                          A Deus. 
A Nossa Senhora. 
A  memória  de  Francisco  Monteiro  da  Silva Júnior. 
família  por  estar  sempre  me A  minha apoiando em tudo que faço, em especial, aos meus  avós  por  serem  exemplo  para  nossa família. 
Aos  amigos  pela  paciência  e  por  me ajudarem  no  desenvolvimento  do  meu trabalho. 
  AGRADECIMENTOS   Agradeço a Deus por abençoar e iluminar minha trajetória acadêmica e colocar sempre pessoas boas na minha vida. 
Agradeço  o  PRH-53  –  ANP  pelo  incentivo,  apoio  e  infraestrutura  para  o desenvolvimento  e  conclusão  deste  projeto.  Em  especial,  ao  Profº  Antônio  Roberto Menescal  de  Macedo  e  aos  meus  companheiros  de  trabalho  por  todo  o  esforço  e dedicação para manter e melhorar o PRH-53. 
A  Profª  Denise  Fernandes,  orientadora,  professora,  amiga,  muito  obrigada  pela dedicação e ajuda durante toda minha vida acadêmica. Muito  obrigada por guiar meus passos  dentro  da  universidade  durante  tantos  anos,  sempre  acreditando  no  meu potencial e trabalho. 
A  todos  os  professores  do  curso  de  Engenharia  Ambiental  e  Sanitária  da Universidade de Fortaleza por serem tão atenciosos com seus alunos. À Universidade de Fortaleza pelo apoio a graduação e ao desenvolvimento deste trabalho  A minha família por ser exemplo de perseverança, união, responsabilidade e por estarem ao meu lado durante toda a minha jornada. Aos meus tios, avós e primos pelo companheirismo em todos os momentos. 
Aos meus pais por serem tão pacientes, pelos puxões de orelha, conselhos e por serem tão carinhosos. Ao meu irmão por toda a parceria de vida que temos. A vocês eu guardei todo o amor do mundo. 
Ao meu Tio Francisco Monteiro da Silva Junior que mesmo não estando presente fisicamente  sempre  foi  um  exemplo  de  garra.  Por  ter  me  proporcionado  realizar  este sonho. 
Aos  meus  amigos  que  estão  sempre  presentes  na  minha  vida,  pela  paciência nos  dias  mais  difíceis.  Em  especial,  a  Flavia  e  Larissa,  por  terem  me  auxiliado  no desenvolvimento  deste  trabalho.  Enfim,  pela  irmandade  vivida  durante  todos  estes anos. 
 Aos  amigos  conquistados  na  universidade,  obrigada  por  estarem  do  meu  lado sempre  que  precisei,  contribuindo  para  que  essa  trajetória  acadêmica  tenha  sido  tão engrandecedora. 
Muito obrigada a todos vocês! 
                                                          “O  primeiro  passo  em  direção  ao  sucesso  é dado quando você se recusa a ser prisioneiro do  ambiente  no  qual  você  inicialmente  se encontra.” (Mark Caine). 
  RESUMO   Durante anos o oceano foi explorado pela indústria petrolífera e aos poucos as reservas petrolíferas estão se esgotando. Quando elas não produzirem mais o que deve ser feito com  as  estruturas  instaladas  pelo  homem?  Como  recuperar  estes  ambientes? 
Perguntas que serão apresentadas e discutidas durante a leitura deste trabalho, que é um  estudo  pioneiro  no  Estado  do  Ceará.    Estruturas  que  durante  anos  ficaram submersas  e  tornaram-se  parte  do  ecossistema  são  retiradas  do  ambiente  marinho  e levadas  a  galpões  para  posterior  descarte,  este  trabalho  propõem  a  utilização  dessas estruturas  para  auxiliar  o  ambiente  marinho  na  sua  recuperação.    A  plataforma  Xaréu PXA-3,  localizada  no  município  de  Paracuru  –  CE  está  prestes  a  ser  desativada  e  o trabalho aqui apresentado simulou o seu tombamento e a posterior criação de um recife artificial  naquela  região  com  o  intuito  de  trazer  benefícios  ao  ambiente  marinho  e  aos pescadores da região, tomando como base experiências realizadas em outros estados, com as mesmas características de clima, ventos e correntes, já que o clima tropical da região  favorece  a  formação  desses  recifes  artificiais,  pois  as  espécies  se  proliferam mais  rapidamente. Trata-se  de  uma pesquisa  bibliográfica, onde  foi  criado  um arquivo multimídia,  ilustrando  o  descomissionamento,  a  formação  do  recife  artificial  e  a recuperação do ambiente marinho, buscando mostrar que o tombamento das jaquetas, forma um recife artificial e proporcionará refúgios para as espécies, e ainda podem vir a se  tornar  um  local  de  pesquisas  científicas,  pesca  familiar,  mergulho  e  outras atividades.  O  clima  tropical  da  região  proporciona  a  proliferação  mais  rapidamente  da ictiofauna e das outras espécies que ainda irão se aproximar dos recifes. Fazendo com que o repovoamento ocorra de forma natural a partir da criação do recife artificial. Visto que  as  jaquetas  estarão  cobertas  por  espécies  marinhas  mesmo  antes  de  serem tombadas,  a  neutralização  dessas  jaquetas  será  realizada  por  esta  cobertura, minimizando o risco de contaminação marinha devido à corrosão do aço. Conforme os dados levantados sobre dimensões da jaqueta, não haverá riscos de choques com os navios que passam pelo litoral cearense. Na busca de recuperar o ambiente degradado, o  trabalho  aqui  exposto  traz  uma  forma  de  realizar  esse  descomissionamento  mais sustentável. 
   Palavras – chave: Recifes Artificiais. Plataforma Petrolífera. Descomissionamento.  
   ABSTRACT    For  years,  the  Ocean  has  been  explored  by  the  oil  industry  and  gradually  the  oil reserves  are  running  out. When  they  run  out  what  should  be  done  with  the  structures installed  by  man?  How  to  recover  these  environments?  Questions  like  these  can  be clarified  during  the  reading  of  this  work,  which  is  a  pioneering  study  in  the  State  of Ceará. Structures that for years were submerged and became part of the ecosystem are removed from  the marine  environment and taken  to  warehouses for  later  disposal,  the current work proposes the use of these structures to assist the marine environment in its recovery. The platform Xaréu PXA-3, located in the city of Paracuru-CE, is about to be turned  off  and  the  work  presented  here  propose  simulate  your  tipping  and  the subsequent  creation  of  an  artificial  reef  in  the  region  in  order  to  bring  benefits  to  the marine  environment  and  the  region's  fishermen,  based  on  experiments  conducted  in other  States,  with  the  same  characteristics  of  climate,  winds  and  currents,  since  the tropical  climate  of  the  region  favors  the  formation  of  this  artificial  reefs  because  the species  proliferate  faster.  It  is  a  bibliographical  research,  where  a  multimedia  file, illustrating  the  decommissioning,  the  formation  of  the  artificial  reef  and  the  recovery  of the marine environment, seeking to show that the tipping of the jackets, form an artificial reef and provide refuges for species, and still can become a place of scientific research, family fishing, diving and other activities. The tropical climate of the region provides the faster  proliferation  of  fish  fauna  and  other  species  that  will  still  get  close  to  the  reef. 
Making the repopulation occur naturally from the creation of the artificial reef. Since the jackets will be covered by marine species even before being toppled, the neutralization of these jackets will be held by this cover, minimizing the risk of marine pollution due to corrosion  of  steel.  According  to  the data  collected  about  jacket  dimensions  there  won't be  risks  of  shocks  with  ships  that  pass  through  the  coast  of  Ceara.  In  the  quest  to recover the degraded environment, the work here exposed brings a way to perform this more sustainable decommissioning. 
  Keywords: decommissioning. Oil Rig. Artificial Reefs. 
          LISTA DE ILUSTRAÇÕES  Figura 1: Mapa de localização do Campo Xaréu 18 Figura 2: Produção anual de petróleo no Ceará 19 Figura 3: Tipos de plataforma 20 Figura 4: Estrutura das jaquetas 21 Figura 5: Desenho esquemático da instalação da Plataforma Jaqueta 22 Figura 6: Principais elementos que compõem uma jaqueta 23 Figura 7: Fotografia de um nó (junta tubular) de uma jaqueta de aço 24 Figura 8: Tombamento no local 26 Figura 9: Mapa das experiências brasileiras com recifes artificiais 29 Figura 10: Estrutura construída com pneus 30 Figura 11 a e b: Estruturas de concreto 31 Figura 12 a e b: Estruturas reaproveitada 31 Figura 13: Localização e limites da Bacia do Ceará 34 Figura 14: Zona Costeira do Brasil 37 Figura 15: Praia de Paracuru 40 Figura 16: Medição de Potencial Eletroquímico em plataforma 42 Figura 17: Plataforma tombada no Golfo do México 45 Figura 18: Jaquetas da plataforma abandonada 46 Figura 19: Mapa dos Rigs to Reefs 48                LISTA DE QUADROS  Quadro 1: Calendário de chuvas anuais no Litoral do Pecém 36                                LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS   ABEGÁS – Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado ANP – Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis BDEP – Banco de Dados e Exploração e Produção BSEE – Bureau of Safety and Environmental Enforcement COPPE – Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia CPA – Climate and Pollution Agency EUA – Estados Unidos da América FEPERJ – Federação de Pescadores do Estado do Rio de Janeiro FPSO – Floating, Production, Storage and Offloading System FUNCEME – Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos GERCO/CE – Gerenciamento Costeiro do Ceará IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis IEAPM – Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira IMO – International Maritime Organization LABOMAR – Laboratório de Ciências do Mar da Universidade Federal do Ceará MMA – Ministério do Meio Ambiente MPA – Ministério da Pesca e Aquicultura SEMACE – Superintendência Estadual do Meio Ambiente SEP – Secretaria de Portos           Sumário  Capítulo I....................................................................................................................... 14 1 Introdução.................................................................................................................. 14    1.1 Justificativa .......................................................................................................... 15    1.2 Objetivos .............................................................................................................. 16      1.2.1Objetivo Geral .................................................................................................. 16      1.2.2 Objetivos Específicos .................................................................................... 17      1.2.3 Localização da área de Estudo ..................................................................... 17 Capítulo II...................................................................................................................... 19 2 Estudo da Arte........................................................................................................... 19    2.1 Plataformas Offshore .......................................................................................... 19       2.1.1 Plataforma Fixa .............................................................................................. 21       2.1.2 Materiais que Compõem as Plataformas ..................................................... 22       2.1.3 Descomissionamento das Plataformas Offshores ..................................... 24    2.2 Recifes Artificiais ................................................................................................ 27      2.2.1 Tipos de Recifes Artificiais ............................................................................ 30      2.2.2 Recifes Artificiais em Estruturas Offshore .................................................. 32    2.3 Região de Estudo ................................................................................................ 33      2.3.1 Ecossistemas da Região de Estudo ............................................................. 34      2.3.2 Marés, Direção de Correntes, Ondas e Ventos da Região de Estudo ........ 35    2.4 Zona Costeira do Brasil ...................................................................................... 36      2.4.1 Zona Costeira do Ceará ................................................................................. 39    2.5  Mitigação  de  Impactos  Ambientais  Causados  por  Descomissionamento  e Posterior Formação de Recifes Artificiais ................................................................. 40 Capítulo III..................................................................................................................... 44    3. Metodologia.............................................................................................................. 44    3.1  Desenvolvimento  de  multimídia  para  mostrar  a  construção  do  Recife Artificial......................................................................................................................... 44 Capítulo IV..................................................................................................................... 45 4. Resultados e Discussões........................................................................................ 45 Capítulo V...................................................................................................................... 50 Conclusão..................................................................................................................... 50 Capítulo VI..................................................................................................................... 51 Referências Bibliográficas.......................................................................................... 51                  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capitulo I  1 Introdução    Não se sabe ao certo quanto tempo ainda os campos petrolíferos terão de vida útil, o que se sabe é que quando este campo deixa de ser rentável é necessário realizar um processo de descomissionamento. 
O descomissionamento de plataformas refere-se a sua desativação quando não existe  mais,  gás  e/ou  óleo,  em  quantidade  para  continuar  o  processo  de  retirada. 
Corresponde a etapa mais crítica do processo, pois não há mais interesse econômico e ocorre um grande passivo ambiental (MACHADO; TEXEIRA; VILANI, 2013). 
Este  trabalho  propõe  minimizar  este  passivo  com  a  construção  de  um  recife artificial  utilizando  partes  de  uma  plataforma  e  materiais  que  seriam  descartados também  durante  a  obra.  Visto  que  durante  o  período  de  exploração  as  estruturas submersas  viram  habitats  de  espécies  de  peixes,  algas,  corais,  moluscos,  ou  seja, torna-se parte daquele ecossistema submarinho. 
Nesse  sentido,  pretende-se  realizar  o  descomissionamento  da  plataforma offshore  Xaréu  3,  onde  a  partir  de  outras  experiências  bem  sucedidas,  mostra  um descomissionamento  mais  sustentável,  gerando  ganhos  ao  ambiente  marinho,  com  a volta  da  fauna  e  flora,  ao  seu  local  de  origem.  Além  disso,  traga  para  o  município  de Paracuru,  onde  se  localiza  a  plataforma  objeto  dessa  pesquisa,  um  aumento  na quantidades de pescados para que as famílias que dependem da pesca possam viver melhor. 
Pretende-se abordar somente a composição das estruturas submersas, pois são estas que serão propostas para o uso na construção do recife artificial e por ser descrito como  a  maneira  mais  eficaz  de  finalizar  as  operações  de  produção  de  um  campo petrolífero,  quando  da  retirada  de  todo  o  material.  Esse  tipo  de  proposta  a  partir  de MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 15   plataforma  offshores  já  é  desenvolvida  por  alguns  países,  como  Japão  e  Estados Unidos, e trouxe benefícios sociais, econômicas e ambientais para essas regiões. 
Para fins de maior organização, este trabalho está dividido em 6 (seis) capítulos, discriminados abaixo:   Capítulo 1- tratamos da Introdução, mostrando o que será realizado no trabalho, com a justificativa, seus objetivos e localização da área de estudo. 
  Capitulo 2- realizamos o Estudo da Arte, mostrando o que existe no Brasil e no mundo em relação ao descomissionamento de Plataformas e o uso de jaquetas ou  outros  materiais  para  a  construção  de  recife  artificial;  abordamos  conceitos pertinentes  a  compreensão  do  estudo  e  a  Mitigação  dos  Impactos  Ambientais, gerais que podem ocorrer após a derrubada da jaqueta.  
  Capitulo 3 - aborda a Metodologia utilizada no trabalho. 
  Capítulo  4  -  aponta  os  Resultados  e  Discussões,  baseia-se  em  áreas  que apresentam  as  mesmas  características  climáticas  e  que  obtiveram  sucesso  no uso de jaquetas para recuperação da fauna local. 
  Capítulo 5 – apresenta a Conclusão do trabalho    Capítulo 6 - dispõe sobre as Referências bibliográficas usada na pesquisa. 
 1.1Justificativa  Quando determinado campo petrolífero deixa de ser rentável, pode-se recuperar o  ambiente  degradado.  Assim,  o  presente  trabalho  traz  uma  proposta de  recuperação do ambiente marinho localizado em Paracuru. Isto é, a utilização do recife artificial para recuperar o ambiente, com o uso de parte da estrutura da antiga plataforma. 
Este tipo de  projeto já foi desenvolvido na Bacia de Campos, Rio de Janeiro, e teve  como  consequência  o  retorno  de  espécies  desaparecidas  no  local  abrindo oportunidades  para  as  comunidades  pesqueiras  artesanais.  Propõe-se,  então,  o tombamento da plataforma para a criação de um recife artificial com a estrutura imersa,  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 16  buscando  minimizar  os  possíveis  impactos  gerados  durante  a  retirada  total  da plataforma.  Para  que  haja  uma  remoção  parcial  da  plataforma  a  IMO  (International Maritime  Organization,  1989)  exige  um  espaço  mínimo de  55  metros  para  instalações acima de 75 metros de coluna d’água e a PXA-3 apresenta-se a apenas 29 metros de coluna  d’água.  Por  esse  motivo  não  é  permitida  a  retirada  parcial  da  plataforma,  é indicado que seja feita a remoção total das estruturas. Porém, depois de todo o tempo de  permanência  da  plataforma  no  oceano,  a  parte  submersa  torna-se  parte  daquele ecossistema. 
Segundo a COPPE, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (2012), no Brasil já existem recifes artificiais que foram feitos a partir de estruturas e materiais das plataformas offshore.  
Nesse contexto, buscando a redução do impacto que seria a retirada de toda a estrutura para esse ecossistema, justifica-se o presente trabalho, pois o tombamento da estrutura  submersa  dará  origem  a  um  recife  artificial,  servindo  de  atrativo  a  muitas espécies marinhas nativas do local. 
. 
  1.2 Objetivos       1.2.1 Objetivo Geral   Analisar a possibilidade da utilização de jaquetas de Plataformas Petrolíferas no Estado do Ceará, para a formação de recife artificial. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 17     1.2.2 Objetivos Específicos   Avaliar se as condições ambientais são adequadas à utilização de jaquetas para a formação de recifes artificiais no Estado do Ceará; e  Desenvolver um arquivo de multimídia, visando à demonstração da utilização  da jaqueta,  da  Plataforma  offshore,  após  seu  descomissionamento,  para  a  formação  de recife artificial. 
 1.3 Localização da área de Estudo  Localizado no setor oriental da Bacia do Ceará, está o Campo de Xaréu (Figura 1),  descoberto  em  05  de  fevereiro  de  1977,  ele  possui  3  (três)  plataformas  a  PXA-1, PXA-2  e  PXA-3.  Nossa  pesquisa  desenvolveu-se  na  PXA-3  que  apresenta  9  (nove) poços,  todos  produtores,  descoberto  a  partir  da  perfuração  do  poço  1-CES-0008-CE (ANP, 2013).             A  PXA-3  situa-se  na  Plataforma  Continental  do  Estado  do  Ceará,  na  sub-bacia de  Mundaú,  distante  42  km  a  Norte  da  cidade  de  Paracuru  e  a  95  km  a  Noroeste  de Fortaleza, em uma lâmina d'água aproximada de 32 m. Situa-se a sudoeste do campo de Atum e a oeste dos campos de Curimã e Espada (ANP, 2013). 
Tal plataforma é fixa na estrutura convencional de jaqueta com estacas cravadas e  convés  com  pisos  de  operação,  lançados  com  a  utilização  de  balsa  guindaste (op.cit.).  
      MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 18     Figura 1: Mapa de localização do Campo Xaréu. 
                 Fone: ANP, 2013   A  grande  extensão  territorial  e  marítima  do  Brasil  favorece  a  diversidade  de espécies  encontradas  ao  longo  de  sua  extensão,  e  suas  características  singulares fazem  com  que  algumas  espécies  da  fauna  e  flora  sejam  endêmicas,  somente encontradas no litoral brasileiro.  
O  estudo  para  o  desenvolvimento  do  recife  artificial  deve  levar  em  conta  as espécies  encontradas  na  região  onde  será  proposta  tal  instalação,  visto  que  ele  deve fazer  parte  do  ecossistema  e  ser  capaz  de  interagir  de forma  mais  próxima  ao  natural com o ambiente marinho e seus habitantes. 
      MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo II                                    2.   Estudo da Arte     Segundo o Banco de Dados e Exploração e Produção (BDEP), no ano de 2014, durante  os meses  de março  a dezembro,  o estado  do  Ceará foi  responsável  somente por 0,3 % da produção de petróleo e 0,1% da produção de gás natural do país. 
               Figura 2: Produção anual de petróleo no Ceará                  Fonte: BDEP, 2014 modificada. 
 Já durante o período de 2000 a 2014 a produção petrolífera teve notável queda na sua produção (Figura 2).  
  2.1 Plataformas Offshore    No  Brasil  existem,  aproximadamente,  168  blocos  offshore  em fase  de exploração, no nordeste estão 6 (seis) bacias (Brasil, 2014). E mais especificamente no MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 20   Ceará existe a Bacia do Ceará que é composta por 4 (quatro) campos de exploração: o Xaréu,  Curimã,  Espada  e  Atum,  descobertos  nos  anos  1977,  1978,  1978  e  1979, respectivamente,  e  que  extraem  óleo  de  excelente  qualidade,  mas  que  desde  1986 começou o declínio de suas atividades exploratórias (HAESER, 2013).  
Plataformas  offshore  são  estruturas  alocadas  na  plataforma  continental  para auxiliar na produção petrolífera no mar. Essas estruturas podem ser fixas ou flutuantes, de  perfuração  ou  produção  e  completação  seca  ou  molhada  (Amorim,  2010).  Podem ser de diferentes tipos, a plataforma escolhida para a exploração deverá ser adequada à profundidade do campo e também à distância do campo em relação ao continente. Na figura 3, são mostrados alguns tipos de plataformas offshore existentes. 
         Figura 3: Tipos de plataformas          Fonte: MEDEIROS, 2009 (modificada). 
 De acordo com a  Petrobras (2013), no Brasil são utilizadas as plataformas dos tipos:  Fixas,  FPSO  (Floating,  Production,  Storage  and  Offloading  Systems),  Navios-Sonda, Semi-Submersíveis e Autoeleváveis.  
O fator mais relevante para escolha da plataforma é a profundidade dos campos a  serem  explorados,  poços  rasos  utilizam  plataformas  fixas,  pois  sua  composição  e estrutura  são  bastante  eficazes  para  desenvolver  o  trabalho  na  região,  enquanto  que poços  mais  profundos  necessitam  de  estruturas  que  possibilitem  a  perfuração  e  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 21  extração  do  óleo,  de  forma  mais  dinâmica,  já  que  para  essas  profundidades  seria inviável a construção de jaquetas para sustentar a estrutura. 
A  escolha  sobre  qual  o  melhor  tipo  de  plataforma,  para  cada  região  a  ser utilizada,  e  definida  de  acordo  com  o  tipo  de  exploração,  trata-se  do  Estudo  de Viabilidade Técnica, que utiliza como parâmetro a lâmina d’água; a distância do mesmo a costa, o escoamento do óleo e a viabilidade econômica do processo. 
  2.1.1  Plataforma Fixa   Plataforma  fixa  são  unidades  de  perfuração  e  produção  fixadas  nos  solos marinhos  por  estacas  ou  gravidade.  Caracterizadas  por  sua  utilização  em  lâminas d’água pequena, em torno de 300 metros (PETROBRAS, 2013).  
A  jaqueta  tem  como  principal  característica  uma  estrutura  de  revestimento formada por tubos de aço. E é composta por uma estrutura treliçada e fixada no fundo do  mar  por  estacas  (figura  4),  normalmente,  possui  de  4  a  8  pés  fixos  a  fim  de estabilizá-la contra a força das ondas (AMORIM, 2010). 
                                                                                                       Figura 4: Estrutura das jaquetas                                                       Fonte: TEKLA, [sd]. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 22   Estes tipos de plataformas foram às pioneiras na exploração petrolífera offshore. 
Ela é bastante utilizada em perfuração de poços já conhecidos e estão menos sujeitas as condições físicas adversas do mar, por serem fixas (Mariano, 2007). Isso quer dizer que  as  plataformas  fixas  sofrem  menos  influências  em  suas  estruturas;  por  conta  das condições oceânicas. 
A instalação das jaquetas inicia-se com seu transporte feito por barcaças, até o local  do  poço,  e  posterior  lançamento  dessa  estrutura  treliçada  ao  mar,  ela  flutua  e  é verticalizada  com  o  auxílio  de  guindastes  flutuantes,  a  última  etapa  do  processo  é  o assentamento  no  leito  marinho  por  estacas  cravadas  ao  solo,  o  passo  a  passo  desse procedimento pode ser visto na Figura 5. 
 Figura 5: Desenho esquemático da instalação da Plataforma Jaqueta  Fonte: AMORIM, 2010. 
 2.1.2  Materiais que Compõem as Plataformas   As  plataformas  offshore  são  estruturas  que  apresentam  em  sua  composição muitos  materiais  diferentes.  Nesse  trabalho  aborda-se,  somente,  a  composição  das  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 23  estruturas  submersas,  pois  é  a  partir  delas  a  proposta  para  a  construção  do  recife artificial. 
Cada  plataforma  é  diferente,  pois  suas  características  dependem  da  lâmina d’água,  do  local  aonde  será  instalada;  o  objetivo  a  que  é  destinada;  as  propriedades físico-químicas  dos  hidrocarbonetos  presentes  no  reservatório;  à  profundidade  do reservatório, e também de análises dos parâmetros meteorológicos e oceanográficos da região, dentre outros (ORSINI, 2013). 
As  estruturas  submersas  são  chamadas  de  jaquetas,  estas  são  compostas  de tubos  de  aço  unidos  por  juntas  tubulares.  Os  principais  elementos  estruturais  que formam  uma  jaqueta  de  aço  são:  pernas,  luvas  para  ligação  (perna/estaca),  perna  e diagonal (brace) (Figura 6). 
             Figura 6: Principais elementos que compõem uma jaqueta            Fonte: modificado de CHAKRABARTI, 2005. 
 As  pernas  das  jaquetas  são  suas  colunas  principais,  correspondem  aos elementos mais necessários para a manutenção da integridade da plataforma.  
   As  pernas  são  conectadas  entre  si  por  meio  dos  braces,  responsáveis  pela integração de todo o conjunto. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 24    Os  braces  dão  à  jaqueta  a  característica  de  ser  treliçada,  a  ligação  dos elementos  do  brace  com  as  pernas  de  uma  jaqueta  se  dá  nos  nós  dessas estruturas comumente chamada de juntas tubulares (Figura 7). 
                                    Figura 7: Fotografia de um nó (junta tubular) de uma jaqueta de aço. 
                                 Fonte: Delfilippo, 2007 e Almeida, 2008. 
  2.1.3 Descomissionamento das Plataformas Offshore   Segundo Ruivo (2001), o descomissionamento refere-se ao processo que ocorre no  fim  da  vida  útil  das  instalações  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás.  Diz respeito ao desmonte e, na maior parte das vezes, a retirada dos equipamentos. Pode ser descrito como a maneira mais eficaz de finalizar as operações de produção de um campo petrolífero. 
Ainda,  segundo  BSEE  (2013),  descomissionamento  refere-se  ao  processo  de encerramento nas operações offshore de petróleo e gás, das plataformas, e retorno das  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 25  condições  ambientais  do  oceano  para  as  condições  anteriores  a  instalação  daquela estrutura. 
Para  o  descomissionamento  de  uma  plataforma fixa  existem  diferentes metodologias a serem abordadas. As principais metodologias são: remoção completa, remoção  parcial,  tombamento  no  local,  reutilização  e  deixar  no  local  para  utilizações alternativas (RUIVO, 2001):    exposta da plataforma.  
 e do corte a uma determinada profundidade da parte submersa. 
 auxilio de rebocadores. 
 A  reutilização  pode  ser  feita  para  diferentes  alternativas  como  base  de lançamentos  de  foguetes,  centros  de  pesquisas,  recifes  artificiais,  locais  de ecoturismo, entre outras.  
 A remoção total corresponde na retirada de toda a estrutura submersa e A remoção parcial refere-se à retirada da parte superficial da plataforma O  tombamento  é  a  derrubada  da  estrutura  no  fundo  do  mar,  com  o  Todas  as  opções  citadas  possuem  um  grau  de  impacto  sobre  o  ambiente marinho,  maior  ou  menor,  dependendo  do  local  onde  a  plataforma  esteja  instalada. 
Sobre esta variação dos impactos causados, Osmundsen e Tveteras (2003), acreditam que  o  descomissionamento  pode  ter  as  seguintes  alternativas:  deixar  a  estrutura  no local, remoção parcial com as alternativas e a remoção total com alternativas:    A colocação ou derrubada no local,    Levar a estrutura à terra a fim de reciclá-la ou descartá-la como lixo,   A  eliminação  da  estrutura  em  fossas  abissais,  o  uso  para  a  formação de recifes artificiais,    O reuso ou outros usos. 
 Dentre  as  várias  metodologias  adotadas  para  realizar  a  desativação  das plataformas fixas, o trabalho irá abordar o tombamento que é uma forma de finalizar as atividades petrolíferas sem que toda a estrutura da plataforma seja removida.  
Nessa  metodologia  é  retirada  a  parte  superficial  da  plataforma  e  a  parte submersa é tombada com o auxilio de explosivos e de um rebocador que irá auxiliar o tombamento da estrutura (Figura 8). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 26   Figura 8: Tombamento no local. 
Fonte: SILVA, 2008 (modificada). 
 Segundo  Amorim  (2010),  tal  processo  de  descomissionamento  tem  como benefícios  o  baixo  custo,  quando  comparado  às  outras  opções  como:  remoção completa e parcial, além da estrutura disposta no fundo marinho, atuar como um habitat para a vida marinha e ser uma opção vantajosa para a pesca comercial. 
Durante  toda  a  vida  útil  da  plataforma  devem  ser  tomados  cuidados  com  os impactos  das  atividades  desenvolvidas  no  meio  ambiente,  pois  a  melhor  forma  de minimizar os impactos na fase de descomissionamento da plataforma é garantir que os parâmetros de qualidade ambiental foram cumpridos durante toda a vida útil do projeto. 
Caso  contrário,  permanecerá  a  ideia  de  que  ocorrerão  danos  ao  meio  ambiente, somente a partir do encerramento da produção (LUCZYNSKI, 2002). 
Parte  do  passivo  ambiental  deixado  pelo  descomissionamento  pode  vir  a prejudicar  a  economia  das  regiões  próximas,  famílias  que  tem  sua  renda  baseada  na pesca e podem sofrer com ausência dos peixes e/ou com a contaminação da água, que pode ser decorrente do processo de descomissionamento. 
Segundo ABEGÁS - Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado  (2013),  os  campos  petrolíferos  da  Bacia  do  Ceará  estão  todos  maduros com uma baixa produtividade com uma produção ociosa de 20 mil barris por dia. Além  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 27  disso, a Petrobrás  não apresentou até o momento nenhum plano de revitalização das áreas.  
A  idade  de  um  campo  de  petróleo  é  mensurada  conforme  a  quantidade  de petróleo explorada por ele. São usadas nomenclaturas para identificar essa idade:    Um poço juvenil é um poço com alta produção;    Um poço senil é um poço que necessita da injeção de água ou gases para que o petróleo seja retirado; e    Um poço maduro é o poço que já não está próximo de esgotar sua exploração.  
 A  pesca  extrativa  marinha  corresponde  à  atividade  de  pesca  que  serve  para subsidiar  a  alimentação  das  famílias  de  pescadores  e  para  atividades  de  pesca  com fins  lucrativos.  Logo,  além  de  minimizar  o  impacto  no  ambiente  marinho  o  trabalho pretende  também,  com  a  construção  dos  recifes  artificiais,  aumentar  a  produção  do pescado na região a fim de melhorar a renda das colônias de pescadores da região do Paracuru. 
  2.2 Recifes Artificiais   Recife artificial é uma estrutura construída ou composta de materiais de origem natural  ou  antropogênica,  inerte  e  não  poluente  disposta  intencionalmente  em  meio subaquático em contato direto com o substrato, capaz de alterar significativamente, de forma  planejada,  o  relevo  dos  fundos  naturais  ou  influenciar  processos  físicos, biológicos,  geoquímicos  e  socioeconômicos,  de  acordo  com  interesses  nacionais, regionais e locais (BRASIL, 2009). 
De grande importância por serem os sistemas marinhos de maior complexidade, os  recifes  de  corais  são  também  importantes  para  os  homens  em  diversos  aspectos. 
Eles protegem as áreas costeiras da ação do mar, sua grande diversidade quanto aos  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 28  organismos  existentes  forma  uma  teia  alimentar  de  grande  complexidade  que  culmina em predadores como peixes que por sua vez são alimentos de seres humanos. Dessa forma  os  recifes  funcionam  como  criadores  de  peixes,  favorecendo  a  reposição  de populações de áreas bastante exploradas (PENNINGS, 1997).  
Com os recifes artificiais não poderia ser diferentes, a criação deste trará para o município  de  Paracuru,  um  aumento  nas  quantidades  de  pescados.  Tal  modalidade pode ser  construída a partir de diversos materiais como concreto, navios naufragados, rochas e bambus, bem como o proposto com a parte submersa de uma plataforma de petróleo.  A  forma  como  as  estruturas  serão  colocadas,  a  composição  delas,  sua resistência  às  condições  marinhas  e  outras  especificidades  irão  influenciar  na  eficácia deste recife. 
Acredita-se  que  o  material  utilizado  na  construção  das  jaquetas  da  plataforma PXA-3,  por  já  estar  no  ambiente,  há  quase  40  anos  transformou-se  em  habitat  para muitas espécies. O tombamento dessa estrutura vai contribuir para que estas espécies ainda  vivam  naquela  região,  ao  contrário  do  que  ocorre  quando  é  utilizada  a  retirada total das estruturas da plataforma.  
A  utilização  das  estruturas  submersas  para  a  construção  de  um  recife  já  foi realizada  pela  COPPE,  em  2003,  no  Rio  das  Ostras  quando  se  criou  um  dos  maiores recifes  artificiais  do  Hemisfério  Sul  em  parceria  com  a  Gerência  de  Segurança,  Meio Ambiente e Saúde da Unidade de Negócios Bacia de Campos da Petrobras, o Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira (IEAPM) e a Federação de Pescadores do Estado do Rio de Janeiro (FEPERJ). 
Os  recifes  artificiais  já  implantados  no  Brasil  (Figura  9)  mostram  que  suas construções trouxeram  benefícios  ecológicos  e  sociais  como  o  aumento  e  a conservação da biodiversidade marinha, o aumento da biomassa pesqueira, a utilização destes locais para a pesca esportiva, o aumento e/ou surgimento do turismo ecológico e também a utilização dessas regiões para fins de pesquisa científica. 
    MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 29      Figura 9: Mapa das experiências brasileiras com recifes artificiais      Fonte: BASTOS, 2005. 
 Outros países do mundo como Japão, EUA e França a criação de recifes como alternativa  para  o  descomissionamento  das  plataformas  offshore  trouxe  resultados positivos para as regiões onde foram aplicadas. No Japão, três anos após a instalação dos  recifes,  a  produção  dos  pescados  nas  regiões  de  Kyusho  e  Fukuoka,  passou  de 2950 para 5427 toneladas, de peixes (PLANETA COPPE, 2003). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 30    2.2.1 Tipos de Recifes Artificiais   A construção de estruturas para atrair espécies marinhas já é praticada no Brasil há  muito  tempo  e  com  emprego  de  diversos  artifícios.  Difundida  entre  algumas  tribos litorâneas e ribeirinhas, popularmente conhecidas como “marambaias” ou “pesqueiros”, referente a ramadas de galhos de mangue e pedras que eram atiradas ao mar a fim de atrair peixes (SCOTT; COELHO; MATHIAS, 2002).  
Os  recifes  artificiais  podem  ser  construídos  a  partir  de  diversos  materiais  como pneus, concreto, estruturas de aço e outras. Existem muitas propostas de como devem ser construídos os recifes. Porem a escolha desse material deve levar em consideração os  impactos  que  o  mesmo  irá  causar  no  ambiente  marinho.  Abaixo  estão  alguns materiais utilizados nesta construção em varias partes do mundo (Figuras 10, 11 a e b e 12 a e b). 
            Figura 10: Estruturas construídas com pneus              Fonte: Ambiente Brasil [sd]   MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 31          Figura 11 a e b: Estruturas de concreto 11a 11b          Fonte: Pontal do Paraná, 2014. 
         Figura 12 a e b: Estruturas reaproveitadas 12a 12b           Fonte: Pontal do Paraná, 2014   A  construção  dos  recifes  artificiais  não  é  uma  tarefa  muito  complicada,  pois  a parte mais complexa se dá de forma natural. Qualquer estrutura colocada no fundo do mar  vira  um  recife  artificial  em  poucos  anos,  inicialmente  com  a  incrustação  de microalgas e bactérias nas estruturas e depois por peixes em busca de alimentos. 
A  construção  de  recifes  artificiais  com  restos  de  estruturas  já  é  praticada  em muitos  países  com  diferentes  intuitos,  alguns  querem  melhorar  a  pesca  e  outros somente  dar  um  destino  aos  seus  resíduos  (MALTA,  2015).    Como  exemplo  disso, podem-se  citar  os  trens  nova-iorquinos  que  foram  descartados  no  Oceano  Atlântico  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 32  para que virassem recifes artificiais; no Brasil foram afundados navios que hoje servem à pesquisa e ao turismo (op. cit.). 
Para  a  formação  desse  tipo  de  recife  cientistas  acreditam  que  seja  necessário apenas dois anos para que o ecossistema se estabeleça inteiramente, dessa forma tais estruturas sevem para atrair peixes, desenvolvimento de pesquisas, turismo ecológico e outros (op. cit.).  
 2.2.2 Recifes Artificiais em Estruturas Offshore   A  utilização  de  estruturas  offshore  para  a  construção  de  recifes  artificiais  ainda não foi disseminada em todo o mundo, mas alguns países já se utilizam desse artifício para se desfazer de suas estruturas. 
No Brasil o primeiro experimento com estruturas metálicas de grande porte foi o projeto  Marambaia.  Tal  projeto  se  deu  nos  municípios  de  Galinhos,  Diogo  Lopes, Barreiras,  Macau  e  Guamaré,  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  e  tiveram  como matéria  prima,  containers  descartados  das  plataformas,  tais  materiais  foram  dispostos no  mar  para  a  formação  de  recifes  artificiais.  Desenvolvido  pela  PETROBRAS  e  pelo Instituto  LABOMAR  (Laboratório  de  Ciências  do  Mar  da  Universidade  Federal  do Ceará), tal  projeto  foi  utilizado  como  medida  compensatória  no  processo  de licenciamento,  de  um  dos  empreendimentos  no  Rio  Grande  do  Norte  (PETRÓLEO BRASILEIRO S.A., 2001). 
A  prática  mais  comum  para  a  formação  dos  recifes  artificiais  é  a  utilização  de carcaças  de  navios  como  matéria  prima.  Tal  utilização  serve  não  somente  como  um sistema  de  agregação  de  peixes,  mas  também  como  incremento  ao  turismo  nestes locais.  Em  Recife  três  rebocadores  (Servemar  X,  Lupus  e  Minuano)  foram  fundeados em  locais  pré-determinados  com  o  objetivo  de  servirem  como  pontos  de  turismo  de mergulho (BASTOS, 2005). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 33  Na  região  Sudeste  do  Brasil  o  navio  “Orion”  foi  descomissionado  para  servir como  habitat  artificial  para  melhorar  a  pesca  artesanal.  Com  a  limpeza  e  cortes  das chapas laterais, a fim de aumentar a circulação e a luminosidade dos espaços internos do  casco.  Tal  atitude  quando  realizada  com  sucesso  traz  beneficio  aos  pescadores artesanais e esportivos, e amplia as áreas de exclusão de arrasto (BASTOS, 2005). 
Já nos Estados Unidos, os primeiros trabalhos mais elaborados e detalhados de recifes artificiais incluíam sucatas de veículos e estruturas de plataformas de petróleo. 
No  Golfo  do  México,  onde  se  encontram  instaladas  mais  de  2200  plataformas  de petróleo, constatou-se que em 30 anos a produção de pescado passou de 113 mil para 630  mil  toneladas.  Diante  deste  cenário  os  americanos  passaram  a  empregar  como recifes artificiais as grandes estruturas de sucatas como cascos de navios, plataformas de  petróleo  e  restos  de  construção  e  outras  estruturas.  Atualmente  no  Estado  da Califórnia  já  existem  20  plataformas  descomissionadas  servindo  como  atratores  de peixes (ALENCAR; SILVA; CONCEIÇÃO, 2003). 
   2.3 Região de Estudo   Ainda considerando a divisão feita pelo GERCO/CE [sd], a plataforma que está localizada  no  município  de  Paracuru  encontra-se  no  Setor  II,  Fortaleza  e  Região Metropolitana. Nesse local encontra-se a Bacia do Ceará. Tal bacia acompanha a costa do Brasil à aproximadamente 450 km. Limita-se ao sul pelo embasamento cristalino, ao norte pela Falha Transformante do Ceará, a oeste com a Bacia de Barreirinhas e a leste com a Bacia Potiguar (Figura 13) (COSTA et al., 1990).  
      MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 34               Figura 13: Localização e limites da Bacia do Ceará                     Fonte: ANP, 2013 (modificado). 
 Segundo  a  ANP  (2013),  o  campo  de  Xaréu,  apresenta  49  poços  perfurados, sendo 12 exploratórios e 37 explotatórios. Poços exploratórios objetivam a descoberta de  novos  campos  ou  jazidas  de  petróleo  enquanto  poços  exploratórios  servem  para extrair o óleo da rocha reservatório (Neves, 2010).  
 2.3.1 Ecossistemas da Região de Estudo   A  praia  de  Paracuru  possui  uma  extensa  formação  de  recifes  de  arenito  com pequenas pedras. Na área podem ser encontrados vários “currais de pesca”, que Von Brandt  (1984),  define  como  sendo  armadilhas  fixas  para  peixes  usadas  em  áreas  de maré  e  que  não  impedem  completamente  o  escape  dos  peixes,  mas  sim  dificultam  a saída  dos  mesmos.  Esse  tipo  de  pesca  é  muito  praticado  em  quase  toda  a  costa  do Ceará. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 35  Durante estudo realizado pelo MMA nos anos de 2002 e 2003, foram realizadas coletas  em  dois  períodos  de  cada  ano,  seguindo  o  padrão  meteorológico  regional.  As coletas foram realizadas nas marés de sizígia, de acordo com a tábua de maré para o porto  do  Pecém  -  CE.  Os  materiais  coletados  foram  analisados  e  identificados  em laboratório,  para  o  município  do  Paracuru  foram  registradas  53  espécies  de  algas bentônicas das espécies Rhodophyta, Chlorophyta e Phaeophyta, e da fauna bentônica foram  encontradas  espécies  de  cnidários,  moluscos,  poliquetas,  crustáceos, sipunculídeos,  equinodermos  e  urocordados,  sendo  os  grupos  de  moluscos  e crustáceos, os que têm maior número de espécies no local. 
Essa fauna bentônica representa os organismos que constituem a epifauna e a endofauna.  Os  representantes  da  epifauna  correspondem  aos  que  ocorrem  sobre  o substrato  e  a  endofauna  inclui  todos  os  organismos  que  escavam  e  que  podem  ser encontrados  enterrados  no  sedimento  (Pereira  e  Soares, 2009; Gray  e  Elliot,  2009).  A fauna  bentônica  é  alimento  de  varias  espécies,  auxiliando  o  retorno  de  espécies ameaçadas quando da formação de recife artificial. 
  2.3.2 Marés, Direção de Correntes, Ondas e Ventos da Região de Estudo   O Ceará possui marés semidiurnas com suas amplitudes variando entre 0,75 m a 3,23 m, com ondas que apresentam médias de altura de 1,15 m e com moda de 1,14 m e períodos de onda mais frequente de 5,70 segundos, associado à altura, e média de 5,89 segundos e direção de corrente de NW (FREIRE, 1985; MAIA, 1998).  
Após observar o mapa de chuvas, durante os anos de 2010 a 2015 (FUNCEME, 2015),  identificou-se  que  a  região  tem  uma  pluviosidade,  na  maioria  dos  anos  menor, que  o  normal  estabelecido.  Somente  no  ano  de  2011,  a  região  apresentou  uma pluviosidade, maior que a normal (Quadro 1). 
   MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 36       Quadro 1: Calendário de chuvas anuais no Litoral do Pecém. 
Anos Normal (mm) Observado (mm) 2010 877,50 483,60 2011 877,50 1064,40 2012 877,50 424,20 2013 877,50 619,50 2014 877,50 574,70 2015 877,50 436,50          Fonte: FUNCEME, 2015  Tendo em vista os dados de pluviosidade, marés e alturas das ondas e direção da  corrente,  pode-se  concluir  que  o  ambiente  em  estudo  não  apresenta  muitas variações  ambientais  e,  portanto,  a  aplicação  da  metodologia  proposta,  não  trará problemas ao ser desenvolvida. 
 2.4 Zona Costeira do Brasil   A Zona Costeira é a porção territorial que sofre influência direta e indireta do mar (ondas, marés, ventos, biota ou salinidade), que se limita ao lado da terra a uma ordem quilométrica e ao lado do mar estende-se até o limite da plataforma continental (Gomes, 2007).  Tal  região  apresenta  a  maior  parte  da  população  brasileira  e  por  este  motivo sofre um grande impacto das atividades antrópicas, as quais são expostas. 
Segundo  o  MMA  (2010),  a  Zona  Costeira  e  Marinha  Brasileira  (Figura  14), estendem-se da foz do rio Oiapoque (04°52’45”N) à foz do rio Chuí (33°45’10”S), e dos limites dos municípios da faixa costeira, a oeste, até as 200 milhas náuticas, incluindo as áreas em torno do Atol das Rocas, dos arquipélagos de Fernando de Noronha e de São Pedro e São Paulo e das ilhas de Trindade e Martin Vaz, situadas além do citado  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 37  limite  marítimo.  Com uma faixa  terrestre  que  corresponde  a  aproximadamente,  10.800 Km ao longo da costa. E a parte marinha compreende cerca de 3,5 milhões de km². 
 Figura 14: Zona Costeira do Brasil   Fonte: SOSMA, 2014. 
 Essa  grande  extensão  territorial,  acrescentado  da  variedade  climática  e  da geomorfologia  da  Zona  Costeira  brasileira,  cria  um  ambiente  que  explica  toda  a diversidade  de  espécies  e  de  ecossistemas  que  o  litoral  do  Brasil  possui  e  é responsável, também (MMA, 2010):    Por  uma  grande  variedade  de  funções  ecológicas,  assim  como  a prevenção da erosão costeira, da intrusão salina e de inundações;    A proteção quando ocorrem tempestades;   A  reciclagem  de  alimentos  e de elementos  poluidores,  e a  abundância direta  ou  indireta  de  habitats  e  de  recursos  para  uma  diversidade  de espécies existentes. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 38  Este  ambiente  de  zona  costeira  é  bastante  complexo,  portanto,  a  implantação descontrolada de diferentes empreendimentos pode gerar muitos impactos negativos. 
Além  disso,  a  Plataforma  Continental  brasileira  apresenta  uma  geomorfologia bastante  diversificada,  variando  de  08  a  370  km.  Tendo  as  profundidades  da  Zona Econômica uma variação de 11 metros a pouco mais de 4 mil metros, e a quebra se dá entre  75  e  80  metros.  Sendo  área  da  Zona  Econômica,  ainda,  um  trecho  de  Planície Abissal  do  Ceará,  onde  se  observam  alguns  altos-fundos,  elevações  que  se  localizam no fundo do mar (KNOPPERS et al., 2002). 
A Plataforma nordestina possui uma largura média, entre 36 e 55 km, decorrente do clima tropical e da sedimentação terrígena desprezível. Sua sedimentação reflete a geologia,  clima,  drenagem  e  ambiente  tectônico,  apresenta-se  estreita  e  a  sua  quebra varia  entre  40  e  80  metros,  constituída  por  fundos  irregulares  e  formações  de  algas calcárias.  Em  frente  aos  estados  do  Ceará  e  Rio  Grande  do  Norte,  além  das  ilhas oceânicas, apresentam-se uma série de bancos oceânicos rasos (MMA, 2010 e VITAL; SILVEIRA; AMARO, 2005).  
A  biodiversidade  marinha  existente  na  Zona  Costeira  do  Brasil  é  relativamente pouco  conhecida.  Muitas  regiões,  ecossistemas  e  ambientes  ainda  necessitam  ser catalogados  adequadamente.    Mesmo  assim,  os  números  das  espécies  de  peixes inventariados  no  bioma  variam  entre  705  e  1.209,  incluindo  aquelas  de  áreas  de estuário (CORRÊA, 2010). 
Ainda dispondo sobre a diversidade de espécies presentes nos ecossistemas, os únicos  recifes  coralíneos  existentes  no  Atlântico  Sul  está  presente  em  território brasileiro.  Cerca  de  6%  de  todas  as  espécies  de  corais  recifais  presentes  no  mundo foram  registradas  no  Brasil,  sendo  que  algumas  são  vistas  somente  em  mares brasileiros (SCHAEFFER-NOVELLI, 2002). 
O ambiente em questão, apresentado como faixa de ligação do mar com a terra, abriga  atividades  humanas  características  por  sua  situação  de  privilégio  como transporte marítimo, pesca comercial e esportiva, instalação de plataformas petrolíferas, maricultura,  entre  outras.  Por  todos  esses  motivos,  a  Zona  Costeira  é  caracterizada  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 39  pelas  complexas  atividades  que  abriga  e  pela  sensibilidade  de  seus  ecossistemas (MARCELINO, 1999). 
  2.4.1 Zona Costeira do Ceará   De acordo com a divisão elaborada Muehe (1998), a zona costeira nordestina é compartimentada em duas: a costa  semiárida que  se encontra a noroeste do Cabo do Calcanhar,  e  a  costa  oriental,  que  se  estende  do  Cabo  do  Calcanhar  até  a  Baía  de Todos os Santos. O Ceará encontra-se na parte na costa semiárida e sua Zona Costeira possui  573  km,  compreendendo  33  municípios,  divididos  em  4  setores  pelo Gerenciamento  Costeiro  do  Ceará  (GERCO/CE),  realizado  pela  Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE) e pelo Governo do estado do Ceará.  
Localizada na margem equatorial atlântica a Plataforma Continental do estado do Ceará,  possui  uma  profundidade  que  chega  a  100  m.  Com  sedimentação  influenciada pelo  clima  semiárido  na  Zona  Costeira,  essa  região  possui  um  reduzido  aporte  fluvial (Maia, 1998). Isso significa dizer que não existe uma influência continental significativa na geologia costeira da região.  
O lado oeste do Ceará possui 21 praias, uma delas é a praia de Paracuru, onde está  a Plataforma  Petrolífera,  que  será  descomissionada.  O  litoral  cearense  apresenta vastas  extensões  de  praias  arenosas  e  planícies  de  acumulação  de  sedimentos  onde ocorrem  dunas  fixas  e  móveis.  Essa  característica  arenosa  é  interrompida  por afloramentos  rochosos  e  recifes  de  praia,  ou  beach  rocks  (Mattheus-Cascon;  Lotufo, 2006). 
Tal  Estado  ainda apresenta  comunidades  com  renda familiar  voltada  à pesca  e com  o município  de  Paracuru  não  poderia  ser  diferente.  O  município  de  estudo apresenta  uma  cultura  voltada  para  a  agricultura,  turismo  e  pesca  artesanal,  que contempla  a  obtenção  de  alimento  para  as  famílias  dos  pescadores  ou  para  fins  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 40  exclusivamente  comerciais.  Caracteriza-se  também  pela  presença  de  recifes  de  praia, como mostra a Figura 15. 
                  Figura 15: Praia de Paracuru            Disponível: <http://www.pbase.com/alexuchoa/image/137475924>, 2010. 
 Acesso em: 19 de abril de 2015. 
 No  estado  existem  projetos  de  recuperação  dos  animais  marinhos  encontrados  na Costa  Cearense  e  em  suas  proximidades.  Podemos  citar  o  Aquasis,  que  cuida  da preservação  dos  mamíferos  marinhos,  como  o  peixe-boi,  e  o  Tamar  que  busca  a preservação  das  espécies  de  tartarugas  encontradas  na  costa.  Projetos  como  estes fazem com que a construção do recife, seja ainda mais interessante do ponto de vista da conservação ambiental da fauna e da flora da região. 
  2.5  Mitigação  de  Impactos  Ambientais  Causados  por  Descomissionamento  e Posterior Formação de Recifes Artificiais   As  jaquetas  são  compostas  por  estruturas  de  aço  treliçadas  e  essas  estruturas em  contato  com  a  água  do  mar  podem  sofrer  corrosão  e  liberar  materiais  tóxicos  no  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 41  meio  ambiente.  Quando  as  plataformas  ainda  estão  em  funcionamento  é  feito  um procedimento  para  impedir  esta  corrosão,  mas  quando  tombadas  isso  já  não  ocorre mais e por tanto se faz necessário um monitoramento dessas estruturas até que recife se estabeleça e não exista mais o risco da corrosão. 
A  corrosão  é  um  processo  natural  de  deterioração  dos  metais  no  qual  agente externos quando em contato com os metais causam perda material por dissolução, este processo  pode  comprometer  as  estruturas  e  podem  liberar  materiais  tóxicos  após  as reações químicas. Segundo Gentil (1996), corrosão é definida como a deterioração de um metal por ação química ou eletroquímica. 
Existem  algumas  variáveis  que  estão  ligadas  ao  aumento  da  taxa  de  corrosão, que devem ser estudadas:    Como a velocidade com que o fluido passa pelo metal;   A temperatura que pode aumentar a velocidade das reações;    Fatores mecânicos como fadiga, atrito e outros. 
 A  deterioração  em  ambientes  marinhos  profundos  caracteriza-se  por  baixas temperaturas, alta concentração de cloreto, baixa quantidade de oxigênio, presença de CO2 e H2S, microrganismos e alta concentração de sais dissolvidos. Entre os diferentes tipos  de  corrosão,  o  desenvolvimento  de  pites  é  bastante  comum  em  água  do  mar  e mais difícil de ser controlado (ANSELMO et al, 2006). 
A corrosão por pites é um tipo muito localizado de ataque, onde a destruição é confinada a pequenas áreas resultando em furos bem pequenos que penetram o metal, enquanto  outras  partes  do  metal  permanecem  passivas  (Galvele,  1978).  Por  serem pequenos  furos,  de  ordem  de  milímetros  quadrados  ou  menos,  é  difícil  de  ser observada. 
A resistência à corrosão dos aços inoxidáveis pode ser feita a partir do processo de passivação do aço ou pela proteção catódica. Segundo Carbó (2005), o processo de passivação  corresponde  à formação  de  uma  película  de  proteção  contra  a  corrosão  e  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 42  necessita  formar  um  óxido  com  a  utilização  de  um  meio  oxidante  para  formas  o  filme passivo melhor e mais homogêneo sem remover nenhum material. 
Enquanto a proteção catódica é uma técnica que reduz ou elimina a corrosão do aço  tornando-o  catódico,  seja  por  impressão  direta  em  sua  superfície  de  corrente contínua com uso de retificadores, seja pela introdução de corrente contínua galvânica com a utilização de ânodos de sacrifício (FERREIRA, 2013). 
Nas  jaquetas  da  maioria  das  plataformas  marítimas  adota-se  a  proteção  com corrente contínua galvânica contra  a corrosão de suas estruturas. Um ponto crítico na proteção  catódica  é  a  distribuição  da  corrente  ao  longo  da  estrutura.  A  existência  de nós,  com  grandes  números  de  elementos  estruturais,  criam  condições  de  blindagem, dificultando o acesso da corrente nesses locais e fazendo-se necessária a colocação de anodos galvânicos, a fim de inserir nestes locais a corrente necessária (Cândido, 2011). 
É feito durante todo o tempo de permanecia da plataforma verificações a fim de medir o potencial eletroquímico em plataforma (Figura 16). 
        Figura 16: Medição de Potencial Eletroquímico em plataforma         Fonte: LEODIVERS, 2008. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 43  Como a água do mar é rica em saís torna-se um eletrólito de resistência elétrica muito  baixa,  logo,  a  resistência  do  circuito  de  proteção  catódica  é  também  baixa. 
Resultando  num  baixo  consumo  de  energia  para  realizar  a  proteção.  Nas  partes emersas  das  jaquetas  é  utilizado  o  processo  de  pintura  para  impedir  a  corrosão.
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo III  3. Metodologia  A  metodologia  do  trabalho  é  baseada  em  pesquisa  bibliográfica,  na  busca  de informações sobre plataformas offshore, sua construção e sua desativação.  
Segundo  Macedo  (1994),  esse  tipo  de  pesquisa  consiste  na  busca  de informações  bibliográficas,  utilizando  uma  seleção  de  documentos  que  correspondem ao tema da pesquisa (livros, artigos de revistas, trabalhos de congressos, verbetes de enciclopédias,  teses,  dissertações,  etc.),  seguido  de  fichamento  das  referências utilizadas ao final do trabalho. 
  3.1. Desenvolvimento de multimídia para mostrar a construção do Recife Artificial   Para o desenvolvimento do recife, foi utilizada a parte  submersa da plataforma, chamada de jaquetas, uma estrutura formada por tubos de aço. A partir dessa estrutura foi realizada a simulação, com o desenvolvimento de multimídia, utilizando os seguintes programas:    Google Sketchup versão 2015;   Adobe Photoshop versão CS5;    Windows Movie Maker. 
       MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo IV   4. Resultados e Discussões   Como  vantagem  essa  técnica permite  a formação  do  recife  artificial  no  local  do tombamento  e  como  desvantagem,  o  CPA  -  Climate  and  Pollution  Agency  (2011), mostra a possibilidade do risco ambiental envolvido em dispor esses materiais no fundo do mar, pois existe o risco de contaminação devido aos resíduos perigosos usados na construção das estruturas. 
Os  descomissionamentos  realizados  em  outros  locais  demonstram  que  o tombamento proporciona a  criação  de  um  recife  artificial que  vai  auxiliar  o  ambiente  a recuperar-se  da  atividade  anteriormente  desenvolvida.  Por  exemplo,  pode-se  citar  o tombamento de plataformas offshore do tipo jaqueta que funcionava na região do Golfo do  México  (Figura  17)  a  imagem  mostra  em  uma  sequência  de  fotos  retiradas  de  um vídeo  mostrando  a  vida  que  se  forma  após  o  tombamento  das  jaquetas  e  quando  o recife se estabelece nas estruturas.  
          Figura 17: Plataforma tombada no Golfo do México           Fonte: CAPTAINALWALKER, 2012. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 46  A corrente marinha do Golfo do México é bastante conhecida por ser de águas quentes  e  por  levar  essas  águas  ao  oeste  europeu  tornando  os  países  dessa  região mais  quentes  do  que outros  países  que  estão  na  mesma  posição  que  eles  em  outras áreas do globo. 
Essa corrente quente aquece o clima no Golfo do México o que contribui para a pluviosidade  da  região,  logo  suas  águas  quentes  favorecem  a  evaporação.  Nessa região é comum o acontecimento de tempestades e furações. 
Durante  muitos  anos  a  plataforma  fica  em  produção  e  as  jaquetas  tornam-se habitat de várias espécies, acredita-se que a retirada delas pode causar mais impactos negativos  no  ambiente,  do  que  a  utilização  das  mesmas  para  a  criação  de  recifes artificiais.  
Abaixo  será  mostrada  uma  sequência  de  imagens  que  corresponde  a  uma plataforma  também  no  Golfo  do  México  que  não  está  mais  em  funcionamento  e  que não  teve  suas  estruturas  retiradas  até  a  data  da  filmagem,  tal  imagem  mostra  a  vida que está refugiada nessas estruturas (Figura 18). 
            Figura 18: Jaquetas da plataforma abandonada. 
            Fonte: MARKPRIMO, 2013. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 47  Por ser uma pesquisa pioneira no Estado, o esperado é que aconteça o mesmo que em outras partes do mundo, já que o tombamento consiste  na realização do corte da estrutura (de aço) com remoção do deck (estrutura que fica acima da coluna d’água), guardando uma profundidade de aproximadamente 30 metros e tombando a estrutura.  
Diversos estados americanos adotaram como sistema de descomissionamento a construção  de  um  recife  artificial  a  partir  das  estruturas  de  suas  plataformas.  Por exemplo, a Louisiana, Texas, Flórida, Mississipi, Califórnia e Alabama. 
No estado da Louisiana foi criado um programa de recifes artificiais que utiliza as plataformas  de  petróleo  e  gás  obsoletas  na  criação  dos  recifes.  Desde  o  início  do programa  foram  utilizadas  320  jaquetas  de  plataformas  desativadas  e  criaram-se  71 recifes na costa da Louisiana. A utilização destes materiais provou ser altamente bem sucedida (DEPARTMENT OF WILDLIFE AND FISHERIES, [sd]). 
O Texas Parks and Wildlife Artificial Reef Program é um programa de construção de recifes artificiais que conta com 66 locais de recifes que variam de 5 a 100 milhas da costa do Golfo do México, sendo este local utilizado para a pesca comercial e recreativa e para a prática de mergulho desempenhando um papel importante na economia local. 
Este  programa  é  financiado  através  de  parcerias  industriais  (TEXAS  PARKS  & WILDLIFE, [sd]). 
Na Florida o Florida Fish and Wildlife Conservation Commission é um programa que  utiliza  não  somente  partes  de  plataforma  na  construção  de  seus  recifes,  mas também  navios  antigos,  tanques  de  guerra  inativos  e  diferentes  outros  materiais (FLORIDA FISH AND WILDLIFE CONSERVATION COMMISSION, [sd]). 
O programa Mississipi Artificial Reef Bureau de construção dos recifes artificiais iniciou-se  na  década  de  1960  com  a  implantação  de  carrocerias  de  automóveis  em águas  marinhas  e  posteriormente  o  estado  recebeu  alguns  navios  abandonados  para transformá-los em habitats da vida marinha. O Departamento de Recursos Marinhos do Mississipi  (MDMR)  em  parceria  com  as  companhias  de  petróleo  utilizam  também plataformas  offshore  desativadas  no  desenvolvimento  de  novos  recifes  artificiais conhecidos como Ring to Reef (Figura 19) (DEPARTMENT OF MARINE RESOURCES MISSISSIPI, 2013). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 48                          Figura 19: Mapa dos Rigs to Reefs              Fonte: Mississipi, 2013. 
 Quanto à corrosão podemos dizer que: As  plataformas  petrolíferas  tem  uma  vida  útil  de,  aproximadamente,  25  anos  e durante esse tempo as jaquetas tornam-se parte do ecossistema com a incrustação de varias  espécies.  Logo,  acredita-se  que  não  exista  um  grande  risco  de  haver  corrosão nestes materiais. 
Quando  tombada  a  estrutura  terá  essa  camada  de  proteção  que  servirá  como capa  de  proteção  contra  a  corrosão.  Ainda  assim,  é  necessário  ser  realizado  um monitoramento  da  estrutura  após  o  tombamento  com  o  objetivo  de  acompanhar  o desenvolvimento do recife, visto que essa metodologia nunca foi adotada no Brasil. 
Em relação a risco de acidentes, podemos afirmar que: Não  haverá  riscos  de  ocorrerem  choque  entre  os  navios  e  a  jaqueta  (recife artificial), pois tomando como base as dimensões da jaqueta da plataforma de Mexilhão (PMXL-1)  que  possui  jaquetas  de  182  m  de altura  total,  70 m  x70m  de dimensões  da base,  40  m  x  40 m  de  dimensões  do  topo  e  está  a uma  lâmina  d’água  de  172 m  (PE DESENVOLVIMENTO, 2009). 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 49  O calado, profundidade em que o navio fica submerso, permitido nos Terminais Portuários  do  Pecém  e  do  Mucuripe,  é  em  média,  respectivamente,  14,0  m  e  10,6  m (CEARÁPORTOS, [sd] & SEP, 2012) caracterizando os navios que passam pela costa cearense com calado inferior a 14 metros. 
Logo, o recife artificial será um ambiente que não causará risco de encalhe aos navios  que  costumam  passar  pela  costa,  pois  as  dimensões  da  jaqueta  da  PXA-03, objeto deste estudo, que se encontra a uma lâmina d’água de 32 m (ANP, 2013), tem altura total de 42 m, dimensões da base de 16,2 m x 16,2 m e dimensões do topo 9,3 m x 9,3 m. 
O  arquivo  multimídia  desenvolvido  durante  o  desenvolvimento  do  trabalho, mostra desde o tombamento até a formação do recife artificial. Intitula-se Tombamento e  Posterior  Formação  de  Recife  Artificial,  disponível  para  visualização  em: <https://www.youtube.com/watch?v=XKqnOH2_YAk>. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo V Conclusão  Como objetivos tivemos: -  Avaliar  se  as  condições  ambientais  são  adequadas  à  utilização  de  jaquetas para a formação de recifes artificiais no Estado do Ceará; e -  Desenvolver um arquivo de multimídia, visando à demonstração da utilização de Plataformas offshore, após o descomissionamento, para a formação de recife artificial. 
 Identificou-se  que  no  Brasil  ainda  não  foi  aplicada  a  metodologia  proposta  no presente  trabalho,  em  nenhuma  de  suas  plataformas  descomissionadas.  Segundo  a Resolução ANP nº 27/2006, a regra geral é a desativação com remoção das instalações com a possibilidade de partes da estrutura ficar também disposta no leito marinho.  
Os  recifes  artificiais  servem  como  refúgio  de  varias  espécies  podendo  vir  a  se tornar um local de pesquisas científicas, pesca familiar, mergulho e outras atividades. O 
clima tropical da região proporciona a proliferação mais rapidamente da ictiofauna e das outras  espécies  que  ainda  irão  se  aproximar  dos  recifes,  fazendo  com  que  o repovoamento ocorra de forma natural a partir da criação do recife artificial. 
Visto que as jaquetas estarão cobertas por espécies marinhas mesmo antes de serem  tombadas,  a  neutralização  dessas  jaquetas  será  realizada  por  esta  cobertura, minimizando o risco de contaminação marinha devido à corrosão do aço.  
Conforme  os  dados  levantados  sobre  dimensões  da  jaqueta  não  haverá  riscos de  choques  com  os  navios  que  passam  pelo  litoral  cearense.  Assim,  na  busca  de recuperar  o  ambiente  degradado,  o  trabalho  aqui  exposto  traz  uma  forma  de  realizar esse descomissionamento mais sustentável.  
A versão digital, postado em 08 de jun de 2015, está disponível em,  <https://www.youtube.com/watch?v=XKqnOH2_YAk&feature=youtu.be>, intitulado Tombamento e posterior formação de recife artificial. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 Capítulo VI  Referências Bibliográficas  ABEGÁS, Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado. 
Campos maduros morrendo no Nordeste. Postado em: 22 de janeiro de 2013. 
Disponível em: <http://www.abegas.org.br/Site/?p=16898>. Acesso em: 03 de mar. de 2015. 
 ALENCAR, C.A.G; SILVA A.S.S; CONCEIÇÃO R.N.L. Recifes artificiais: texto básico de nivelamento sobre recifes artificiais marinhos. Brasília: Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca, 2003. 46p. 
 ALMEIDA, C. A. M., Tratamento do Efeito da Flexibilidade de Juntas Tubulares na Análise de Estruturas Fixas Offshore. Dissertação de M.Sc., COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2008. 
 AMBIENTE BRASIL. Projeto Recifes Artificiais Marinhos - LABOMAR - UFC. 
Disponível em: <http://ambientes.ambientebrasil.com.br/agua/projetos_e_programas_-_agua_salgada/projeto_recifes_artificiais_marinhos_-_labomar_-_ufc.html>.Acesso em: 18 de dez. de 2014. 
 AMORIM, T. O. Plataformas Offshore: Uma Breve Análise desde a Construção ao Descomissionamento. TCC (Graduação) - Curso de Tecnologia em Construção Naval, UEZO, Rio de Janeiro, 2010. 70 f. 
 ANP, Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Sumário Executivo do Campo de Xaréu. Brasília, 2013. Disponível em: <www.anp.gov.br/?dw=67278>. Acesso em: 22 de jan. de 2015. 
 ______. Resolução ANP Nº 27, de 18 de outubro de 2006. Regulamento Técnico de Desativação de Instalações na fase de produção. Brasília. Disponível em: <http://www.diariodasleis.com.br/busca/exibelink.php?numlink=1-6-34-2006-10-18-27>. 
Acesso em: 09 de abr. de 2015.  
 ANSELMO, N. et al. Corrosion behavior of supermartensitic stainless steel in aerated -saturated synthetic seawater. Materials Science and Engineering A, v.428, and CO2p. 73-79, 2006. 
 BASTOS, L. F. O uso de recifes artificiais como instrumento de suporte à pesca em regiões produtoras de petróleo offshore. Dissertação de Mestrado. UFF, Rio de Janeiro, 2005. 194p.  
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
52  BRASIL. Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis: 2014. Disponível em: < http://www.anp.gov.br/>. Acesso em: 20 de set. de 2014. 
 BRASIL. Decreto nº 5300, de 7 de dezembro de 2004. Regulamenta a Lei no 7.661, de 16 de maio de 1988, que institui o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC dispõe sobre regras de uso e ocupação da zona costeira e estabelece critérios de gestão da orla marítima, e dá outras providências.Presidência da República, Brasília, DF. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/D5300.htm>. Acesso em 25 de nov. de 2014. 
 BRASIL. Diário Oficial da União, Instrução Normativa nº 20 de 03/07/2009 / IBAMA - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (D.O.U. 
06/07/2009) Licenciamento ambiental para instalação de recifes artificiais. Dispõe sobre o licenciamento ambiental para instalação de recifes artificiais no Mar Territorial na Zona Econômica Exclusiva brasileiros. Disponível em: <http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/servlet/INPDFViewer?jornal=1&pagina=87&data=06/07/2009&captchafield=firistAccess>. Acesso em: 20 de fev. de 2015. 
 BDEP. Banco de Dados de Exploração e Produção. Dados de Produção. Disponível em: <http://www.bdep.gov.br/?id=441>. Acesso em: 11 de fev. de 2015. 
 BSEE. Decommissioning and rigs to reefs in the gulf of México. Disponível em: <http://www.bsee.gov/Exploration-and-Production/Decomissioning/FAQ.aspx>. Acesso em: 20 de fev. de 2015.  
 CANDIDO, F. A. A. Aplicações de proteção Catódica. 2011. Mossoró/RN. Disponível em: <http://www.ebah.com.br/content/ABAAAe1Z0AD/aplicacoes-praticas-protecao-catodica>. Acesso em: 25 de maio de 2015. 
 CAPTAINALWALKER. Oil Rigs Great for Marine Environment. Publicado em: 09 de julho de 2012. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=7FyEPh_E3Vs>. 
Acesso em: 26 de abr. de 2015. 
 CARBÓ, H. M. Decapagem e Passivação dos Aços Inoxidáveis. Caderno 8. ACESITA S.A. Publicado em: Fevereiro de 2005. Disponível em:  <http://www.nucleoinox.com.br/upfiles/arquivos/downloads/ACESITA%20CADERNO%208%20FEVEREIRO.pdf>. Acesso em: 21 de maio de 2015. 
 CEARÁPORTOS. Complexo Industrial e Portuário do Pecém: Informações técnicas. 
Disponível em: <http://www2.cearaportos.ce.gov.br/informacoesTecnicas.asp>. Acesso em: 25 de maio de 2015. 
 CHAKRABARTI, S. K. Handbook of Offshore Engineering. v. 1., Oxford, Londres: Editora Elsevier, 2005. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
53  COPPE. Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia.  
Estruturas de petróleo desativadas transformadas em fonte de vida. Publicado em: 23 de novembro de 2012. Disponível em: <http://www.planeta.coppe.ufrj.br/artigo.php?artigo=1547> . Acesso em: 22 de fev. de 2015. 
 CORRÊA, C. A biodiversidade na Zona Costeira e Marinha do Brasil. Postado em: 13 de outubro de 2010. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/informma/item/6618-a-biodiversidade-na-zona-costeira-e-marinha-do-brasil>. Acesso em: 18 de fev. de 2015. 
 COSTA, I. G. et al. 1990. A evolução tectono-sedimentar e o “habitat” do oleo na Bacia do Ceará. Bol. Geoc. Petrobras, v. 4, n. 1, p. 65-74. 
 CPA. Climate and Pollution Agency. Decommissioning of offshore installations. 
February, 2011. 50p. Relatório Técnico. 
 DEFILIPPO, F. B. Geração Automática de Modelos de Elementos Finitos para a Análise de Estruturas Reticuladas na Exploração de Petróleo Offshore. 
Dissertação de M.Sc., COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2007. 
 DEPARTMENT OF MARINE RESOURCES MISSISSIPI. Artificial Reef. Mississipi. 
Disponível em: <http://www.dmr.state.ms.us/index.php/marine-fisheries/artificial-reef >. 
Acesso em: 11 de maio de 2015. 
 DEPARTMENT OF WILDLIFE AND FISHERIES. Artificial Reef Program. Disponível em:<http://www.wlf.louisiana.gov/fishing/artificial-reef-program >. Acesso em: 11 de maio de 2015  FERREIRA, C. C. Proteção Catódica. 2013. Disponível em: <http://inspecaoequipto.blogspot.com.br/2013/11/protecao-catodica.html>. Acesso em: 26 de maio de 2015. 
 FLORIDA FISH AND WILDLIFE CONSERVATION COMMISSION. Artificial Reefs. 
Florida. Disponível em: < http://myfwc.com/conservation/saltwater/artificial-reefs/ >. 
Acesso em 11 de maio de 2015. 
 FREIRE, G.S.S. Geologia Marinha da Plataforma Continental do Estado do Ceará. 
Dissertação de Mestrado, UFPE, Recife, 1985. 108p. 
 FUNCEME, Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos. Calendário de Chuvas no Estado do Ceará. Disponível em:  <http://www.funceme.br/app/calendario/produto/macrorregioes/media/anual>. Acesso em: 30 de mar. de 2015. 
 GALVELE, J.R. Passivity of metals. In: FRANKENTHAL, R. P., KRUGER, J. (eds.). 
Oxford, New Jersey: The Electrochemical Society, Inc, 1978. p. 285-327. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
54  GENTIL, Vicente. Corrosão. Rio de Janeiro: LTC, 1996. 
 GERCO/CE. O GERCO no Estado do Ceará. Disponível em: <http://gerco.semace.ce.gov.br/>. Acesso em: 23 de fev. de 2015. 
 GOMES, F. V. A Gestão da Zona Costeira Portuguesa. Revista de Gestão Costeira Integrada, Lisboa, Portugal, 2007. (ISSN: 1646-8872). 
 GRAY, J. S., ELLIOT, M., 2009. Ecology of marine sediments: from Science to management. 2nd ed. Oxford University Press, New York. 
 HAESER, Bolívar da Silva. Bacia do Ceará. [s.i.]: Brasil 11ª Rodada Licitações de Petróleo e Gás, 2013. 95 slides, color. Disponível em: <http://www.brasil-rounds.gov.br/arquivos/Seminarios_r11/tec_ambiental/Bacia_do_Ceara_R11.pdf>. 
Acesso em: 15 de set. de 2014. 
 IMO – International Maritime Organization. 1989. International Convention On Salvage. Disponível em: <http://www.jus.uio.no/lm/imo.salvage.convention.1989/doc.html>. Acesso em: 25 de fev. 2015. 
 KNOPPERS, B.; EKAU, W.; FIGUEIREDO JUNIOR, A. G.; SOARES-GOMES, A. Zona Costeira e Plataforma Continental do Brasil. In: CRESPO PEREIRA, R.; SOARES-GOMES. A. Biologia Marinha. Rio de Janeiro: Interciência, 2002. 382 p. 
 LEODIVERS. Mergulho Profissional OFF-SHORE. Publicado em: 27 de julho de 2018. 
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=3Flvo4fGSQs>. Acesso em: 23 de maio de 2015. 
 LUCZYNSKI, Estanislau. Os condicionantes para o abandono das plataformas offshore após o encerramento da produção. Tese (Doutorado) - Curso de Energia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002. 220 f. Cap. 2. 
 MACEDO, N. D. Iniciação à Pesquisa Bibliográfica: guia do estudante para a fundamentação do trabalho de pesquisa. 2. Ed. São Paulo: Editora Loyola, 1994. 
 MACHADO, C. J. S.; TEXEIRA, B. M.; VILANI, R. M. Aspectos Do Licenciamento Ambiental Da Indústria Do Petróleo Na Fase Do Descomissionamento. 2013. X 
Congresso Nacional de Meio Ambiente de Poços de Caldas. Minas Gerais. Disponível em:<http://meioambientepocos.com.br/portal/anais/2014/arquivos2013/282_ASPECTOS%20DO%20LICENCIAMENTO%20AMBIENTAL%20DA%20IND%C3%9ASTRIA%20DO%20PETR%C3%93LEO%20NA%20FASE%20DO%20DESCOMISSIONAMENTO.doc
>. Acesso em: 25 de fev de 2015. 
 MAIA, L. P. Procesos costeros y balance sedimentario a lo largo de Fortaleza (NE-Brasil): Implicaciones para una gestion adecuada de la ´ zona litoral. 1998. Tesis Doctoral, Universitat de Barcelona, Barcelona, 1998. 269 p. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
55   MALTA, G. Vagões do metrô de NY são atirados ao mar para fazer recifes artificiais; veja. Folha de São Paulo. Publicado em: 06 de fevereiro de 2015. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2015/02/1585923-vagoes-do-metro-de-ny-sao-atirados-ao-mar-para-fazer-recifes-artificiais-veja.shtml>. Acesso em: 10 de abr. de 2015. 
 MARCELINO, A. M. T. Caracterização dos Ecossistemas Costeiros dos Estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Piauí. Disponível em: <http://www.brasil-rounds.gov.br/round5/arquivos_r5/guias/sismica/refere/RegiaoNordeste_RGN_CE_PI.p
df>. Acesso em: 23 de jan. de 2015. 
 MARIANO, J. B. Proposta de metodologia de avaliação integrada de riscos e impactos ambientais para estudos de avaliação ambiental estratégica do setor de petróleo e gás natural em áreas offshore. Tese de Doutorado submetida ao Programa de Pós-Graduação de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2007. 
 MARKPRIMO. 2013 June 2 VK203A Oil Rig on the Idle Iron Doomsday list - PrimoFish.com. Publicado em: 05 de junho de 2013. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=V7Y-RHGIemA>. Acesso em: 26 de abr. de 2015. 
 MATTHEUS-CASCON, H.; LOTUFO, T. M. C. Biota marinha da Costa Oeste do Ceará. Brasília: MMA, 2006. 248p. il. color ; 21 cm. (Série Biodiversidade, v. 24)  MEDEIROS, A. R. Ancoragem e fundação offshore. Trabalho (Mestrado em Engenharia Civil), Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2009. 74f. 
 MMA, Ministério do Meio Ambiente. Gerência de Biodiversidade Aquática e Recursos Pesqueiros. Panorama da conservação dos ecossistemas costeiros e marinhos no Brasil. Brasília: MMA/SBF/GBA, 2010. 148 p. 
 _______. Biota Marinha da Costa Oeste do Ceará. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/estruturas/chm/_arquivos/24_03_introducao.pdf>. Acesso em: 09 de abr. de 2015. 
 _______. Avaliação e ações prioritárias para a conservação da biodiversidade das zonas costeira e marinha. Brasília: Fundação Bio-Rio, Sectam, Idema, SNE, 2002a. 
72 p. CD-ROM. 
 _______. Biodiversidade Brasileira: Avaliação e Identificação de Áreas Prioritárias para Conservação, Utilização Sustentável e Repartição de Benefícios da Biodiversidade Brasileira. Brasília: MMA, 2002b. 404 p. (Série Biodiversidade, n. 5). 
 _______. Caracterização Fisiográfica e Geoambiental da Zona Costeira do Estado do Ceará. Disponível em:  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
56  <http://www.mma.gov.br/estruturas/sqa_sigercom/_publicacao/78_publicacao12122008085953.pdf>. Acesso em: 23 de fev. de 2015. 
 MPA – Ministério da Pesca e Aquicultura. Informações e Estatísticas. Disponível em: < http://www.mpa.gov.br/index.php/monitoramento-e-controle/informacoes-e-estatisticas>. Acesso em: 25 de fev. de 2015. 
 MUEHE, D. O litoral brasileiro e sua compartimentação. In: Geomorfologia do Brasil. 
Cunha S.B. & Guerra, A.J.T. Organizadores, Capítulo 7. Rio de Janeiro: Editora Bertrand Brasil,1998. p.273-349. 
 NEVES, L. Poços de Petróleo. Publicado em: 08 de março de 2010. Disponível em: <http://pt.slideshare.net/bbonafe/poos>. Acesso em: 25 de fev. de 2015. 
 OCEÂNICA, sd. Projeto Atum - Xaréu. Disponível em: <http://www.oceanicasub.com.br/portugues/materia/projeto-atum-xareu-visa-atender-ao-escoamento-da-producao-bruta-de-oleo-agua-e-gas/>. Acesso em: 12 de jan. de 2015. 
 ORSINI, F. M. C. Análise Não Linear De Plataformas Fixas Offshore Do Tipo Jaqueta De Aço: Estudo E Aplicação Do Método Quasi-Estático Pushover. 
Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Projeto de Estruturas, Escola Politécnica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2013. 
 OSMUNDSEN, P; TVETERÅS, R; Decommissioning of petroleum installations – major policy issues. Energy policy, 31, p. 1579 – 1588, 2003. 
 PE DESENVOLVIMENTO. Jaqueta da plataforma de Mexilhão segue hoje para a Bacia de Campos. Publicado em: 23 de novembro de 2009. Disponível em: <http://pedesenvolvimento.com/2009/11/23/jaqueta-da-plataforma-de-mexilhao-segue-hoje-para-a-bacia-de-campos/>. Acesso em: 22 de maio de 2015. 
 PENNINGS, S. C. Indirect interactions on coral reefs. In: Birkeland, C. (ed.). Life and death of coral reefs. New York: Chapman & Hall, 1997. p. 249-272. 
 PEREIRA, R. C. SOARES-GOMES, A. Biologia Marinha. Rio de Janeiro: Interciência: 2009.  
 PETROBRAS. Exploração e Produção de Petróleo e Gás – Tipos de Plataformas. 
2013. Disponível em: <http://bit.ly/9Udsm1>. Acesso em: 27 de fev. de 2015. 
 PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS. Unidade de Negócio do Rio Grande do Norte e Ceará. Relatório do Projeto Marambaia: apoio à pesca artesanal no Rio Grande do Norte. Rio Grande do Norte: PETROBRAS, 2001. 36p. 
 PLANETA COPPE. COPPE Instala Recife Artificial em Rio das Ostras. 2003. 
Disponível em: <http://www.planeta.coppe.ufrj.br/artigo.php?artigo=412>. Acesso em: 03 de maio de 2015. 
                          A Deus. 
A Nossa Senhora. 
A  memória  de  Francisco  Monteiro  da  Silva Júnior. 
família  por  estar  sempre  me A  minha apoiando em tudo que faço, em especial, aos meus  avós  por  serem  exemplo  para  nossa família. 
Aos  amigos  pela  paciência  e  por  me ajudarem  no  desenvolvimento  do  meu trabalho. 
  AGRADECIMENTOS   Agradeço a Deus por abençoar e iluminar minha trajetória acadêmica e colocar sempre pessoas boas na minha vida. 
Agradeço  o  PRH-53  –  ANP  pelo  incentivo,  apoio  e  infraestrutura  para  o desenvolvimento  e  conclusão  deste  projeto.  Em  especial,  ao  Profº  Antônio  Roberto Menescal  de  Macedo  e  aos  meus  companheiros  de  trabalho  por  todo  o  esforço  e dedicação para manter e melhorar o PRH-53. 
A  Profª  Denise  Fernandes,  orientadora,  professora,  amiga,  muito  obrigada  pela dedicação e ajuda durante toda minha vida acadêmica. Muito  obrigada por guiar meus passos  dentro  da  universidade  durante  tantos  anos,  sempre  acreditando  no  meu potencial e trabalho. 
A  todos  os  professores  do  curso  de  Engenharia  Ambiental  e  Sanitária  da Universidade de Fortaleza por serem tão atenciosos com seus alunos. À Universidade de Fortaleza pelo apoio a graduação e ao desenvolvimento deste trabalho  A minha família por ser exemplo de perseverança, união, responsabilidade e por estarem ao meu lado durante toda a minha jornada. Aos meus tios, avós e primos pelo companheirismo em todos os momentos. 
Aos meus pais por serem tão pacientes, pelos puxões de orelha, conselhos e por serem tão carinhosos. Ao meu irmão por toda a parceria de vida que temos. A vocês eu guardei todo o amor do mundo. 
Ao meu Tio Francisco Monteiro da Silva Junior que mesmo não estando presente fisicamente  sempre  foi  um  exemplo  de  garra.  Por  ter  me  proporcionado  realizar  este sonho. 
Aos  meus  amigos  que  estão  sempre  presentes  na  minha  vida,  pela  paciência nos  dias  mais  difíceis.  Em  especial,  a  Flavia  e  Larissa,  por  terem  me  auxiliado  no desenvolvimento  deste  trabalho.  Enfim,  pela  irmandade  vivida  durante  todos  estes anos. 
 Aos  amigos  conquistados  na  universidade,  obrigada  por  estarem  do  meu  lado sempre  que  precisei,  contribuindo  para  que  essa  trajetória  acadêmica  tenha  sido  tão engrandecedora. 
Muito obrigada a todos vocês! 
                                                          “O  primeiro  passo  em  direção  ao  sucesso  é dado quando você se recusa a ser prisioneiro do  ambiente  no  qual  você  inicialmente  se encontra.” (Mark Caine). 
  RESUMO   Durante anos o oceano foi explorado pela indústria petrolífera e aos poucos as reservas petrolíferas estão se esgotando. Quando elas não produzirem mais o que deve ser feito com  as  estruturas  instaladas  pelo  homem?  Como  recuperar  estes  ambientes? 
Perguntas que serão apresentadas e discutidas durante a leitura deste trabalho, que é um  estudo  pioneiro  no  Estado  do  Ceará.    Estruturas  que  durante  anos  ficaram submersas  e  tornaram-se  parte  do  ecossistema  são  retiradas  do  ambiente  marinho  e levadas  a  galpões  para  posterior  descarte,  este  trabalho  propõem  a  utilização  dessas estruturas  para  auxiliar  o  ambiente  marinho  na  sua  recuperação.    A  plataforma  Xaréu PXA-3,  localizada  no  município  de  Paracuru  –  CE  está  prestes  a  ser  desativada  e  o trabalho aqui apresentado simulou o seu tombamento e a posterior criação de um recife artificial  naquela  região  com  o  intuito  de  trazer  benefícios  ao  ambiente  marinho  e  aos pescadores da região, tomando como base experiências realizadas em outros estados, com as mesmas características de clima, ventos e correntes, já que o clima tropical da região  favorece  a  formação  desses  recifes  artificiais,  pois  as  espécies  se  proliferam mais  rapidamente. Trata-se  de  uma pesquisa  bibliográfica, onde  foi  criado  um arquivo multimídia,  ilustrando  o  descomissionamento,  a  formação  do  recife  artificial  e  a recuperação do ambiente marinho, buscando mostrar que o tombamento das jaquetas, forma um recife artificial e proporcionará refúgios para as espécies, e ainda podem vir a se  tornar  um  local  de  pesquisas  científicas,  pesca  familiar,  mergulho  e  outras atividades.  O  clima  tropical  da  região  proporciona  a  proliferação  mais  rapidamente  da ictiofauna e das outras espécies que ainda irão se aproximar dos recifes. Fazendo com que o repovoamento ocorra de forma natural a partir da criação do recife artificial. Visto que  as  jaquetas  estarão  cobertas  por  espécies  marinhas  mesmo  antes  de  serem tombadas,  a  neutralização  dessas  jaquetas  será  realizada  por  esta  cobertura, minimizando o risco de contaminação marinha devido à corrosão do aço. Conforme os dados levantados sobre dimensões da jaqueta, não haverá riscos de choques com os navios que passam pelo litoral cearense. Na busca de recuperar o ambiente degradado, o  trabalho  aqui  exposto  traz  uma  forma  de  realizar  esse  descomissionamento  mais sustentável. 
   Palavras – chave: Recifes Artificiais. Plataforma Petrolífera. Descomissionamento.  
   ABSTRACT    For  years,  the  Ocean  has  been  explored  by  the  oil  industry  and  gradually  the  oil reserves  are  running  out. When  they  run  out  what  should  be  done  with  the  structures installed  by  man?  How  to  recover  these  environments?  Questions  like  these  can  be clarified  during  the  reading  of  this  work,  which  is  a  pioneering  study  in  the  State  of Ceará. Structures that for years were submerged and became part of the ecosystem are removed from  the marine  environment and taken  to  warehouses for  later  disposal,  the current work proposes the use of these structures to assist the marine environment in its recovery. The platform Xaréu PXA-3, located in the city of Paracuru-CE, is about to be turned  off  and  the  work  presented  here  propose  simulate  your  tipping  and  the subsequent  creation  of  an  artificial  reef  in  the  region  in  order  to  bring  benefits  to  the marine  environment  and  the  region's  fishermen,  based  on  experiments  conducted  in other  States,  with  the  same  characteristics  of  climate,  winds  and  currents,  since  the tropical  climate  of  the  region  favors  the  formation  of  this  artificial  reefs  because  the species  proliferate  faster.  It  is  a  bibliographical  research,  where  a  multimedia  file, illustrating  the  decommissioning,  the  formation  of  the  artificial  reef  and  the  recovery  of the marine environment, seeking to show that the tipping of the jackets, form an artificial reef and provide refuges for species, and still can become a place of scientific research, family fishing, diving and other activities. The tropical climate of the region provides the faster  proliferation  of  fish  fauna  and  other  species  that  will  still  get  close  to  the  reef. 
Making the repopulation occur naturally from the creation of the artificial reef. Since the jackets will be covered by marine species even before being toppled, the neutralization of these jackets will be held by this cover, minimizing the risk of marine pollution due to corrosion  of  steel.  According  to  the data  collected  about  jacket  dimensions  there  won't be  risks  of  shocks  with  ships  that  pass  through  the  coast  of  Ceara.  In  the  quest  to recover the degraded environment, the work here exposed brings a way to perform this more sustainable decommissioning. 
  Keywords: decommissioning. Oil Rig. Artificial Reefs. 
          LISTA DE ILUSTRAÇÕES  Figura 1: Mapa de localização do Campo Xaréu 18 Figura 2: Produção anual de petróleo no Ceará 19 Figura 3: Tipos de plataforma 20 Figura 4: Estrutura das jaquetas 21 Figura 5: Desenho esquemático da instalação da Plataforma Jaqueta 22 Figura 6: Principais elementos que compõem uma jaqueta 23 Figura 7: Fotografia de um nó (junta tubular) de uma jaqueta de aço 24 Figura 8: Tombamento no local 26 Figura 9: Mapa das experiências brasileiras com recifes artificiais 29 Figura 10: Estrutura construída com pneus 30 Figura 11 a e b: Estruturas de concreto 31 Figura 12 a e b: Estruturas reaproveitada 31 Figura 13: Localização e limites da Bacia do Ceará 34 Figura 14: Zona Costeira do Brasil 37 Figura 15: Praia de Paracuru 40 Figura 16: Medição de Potencial Eletroquímico em plataforma 42 Figura 17: Plataforma tombada no Golfo do México 45 Figura 18: Jaquetas da plataforma abandonada 46 Figura 19: Mapa dos Rigs to Reefs 48                LISTA DE QUADROS  Quadro 1: Calendário de chuvas anuais no Litoral do Pecém 36                                LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS   ABEGÁS – Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado ANP – Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis BDEP – Banco de Dados e Exploração e Produção BSEE – Bureau of Safety and Environmental Enforcement COPPE – Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia CPA – Climate and Pollution Agency EUA – Estados Unidos da América FEPERJ – Federação de Pescadores do Estado do Rio de Janeiro FPSO – Floating, Production, Storage and Offloading System FUNCEME – Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos GERCO/CE – Gerenciamento Costeiro do Ceará IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis IEAPM – Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira IMO – International Maritime Organization LABOMAR – Laboratório de Ciências do Mar da Universidade Federal do Ceará MMA – Ministério do Meio Ambiente MPA – Ministério da Pesca e Aquicultura SEMACE – Superintendência Estadual do Meio Ambiente SEP – Secretaria de Portos           Sumário  Capítulo I....................................................................................................................... 14 1 Introdução.................................................................................................................. 14    1.1 Justificativa .......................................................................................................... 15    1.2 Objetivos .............................................................................................................. 16      1.2.1Objetivo Geral .................................................................................................. 16      1.2.2 Objetivos Específicos .................................................................................... 17      1.2.3 Localização da área de Estudo ..................................................................... 17 Capítulo II...................................................................................................................... 19 2 Estudo da Arte........................................................................................................... 19    2.1 Plataformas Offshore .......................................................................................... 19       2.1.1 Plataforma Fixa .............................................................................................. 21       2.1.2 Materiais que Compõem as Plataformas ..................................................... 22       2.1.3 Descomissionamento das Plataformas Offshores ..................................... 24    2.2 Recifes Artificiais ................................................................................................ 27      2.2.1 Tipos de Recifes Artificiais ............................................................................ 30      2.2.2 Recifes Artificiais em Estruturas Offshore .................................................. 32    2.3 Região de Estudo ................................................................................................ 33      2.3.1 Ecossistemas da Região de Estudo ............................................................. 34      2.3.2 Marés, Direção de Correntes, Ondas e Ventos da Região de Estudo ........ 35    2.4 Zona Costeira do Brasil ...................................................................................... 36      2.4.1 Zona Costeira do Ceará ................................................................................. 39    2.5  Mitigação  de  Impactos  Ambientais  Causados  por  Descomissionamento  e Posterior Formação de Recifes Artificiais ................................................................. 40 Capítulo III..................................................................................................................... 44    3. Metodologia.............................................................................................................. 44    3.1  Desenvolvimento  de  multimídia  para  mostrar  a  construção  do  Recife Artificial......................................................................................................................... 44 Capítulo IV..................................................................................................................... 45 4. Resultados e Discussões........................................................................................ 45 Capítulo V...................................................................................................................... 50 Conclusão..................................................................................................................... 50 Capítulo VI..................................................................................................................... 51 Referências Bibliográficas.......................................................................................... 51                  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capitulo I  1 Introdução    Não se sabe ao certo quanto tempo ainda os campos petrolíferos terão de vida útil, o que se sabe é que quando este campo deixa de ser rentável é necessário realizar um processo de descomissionamento. 
O descomissionamento de plataformas refere-se a sua desativação quando não existe  mais,  gás  e/ou  óleo,  em  quantidade  para  continuar  o  processo  de  retirada. 
Corresponde a etapa mais crítica do processo, pois não há mais interesse econômico e ocorre um grande passivo ambiental (MACHADO; TEXEIRA; VILANI, 2013). 
Este  trabalho  propõe  minimizar  este  passivo  com  a  construção  de  um  recife artificial  utilizando  partes  de  uma  plataforma  e  materiais  que  seriam  descartados também  durante  a  obra.  Visto  que  durante  o  período  de  exploração  as  estruturas submersas  viram  habitats  de  espécies  de  peixes,  algas,  corais,  moluscos,  ou  seja, torna-se parte daquele ecossistema submarinho. 
Nesse  sentido,  pretende-se  realizar  o  descomissionamento  da  plataforma offshore  Xaréu  3,  onde  a  partir  de  outras  experiências  bem  sucedidas,  mostra  um descomissionamento  mais  sustentável,  gerando  ganhos  ao  ambiente  marinho,  com  a volta  da  fauna  e  flora,  ao  seu  local  de  origem.  Além  disso,  traga  para  o  município  de Paracuru,  onde  se  localiza  a  plataforma  objeto  dessa  pesquisa,  um  aumento  na quantidades de pescados para que as famílias que dependem da pesca possam viver melhor. 
Pretende-se abordar somente a composição das estruturas submersas, pois são estas que serão propostas para o uso na construção do recife artificial e por ser descrito como  a  maneira  mais  eficaz  de  finalizar  as  operações  de  produção  de  um  campo petrolífero,  quando  da  retirada  de  todo  o  material.  Esse  tipo  de  proposta  a  partir  de MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 15   plataforma  offshores  já  é  desenvolvida  por  alguns  países,  como  Japão  e  Estados Unidos, e trouxe benefícios sociais, econômicas e ambientais para essas regiões. 
Para fins de maior organização, este trabalho está dividido em 6 (seis) capítulos, discriminados abaixo:   Capítulo 1- tratamos da Introdução, mostrando o que será realizado no trabalho, com a justificativa, seus objetivos e localização da área de estudo. 
  Capitulo 2- realizamos o Estudo da Arte, mostrando o que existe no Brasil e no mundo em relação ao descomissionamento de Plataformas e o uso de jaquetas ou  outros  materiais  para  a  construção  de  recife  artificial;  abordamos  conceitos pertinentes  a  compreensão  do  estudo  e  a  Mitigação  dos  Impactos  Ambientais, gerais que podem ocorrer após a derrubada da jaqueta.  
  Capitulo 3 - aborda a Metodologia utilizada no trabalho. 
  Capítulo  4  -  aponta  os  Resultados  e  Discussões,  baseia-se  em  áreas  que apresentam  as  mesmas  características  climáticas  e  que  obtiveram  sucesso  no uso de jaquetas para recuperação da fauna local. 
  Capítulo 5 – apresenta a Conclusão do trabalho    Capítulo 6 - dispõe sobre as Referências bibliográficas usada na pesquisa. 
 1.1Justificativa  Quando determinado campo petrolífero deixa de ser rentável, pode-se recuperar o  ambiente  degradado.  Assim,  o  presente  trabalho  traz  uma  proposta de  recuperação do ambiente marinho localizado em Paracuru. Isto é, a utilização do recife artificial para recuperar o ambiente, com o uso de parte da estrutura da antiga plataforma. 
Este tipo de  projeto já foi desenvolvido na Bacia de Campos, Rio de Janeiro, e teve  como  consequência  o  retorno  de  espécies  desaparecidas  no  local  abrindo oportunidades  para  as  comunidades  pesqueiras  artesanais.  Propõe-se,  então,  o tombamento da plataforma para a criação de um recife artificial com a estrutura imersa,  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 16  buscando  minimizar  os  possíveis  impactos  gerados  durante  a  retirada  total  da plataforma.  Para  que  haja  uma  remoção  parcial  da  plataforma  a  IMO  (International Maritime  Organization,  1989)  exige  um  espaço  mínimo de  55  metros  para  instalações acima de 75 metros de coluna d’água e a PXA-3 apresenta-se a apenas 29 metros de coluna  d’água.  Por  esse  motivo  não  é  permitida  a  retirada  parcial  da  plataforma,  é indicado que seja feita a remoção total das estruturas. Porém, depois de todo o tempo de  permanência  da  plataforma  no  oceano,  a  parte  submersa  torna-se  parte  daquele ecossistema. 
Segundo a COPPE, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (2012), no Brasil já existem recifes artificiais que foram feitos a partir de estruturas e materiais das plataformas offshore.  
Nesse contexto, buscando a redução do impacto que seria a retirada de toda a estrutura para esse ecossistema, justifica-se o presente trabalho, pois o tombamento da estrutura  submersa  dará  origem  a  um  recife  artificial,  servindo  de  atrativo  a  muitas espécies marinhas nativas do local. 
. 
  1.2 Objetivos       1.2.1 Objetivo Geral   Analisar a possibilidade da utilização de jaquetas de Plataformas Petrolíferas no Estado do Ceará, para a formação de recife artificial. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 17     1.2.2 Objetivos Específicos   Avaliar se as condições ambientais são adequadas à utilização de jaquetas para a formação de recifes artificiais no Estado do Ceará; e  Desenvolver um arquivo de multimídia, visando à demonstração da utilização  da jaqueta,  da  Plataforma  offshore,  após  seu  descomissionamento,  para  a  formação  de recife artificial. 
 1.3 Localização da área de Estudo  Localizado no setor oriental da Bacia do Ceará, está o Campo de Xaréu (Figura 1),  descoberto  em  05  de  fevereiro  de  1977,  ele  possui  3  (três)  plataformas  a  PXA-1, PXA-2  e  PXA-3.  Nossa  pesquisa  desenvolveu-se  na  PXA-3  que  apresenta  9  (nove) poços,  todos  produtores,  descoberto  a  partir  da  perfuração  do  poço  1-CES-0008-CE (ANP, 2013).             A  PXA-3  situa-se  na  Plataforma  Continental  do  Estado  do  Ceará,  na  sub-bacia de  Mundaú,  distante  42  km  a  Norte  da  cidade  de  Paracuru  e  a  95  km  a  Noroeste  de Fortaleza, em uma lâmina d'água aproximada de 32 m. Situa-se a sudoeste do campo de Atum e a oeste dos campos de Curimã e Espada (ANP, 2013). 
Tal plataforma é fixa na estrutura convencional de jaqueta com estacas cravadas e  convés  com  pisos  de  operação,  lançados  com  a  utilização  de  balsa  guindaste (op.cit.).  
      MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 18     Figura 1: Mapa de localização do Campo Xaréu. 
                 Fone: ANP, 2013   A  grande  extensão  territorial  e  marítima  do  Brasil  favorece  a  diversidade  de espécies  encontradas  ao  longo  de  sua  extensão,  e  suas  características  singulares fazem  com  que  algumas  espécies  da  fauna  e  flora  sejam  endêmicas,  somente encontradas no litoral brasileiro.  
O  estudo  para  o  desenvolvimento  do  recife  artificial  deve  levar  em  conta  as espécies  encontradas  na  região  onde  será  proposta  tal  instalação,  visto  que  ele  deve fazer  parte  do  ecossistema  e  ser  capaz  de  interagir  de forma  mais  próxima  ao  natural com o ambiente marinho e seus habitantes. 
      MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo II                                    2.   Estudo da Arte     Segundo o Banco de Dados e Exploração e Produção (BDEP), no ano de 2014, durante  os meses  de março  a dezembro,  o estado  do  Ceará foi  responsável  somente por 0,3 % da produção de petróleo e 0,1% da produção de gás natural do país. 
               Figura 2: Produção anual de petróleo no Ceará                  Fonte: BDEP, 2014 modificada. 
 Já durante o período de 2000 a 2014 a produção petrolífera teve notável queda na sua produção (Figura 2).  
  2.1 Plataformas Offshore    No  Brasil  existem,  aproximadamente,  168  blocos  offshore  em fase  de exploração, no nordeste estão 6 (seis) bacias (Brasil, 2014). E mais especificamente no MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 20   Ceará existe a Bacia do Ceará que é composta por 4 (quatro) campos de exploração: o Xaréu,  Curimã,  Espada  e  Atum,  descobertos  nos  anos  1977,  1978,  1978  e  1979, respectivamente,  e  que  extraem  óleo  de  excelente  qualidade,  mas  que  desde  1986 começou o declínio de suas atividades exploratórias (HAESER, 2013).  
Plataformas  offshore  são  estruturas  alocadas  na  plataforma  continental  para auxiliar na produção petrolífera no mar. Essas estruturas podem ser fixas ou flutuantes, de  perfuração  ou  produção  e  completação  seca  ou  molhada  (Amorim,  2010).  Podem ser de diferentes tipos, a plataforma escolhida para a exploração deverá ser adequada à profundidade do campo e também à distância do campo em relação ao continente. Na figura 3, são mostrados alguns tipos de plataformas offshore existentes. 
         Figura 3: Tipos de plataformas          Fonte: MEDEIROS, 2009 (modificada). 
 De acordo com a  Petrobras (2013), no Brasil são utilizadas as plataformas dos tipos:  Fixas,  FPSO  (Floating,  Production,  Storage  and  Offloading  Systems),  Navios-Sonda, Semi-Submersíveis e Autoeleváveis.  
O fator mais relevante para escolha da plataforma é a profundidade dos campos a  serem  explorados,  poços  rasos  utilizam  plataformas  fixas,  pois  sua  composição  e estrutura  são  bastante  eficazes  para  desenvolver  o  trabalho  na  região,  enquanto  que poços  mais  profundos  necessitam  de  estruturas  que  possibilitem  a  perfuração  e  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 21  extração  do  óleo,  de  forma  mais  dinâmica,  já  que  para  essas  profundidades  seria inviável a construção de jaquetas para sustentar a estrutura. 
A  escolha  sobre  qual  o  melhor  tipo  de  plataforma,  para  cada  região  a  ser utilizada,  e  definida  de  acordo  com  o  tipo  de  exploração,  trata-se  do  Estudo  de Viabilidade Técnica, que utiliza como parâmetro a lâmina d’água; a distância do mesmo a costa, o escoamento do óleo e a viabilidade econômica do processo. 
  2.1.1  Plataforma Fixa   Plataforma  fixa  são  unidades  de  perfuração  e  produção  fixadas  nos  solos marinhos  por  estacas  ou  gravidade.  Caracterizadas  por  sua  utilização  em  lâminas d’água pequena, em torno de 300 metros (PETROBRAS, 2013).  
A  jaqueta  tem  como  principal  característica  uma  estrutura  de  revestimento formada por tubos de aço. E é composta por uma estrutura treliçada e fixada no fundo do  mar  por  estacas  (figura  4),  normalmente,  possui  de  4  a  8  pés  fixos  a  fim  de estabilizá-la contra a força das ondas (AMORIM, 2010). 
                                                                                                       Figura 4: Estrutura das jaquetas                                                       Fonte: TEKLA, [sd]. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 22   Estes tipos de plataformas foram às pioneiras na exploração petrolífera offshore. 
Ela é bastante utilizada em perfuração de poços já conhecidos e estão menos sujeitas as condições físicas adversas do mar, por serem fixas (Mariano, 2007). Isso quer dizer que  as  plataformas  fixas  sofrem  menos  influências  em  suas  estruturas;  por  conta  das condições oceânicas. 
A instalação das jaquetas inicia-se com seu transporte feito por barcaças, até o local  do  poço,  e  posterior  lançamento  dessa  estrutura  treliçada  ao  mar,  ela  flutua  e  é verticalizada  com  o  auxílio  de  guindastes  flutuantes,  a  última  etapa  do  processo  é  o assentamento  no  leito  marinho  por  estacas  cravadas  ao  solo,  o  passo  a  passo  desse procedimento pode ser visto na Figura 5. 
 Figura 5: Desenho esquemático da instalação da Plataforma Jaqueta  Fonte: AMORIM, 2010. 
 2.1.2  Materiais que Compõem as Plataformas   As  plataformas  offshore  são  estruturas  que  apresentam  em  sua  composição muitos  materiais  diferentes.  Nesse  trabalho  aborda-se,  somente,  a  composição  das  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 23  estruturas  submersas,  pois  é  a  partir  delas  a  proposta  para  a  construção  do  recife artificial. 
Cada  plataforma  é  diferente,  pois  suas  características  dependem  da  lâmina d’água,  do  local  aonde  será  instalada;  o  objetivo  a  que  é  destinada;  as  propriedades físico-químicas  dos  hidrocarbonetos  presentes  no  reservatório;  à  profundidade  do reservatório, e também de análises dos parâmetros meteorológicos e oceanográficos da região, dentre outros (ORSINI, 2013). 
As  estruturas  submersas  são  chamadas  de  jaquetas,  estas  são  compostas  de tubos  de  aço  unidos  por  juntas  tubulares.  Os  principais  elementos  estruturais  que formam  uma  jaqueta  de  aço  são:  pernas,  luvas  para  ligação  (perna/estaca),  perna  e diagonal (brace) (Figura 6). 
             Figura 6: Principais elementos que compõem uma jaqueta            Fonte: modificado de CHAKRABARTI, 2005. 
 As  pernas  das  jaquetas  são  suas  colunas  principais,  correspondem  aos elementos mais necessários para a manutenção da integridade da plataforma.  
   As  pernas  são  conectadas  entre  si  por  meio  dos  braces,  responsáveis  pela integração de todo o conjunto. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 24    Os  braces  dão  à  jaqueta  a  característica  de  ser  treliçada,  a  ligação  dos elementos  do  brace  com  as  pernas  de  uma  jaqueta  se  dá  nos  nós  dessas estruturas comumente chamada de juntas tubulares (Figura 7). 
                                    Figura 7: Fotografia de um nó (junta tubular) de uma jaqueta de aço. 
                                 Fonte: Delfilippo, 2007 e Almeida, 2008. 
  2.1.3 Descomissionamento das Plataformas Offshore   Segundo Ruivo (2001), o descomissionamento refere-se ao processo que ocorre no  fim  da  vida  útil  das  instalações  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás.  Diz respeito ao desmonte e, na maior parte das vezes, a retirada dos equipamentos. Pode ser descrito como a maneira mais eficaz de finalizar as operações de produção de um campo petrolífero. 
Ainda,  segundo  BSEE  (2013),  descomissionamento  refere-se  ao  processo  de encerramento nas operações offshore de petróleo e gás, das plataformas, e retorno das  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 25  condições  ambientais  do  oceano  para  as  condições  anteriores  a  instalação  daquela estrutura. 
Para  o  descomissionamento  de  uma  plataforma fixa  existem  diferentes metodologias a serem abordadas. As principais metodologias são: remoção completa, remoção  parcial,  tombamento  no  local,  reutilização  e  deixar  no  local  para  utilizações alternativas (RUIVO, 2001):    exposta da plataforma.  
 e do corte a uma determinada profundidade da parte submersa. 
 auxilio de rebocadores. 
 A  reutilização  pode  ser  feita  para  diferentes  alternativas  como  base  de lançamentos  de  foguetes,  centros  de  pesquisas,  recifes  artificiais,  locais  de ecoturismo, entre outras.  
 A remoção total corresponde na retirada de toda a estrutura submersa e A remoção parcial refere-se à retirada da parte superficial da plataforma O  tombamento  é  a  derrubada  da  estrutura  no  fundo  do  mar,  com  o  Todas  as  opções  citadas  possuem  um  grau  de  impacto  sobre  o  ambiente marinho,  maior  ou  menor,  dependendo  do  local  onde  a  plataforma  esteja  instalada. 
Sobre esta variação dos impactos causados, Osmundsen e Tveteras (2003), acreditam que  o  descomissionamento  pode  ter  as  seguintes  alternativas:  deixar  a  estrutura  no local, remoção parcial com as alternativas e a remoção total com alternativas:    A colocação ou derrubada no local,    Levar a estrutura à terra a fim de reciclá-la ou descartá-la como lixo,   A  eliminação  da  estrutura  em  fossas  abissais,  o  uso  para  a  formação de recifes artificiais,    O reuso ou outros usos. 
 Dentre  as  várias  metodologias  adotadas  para  realizar  a  desativação  das plataformas fixas, o trabalho irá abordar o tombamento que é uma forma de finalizar as atividades petrolíferas sem que toda a estrutura da plataforma seja removida.  
Nessa  metodologia  é  retirada  a  parte  superficial  da  plataforma  e  a  parte submersa é tombada com o auxilio de explosivos e de um rebocador que irá auxiliar o tombamento da estrutura (Figura 8). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 26   Figura 8: Tombamento no local. 
Fonte: SILVA, 2008 (modificada). 
 Segundo  Amorim  (2010),  tal  processo  de  descomissionamento  tem  como benefícios  o  baixo  custo,  quando  comparado  às  outras  opções  como:  remoção completa e parcial, além da estrutura disposta no fundo marinho, atuar como um habitat para a vida marinha e ser uma opção vantajosa para a pesca comercial. 
Durante  toda  a  vida  útil  da  plataforma  devem  ser  tomados  cuidados  com  os impactos  das  atividades  desenvolvidas  no  meio  ambiente,  pois  a  melhor  forma  de minimizar os impactos na fase de descomissionamento da plataforma é garantir que os parâmetros de qualidade ambiental foram cumpridos durante toda a vida útil do projeto. 
Caso  contrário,  permanecerá  a  ideia  de  que  ocorrerão  danos  ao  meio  ambiente, somente a partir do encerramento da produção (LUCZYNSKI, 2002). 
Parte  do  passivo  ambiental  deixado  pelo  descomissionamento  pode  vir  a prejudicar  a  economia  das  regiões  próximas,  famílias  que  tem  sua  renda  baseada  na pesca e podem sofrer com ausência dos peixes e/ou com a contaminação da água, que pode ser decorrente do processo de descomissionamento. 
Segundo ABEGÁS - Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado  (2013),  os  campos  petrolíferos  da  Bacia  do  Ceará  estão  todos  maduros com uma baixa produtividade com uma produção ociosa de 20 mil barris por dia. Além  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 27  disso, a Petrobrás  não apresentou até o momento nenhum plano de revitalização das áreas.  
A  idade  de  um  campo  de  petróleo  é  mensurada  conforme  a  quantidade  de petróleo explorada por ele. São usadas nomenclaturas para identificar essa idade:    Um poço juvenil é um poço com alta produção;    Um poço senil é um poço que necessita da injeção de água ou gases para que o petróleo seja retirado; e    Um poço maduro é o poço que já não está próximo de esgotar sua exploração.  
 A  pesca  extrativa  marinha  corresponde  à  atividade  de  pesca  que  serve  para subsidiar  a  alimentação  das  famílias  de  pescadores  e  para  atividades  de  pesca  com fins  lucrativos.  Logo,  além  de  minimizar  o  impacto  no  ambiente  marinho  o  trabalho pretende  também,  com  a  construção  dos  recifes  artificiais,  aumentar  a  produção  do pescado na região a fim de melhorar a renda das colônias de pescadores da região do Paracuru. 
  2.2 Recifes Artificiais   Recife artificial é uma estrutura construída ou composta de materiais de origem natural  ou  antropogênica,  inerte  e  não  poluente  disposta  intencionalmente  em  meio subaquático em contato direto com o substrato, capaz de alterar significativamente, de forma  planejada,  o  relevo  dos  fundos  naturais  ou  influenciar  processos  físicos, biológicos,  geoquímicos  e  socioeconômicos,  de  acordo  com  interesses  nacionais, regionais e locais (BRASIL, 2009). 
De grande importância por serem os sistemas marinhos de maior complexidade, os  recifes  de  corais  são  também  importantes  para  os  homens  em  diversos  aspectos. 
Eles protegem as áreas costeiras da ação do mar, sua grande diversidade quanto aos  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 28  organismos  existentes  forma  uma  teia  alimentar  de  grande  complexidade  que  culmina em predadores como peixes que por sua vez são alimentos de seres humanos. Dessa forma  os  recifes  funcionam  como  criadores  de  peixes,  favorecendo  a  reposição  de populações de áreas bastante exploradas (PENNINGS, 1997).  
Com os recifes artificiais não poderia ser diferentes, a criação deste trará para o município  de  Paracuru,  um  aumento  nas  quantidades  de  pescados.  Tal  modalidade pode ser  construída a partir de diversos materiais como concreto, navios naufragados, rochas e bambus, bem como o proposto com a parte submersa de uma plataforma de petróleo.  A  forma  como  as  estruturas  serão  colocadas,  a  composição  delas,  sua resistência  às  condições  marinhas  e  outras  especificidades  irão  influenciar  na  eficácia deste recife. 
Acredita-se  que  o  material  utilizado  na  construção  das  jaquetas  da  plataforma PXA-3,  por  já  estar  no  ambiente,  há  quase  40  anos  transformou-se  em  habitat  para muitas espécies. O tombamento dessa estrutura vai contribuir para que estas espécies ainda  vivam  naquela  região,  ao  contrário  do  que  ocorre  quando  é  utilizada  a  retirada total das estruturas da plataforma.  
A  utilização  das  estruturas  submersas  para  a  construção  de  um  recife  já  foi realizada  pela  COPPE,  em  2003,  no  Rio  das  Ostras  quando  se  criou  um  dos  maiores recifes  artificiais  do  Hemisfério  Sul  em  parceria  com  a  Gerência  de  Segurança,  Meio Ambiente e Saúde da Unidade de Negócios Bacia de Campos da Petrobras, o Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira (IEAPM) e a Federação de Pescadores do Estado do Rio de Janeiro (FEPERJ). 
Os  recifes  artificiais  já  implantados  no  Brasil  (Figura  9)  mostram  que  suas construções trouxeram  benefícios  ecológicos  e  sociais  como  o  aumento  e  a conservação da biodiversidade marinha, o aumento da biomassa pesqueira, a utilização destes locais para a pesca esportiva, o aumento e/ou surgimento do turismo ecológico e também a utilização dessas regiões para fins de pesquisa científica. 
    MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 29      Figura 9: Mapa das experiências brasileiras com recifes artificiais      Fonte: BASTOS, 2005. 
 Outros países do mundo como Japão, EUA e França a criação de recifes como alternativa  para  o  descomissionamento  das  plataformas  offshore  trouxe  resultados positivos para as regiões onde foram aplicadas. No Japão, três anos após a instalação dos  recifes,  a  produção  dos  pescados  nas  regiões  de  Kyusho  e  Fukuoka,  passou  de 2950 para 5427 toneladas, de peixes (PLANETA COPPE, 2003). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 30    2.2.1 Tipos de Recifes Artificiais   A construção de estruturas para atrair espécies marinhas já é praticada no Brasil há  muito  tempo  e  com  emprego  de  diversos  artifícios.  Difundida  entre  algumas  tribos litorâneas e ribeirinhas, popularmente conhecidas como “marambaias” ou “pesqueiros”, referente a ramadas de galhos de mangue e pedras que eram atiradas ao mar a fim de atrair peixes (SCOTT; COELHO; MATHIAS, 2002).  
Os  recifes  artificiais  podem  ser  construídos  a  partir  de  diversos  materiais  como pneus, concreto, estruturas de aço e outras. Existem muitas propostas de como devem ser construídos os recifes. Porem a escolha desse material deve levar em consideração os  impactos  que  o  mesmo  irá  causar  no  ambiente  marinho.  Abaixo  estão  alguns materiais utilizados nesta construção em varias partes do mundo (Figuras 10, 11 a e b e 12 a e b). 
            Figura 10: Estruturas construídas com pneus              Fonte: Ambiente Brasil [sd]   MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 31          Figura 11 a e b: Estruturas de concreto 11a 11b          Fonte: Pontal do Paraná, 2014. 
         Figura 12 a e b: Estruturas reaproveitadas 12a 12b           Fonte: Pontal do Paraná, 2014   A  construção  dos  recifes  artificiais  não  é  uma  tarefa  muito  complicada,  pois  a parte mais complexa se dá de forma natural. Qualquer estrutura colocada no fundo do mar  vira  um  recife  artificial  em  poucos  anos,  inicialmente  com  a  incrustação  de microalgas e bactérias nas estruturas e depois por peixes em busca de alimentos. 
A  construção  de  recifes  artificiais  com  restos  de  estruturas  já  é  praticada  em muitos  países  com  diferentes  intuitos,  alguns  querem  melhorar  a  pesca  e  outros somente  dar  um  destino  aos  seus  resíduos  (MALTA,  2015).    Como  exemplo  disso, podem-se  citar  os  trens  nova-iorquinos  que  foram  descartados  no  Oceano  Atlântico  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 32  para que virassem recifes artificiais; no Brasil foram afundados navios que hoje servem à pesquisa e ao turismo (op. cit.). 
Para  a  formação  desse  tipo  de  recife  cientistas  acreditam  que  seja  necessário apenas dois anos para que o ecossistema se estabeleça inteiramente, dessa forma tais estruturas sevem para atrair peixes, desenvolvimento de pesquisas, turismo ecológico e outros (op. cit.).  
 2.2.2 Recifes Artificiais em Estruturas Offshore   A  utilização  de  estruturas  offshore  para  a  construção  de  recifes  artificiais  ainda não foi disseminada em todo o mundo, mas alguns países já se utilizam desse artifício para se desfazer de suas estruturas. 
No Brasil o primeiro experimento com estruturas metálicas de grande porte foi o projeto  Marambaia.  Tal  projeto  se  deu  nos  municípios  de  Galinhos,  Diogo  Lopes, Barreiras,  Macau  e  Guamaré,  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  e  tiveram  como matéria  prima,  containers  descartados  das  plataformas,  tais  materiais  foram  dispostos no  mar  para  a  formação  de  recifes  artificiais.  Desenvolvido  pela  PETROBRAS  e  pelo Instituto  LABOMAR  (Laboratório  de  Ciências  do  Mar  da  Universidade  Federal  do Ceará), tal  projeto  foi  utilizado  como  medida  compensatória  no  processo  de licenciamento,  de  um  dos  empreendimentos  no  Rio  Grande  do  Norte  (PETRÓLEO BRASILEIRO S.A., 2001). 
A  prática  mais  comum  para  a  formação  dos  recifes  artificiais  é  a  utilização  de carcaças  de  navios  como  matéria  prima.  Tal  utilização  serve  não  somente  como  um sistema  de  agregação  de  peixes,  mas  também  como  incremento  ao  turismo  nestes locais.  Em  Recife  três  rebocadores  (Servemar  X,  Lupus  e  Minuano)  foram  fundeados em  locais  pré-determinados  com  o  objetivo  de  servirem  como  pontos  de  turismo  de mergulho (BASTOS, 2005). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 33  Na  região  Sudeste  do  Brasil  o  navio  “Orion”  foi  descomissionado  para  servir como  habitat  artificial  para  melhorar  a  pesca  artesanal.  Com  a  limpeza  e  cortes  das chapas laterais, a fim de aumentar a circulação e a luminosidade dos espaços internos do  casco.  Tal  atitude  quando  realizada  com  sucesso  traz  beneficio  aos  pescadores artesanais e esportivos, e amplia as áreas de exclusão de arrasto (BASTOS, 2005). 
Já nos Estados Unidos, os primeiros trabalhos mais elaborados e detalhados de recifes artificiais incluíam sucatas de veículos e estruturas de plataformas de petróleo. 
No  Golfo  do  México,  onde  se  encontram  instaladas  mais  de  2200  plataformas  de petróleo, constatou-se que em 30 anos a produção de pescado passou de 113 mil para 630  mil  toneladas.  Diante  deste  cenário  os  americanos  passaram  a  empregar  como recifes artificiais as grandes estruturas de sucatas como cascos de navios, plataformas de  petróleo  e  restos  de  construção  e  outras  estruturas.  Atualmente  no  Estado  da Califórnia  já  existem  20  plataformas  descomissionadas  servindo  como  atratores  de peixes (ALENCAR; SILVA; CONCEIÇÃO, 2003). 
   2.3 Região de Estudo   Ainda considerando a divisão feita pelo GERCO/CE [sd], a plataforma que está localizada  no  município  de  Paracuru  encontra-se  no  Setor  II,  Fortaleza  e  Região Metropolitana. Nesse local encontra-se a Bacia do Ceará. Tal bacia acompanha a costa do Brasil à aproximadamente 450 km. Limita-se ao sul pelo embasamento cristalino, ao norte pela Falha Transformante do Ceará, a oeste com a Bacia de Barreirinhas e a leste com a Bacia Potiguar (Figura 13) (COSTA et al., 1990).  
      MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 34               Figura 13: Localização e limites da Bacia do Ceará                     Fonte: ANP, 2013 (modificado). 
 Segundo  a  ANP  (2013),  o  campo  de  Xaréu,  apresenta  49  poços  perfurados, sendo 12 exploratórios e 37 explotatórios. Poços exploratórios objetivam a descoberta de  novos  campos  ou  jazidas  de  petróleo  enquanto  poços  exploratórios  servem  para extrair o óleo da rocha reservatório (Neves, 2010).  
 2.3.1 Ecossistemas da Região de Estudo   A  praia  de  Paracuru  possui  uma  extensa  formação  de  recifes  de  arenito  com pequenas pedras. Na área podem ser encontrados vários “currais de pesca”, que Von Brandt  (1984),  define  como  sendo  armadilhas  fixas  para  peixes  usadas  em  áreas  de maré  e  que  não  impedem  completamente  o  escape  dos  peixes,  mas  sim  dificultam  a saída  dos  mesmos.  Esse  tipo  de  pesca  é  muito  praticado  em  quase  toda  a  costa  do Ceará. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 35  Durante estudo realizado pelo MMA nos anos de 2002 e 2003, foram realizadas coletas  em  dois  períodos  de  cada  ano,  seguindo  o  padrão  meteorológico  regional.  As coletas foram realizadas nas marés de sizígia, de acordo com a tábua de maré para o porto  do  Pecém  -  CE.  Os  materiais  coletados  foram  analisados  e  identificados  em laboratório,  para  o  município  do  Paracuru  foram  registradas  53  espécies  de  algas bentônicas das espécies Rhodophyta, Chlorophyta e Phaeophyta, e da fauna bentônica foram  encontradas  espécies  de  cnidários,  moluscos,  poliquetas,  crustáceos, sipunculídeos,  equinodermos  e  urocordados,  sendo  os  grupos  de  moluscos  e crustáceos, os que têm maior número de espécies no local. 
Essa fauna bentônica representa os organismos que constituem a epifauna e a endofauna.  Os  representantes  da  epifauna  correspondem  aos  que  ocorrem  sobre  o substrato  e  a  endofauna  inclui  todos  os  organismos  que  escavam  e  que  podem  ser encontrados  enterrados  no  sedimento  (Pereira  e  Soares, 2009; Gray  e  Elliot,  2009).  A fauna  bentônica  é  alimento  de  varias  espécies,  auxiliando  o  retorno  de  espécies ameaçadas quando da formação de recife artificial. 
  2.3.2 Marés, Direção de Correntes, Ondas e Ventos da Região de Estudo   O Ceará possui marés semidiurnas com suas amplitudes variando entre 0,75 m a 3,23 m, com ondas que apresentam médias de altura de 1,15 m e com moda de 1,14 m e períodos de onda mais frequente de 5,70 segundos, associado à altura, e média de 5,89 segundos e direção de corrente de NW (FREIRE, 1985; MAIA, 1998).  
Após observar o mapa de chuvas, durante os anos de 2010 a 2015 (FUNCEME, 2015),  identificou-se  que  a  região  tem  uma  pluviosidade,  na  maioria  dos  anos  menor, que  o  normal  estabelecido.  Somente  no  ano  de  2011,  a  região  apresentou  uma pluviosidade, maior que a normal (Quadro 1). 
   MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 36       Quadro 1: Calendário de chuvas anuais no Litoral do Pecém. 
Anos Normal (mm) Observado (mm) 2010 877,50 483,60 2011 877,50 1064,40 2012 877,50 424,20 2013 877,50 619,50 2014 877,50 574,70 2015 877,50 436,50          Fonte: FUNCEME, 2015  Tendo em vista os dados de pluviosidade, marés e alturas das ondas e direção da  corrente,  pode-se  concluir  que  o  ambiente  em  estudo  não  apresenta  muitas variações  ambientais  e,  portanto,  a  aplicação  da  metodologia  proposta,  não  trará problemas ao ser desenvolvida. 
 2.4 Zona Costeira do Brasil   A Zona Costeira é a porção territorial que sofre influência direta e indireta do mar (ondas, marés, ventos, biota ou salinidade), que se limita ao lado da terra a uma ordem quilométrica e ao lado do mar estende-se até o limite da plataforma continental (Gomes, 2007).  Tal  região  apresenta  a  maior  parte  da  população  brasileira  e  por  este  motivo sofre um grande impacto das atividades antrópicas, as quais são expostas. 
Segundo  o  MMA  (2010),  a  Zona  Costeira  e  Marinha  Brasileira  (Figura  14), estendem-se da foz do rio Oiapoque (04°52’45”N) à foz do rio Chuí (33°45’10”S), e dos limites dos municípios da faixa costeira, a oeste, até as 200 milhas náuticas, incluindo as áreas em torno do Atol das Rocas, dos arquipélagos de Fernando de Noronha e de São Pedro e São Paulo e das ilhas de Trindade e Martin Vaz, situadas além do citado  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 37  limite  marítimo.  Com uma faixa  terrestre  que  corresponde  a  aproximadamente,  10.800 Km ao longo da costa. E a parte marinha compreende cerca de 3,5 milhões de km². 
 Figura 14: Zona Costeira do Brasil   Fonte: SOSMA, 2014. 
 Essa  grande  extensão  territorial,  acrescentado  da  variedade  climática  e  da geomorfologia  da  Zona  Costeira  brasileira,  cria  um  ambiente  que  explica  toda  a diversidade  de  espécies  e  de  ecossistemas  que  o  litoral  do  Brasil  possui  e  é responsável, também (MMA, 2010):    Por  uma  grande  variedade  de  funções  ecológicas,  assim  como  a prevenção da erosão costeira, da intrusão salina e de inundações;    A proteção quando ocorrem tempestades;   A  reciclagem  de  alimentos  e de elementos  poluidores,  e a  abundância direta  ou  indireta  de  habitats  e  de  recursos  para  uma  diversidade  de espécies existentes. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 38  Este  ambiente  de  zona  costeira  é  bastante  complexo,  portanto,  a  implantação descontrolada de diferentes empreendimentos pode gerar muitos impactos negativos. 
Além  disso,  a  Plataforma  Continental  brasileira  apresenta  uma  geomorfologia bastante  diversificada,  variando  de  08  a  370  km.  Tendo  as  profundidades  da  Zona Econômica uma variação de 11 metros a pouco mais de 4 mil metros, e a quebra se dá entre  75  e  80  metros.  Sendo  área  da  Zona  Econômica,  ainda,  um  trecho  de  Planície Abissal  do  Ceará,  onde  se  observam  alguns  altos-fundos,  elevações  que  se  localizam no fundo do mar (KNOPPERS et al., 2002). 
A Plataforma nordestina possui uma largura média, entre 36 e 55 km, decorrente do clima tropical e da sedimentação terrígena desprezível. Sua sedimentação reflete a geologia,  clima,  drenagem  e  ambiente  tectônico,  apresenta-se  estreita  e  a  sua  quebra varia  entre  40  e  80  metros,  constituída  por  fundos  irregulares  e  formações  de  algas calcárias.  Em  frente  aos  estados  do  Ceará  e  Rio  Grande  do  Norte,  além  das  ilhas oceânicas, apresentam-se uma série de bancos oceânicos rasos (MMA, 2010 e VITAL; SILVEIRA; AMARO, 2005).  
A  biodiversidade  marinha  existente  na  Zona  Costeira  do  Brasil  é  relativamente pouco  conhecida.  Muitas  regiões,  ecossistemas  e  ambientes  ainda  necessitam  ser catalogados  adequadamente.    Mesmo  assim,  os  números  das  espécies  de  peixes inventariados  no  bioma  variam  entre  705  e  1.209,  incluindo  aquelas  de  áreas  de estuário (CORRÊA, 2010). 
Ainda dispondo sobre a diversidade de espécies presentes nos ecossistemas, os únicos  recifes  coralíneos  existentes  no  Atlântico  Sul  está  presente  em  território brasileiro.  Cerca  de  6%  de  todas  as  espécies  de  corais  recifais  presentes  no  mundo foram  registradas  no  Brasil,  sendo  que  algumas  são  vistas  somente  em  mares brasileiros (SCHAEFFER-NOVELLI, 2002). 
O ambiente em questão, apresentado como faixa de ligação do mar com a terra, abriga  atividades  humanas  características  por  sua  situação  de  privilégio  como transporte marítimo, pesca comercial e esportiva, instalação de plataformas petrolíferas, maricultura,  entre  outras.  Por  todos  esses  motivos,  a  Zona  Costeira  é  caracterizada  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 39  pelas  complexas  atividades  que  abriga  e  pela  sensibilidade  de  seus  ecossistemas (MARCELINO, 1999). 
  2.4.1 Zona Costeira do Ceará   De acordo com a divisão elaborada Muehe (1998), a zona costeira nordestina é compartimentada em duas: a costa  semiárida que  se encontra a noroeste do Cabo do Calcanhar,  e  a  costa  oriental,  que  se  estende  do  Cabo  do  Calcanhar  até  a  Baía  de Todos os Santos. O Ceará encontra-se na parte na costa semiárida e sua Zona Costeira possui  573  km,  compreendendo  33  municípios,  divididos  em  4  setores  pelo Gerenciamento  Costeiro  do  Ceará  (GERCO/CE),  realizado  pela  Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE) e pelo Governo do estado do Ceará.  
Localizada na margem equatorial atlântica a Plataforma Continental do estado do Ceará,  possui  uma  profundidade  que  chega  a  100  m.  Com  sedimentação  influenciada pelo  clima  semiárido  na  Zona  Costeira,  essa  região  possui  um  reduzido  aporte  fluvial (Maia, 1998). Isso significa dizer que não existe uma influência continental significativa na geologia costeira da região.  
O lado oeste do Ceará possui 21 praias, uma delas é a praia de Paracuru, onde está  a Plataforma  Petrolífera,  que  será  descomissionada.  O  litoral  cearense  apresenta vastas  extensões  de  praias  arenosas  e  planícies  de  acumulação  de  sedimentos  onde ocorrem  dunas  fixas  e  móveis.  Essa  característica  arenosa  é  interrompida  por afloramentos  rochosos  e  recifes  de  praia,  ou  beach  rocks  (Mattheus-Cascon;  Lotufo, 2006). 
Tal  Estado  ainda apresenta  comunidades  com  renda familiar  voltada  à pesca  e com  o município  de  Paracuru  não  poderia  ser  diferente.  O  município  de  estudo apresenta  uma  cultura  voltada  para  a  agricultura,  turismo  e  pesca  artesanal,  que contempla  a  obtenção  de  alimento  para  as  famílias  dos  pescadores  ou  para  fins  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 40  exclusivamente  comerciais.  Caracteriza-se  também  pela  presença  de  recifes  de  praia, como mostra a Figura 15. 
                  Figura 15: Praia de Paracuru            Disponível: <http://www.pbase.com/alexuchoa/image/137475924>, 2010. 
 Acesso em: 19 de abril de 2015. 
 No  estado  existem  projetos  de  recuperação  dos  animais  marinhos  encontrados  na Costa  Cearense  e  em  suas  proximidades.  Podemos  citar  o  Aquasis,  que  cuida  da preservação  dos  mamíferos  marinhos,  como  o  peixe-boi,  e  o  Tamar  que  busca  a preservação  das  espécies  de  tartarugas  encontradas  na  costa.  Projetos  como  estes fazem com que a construção do recife, seja ainda mais interessante do ponto de vista da conservação ambiental da fauna e da flora da região. 
  2.5  Mitigação  de  Impactos  Ambientais  Causados  por  Descomissionamento  e Posterior Formação de Recifes Artificiais   As  jaquetas  são  compostas  por  estruturas  de  aço  treliçadas  e  essas  estruturas em  contato  com  a  água  do  mar  podem  sofrer  corrosão  e  liberar  materiais  tóxicos  no  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 41  meio  ambiente.  Quando  as  plataformas  ainda  estão  em  funcionamento  é  feito  um procedimento  para  impedir  esta  corrosão,  mas  quando  tombadas  isso  já  não  ocorre mais e por tanto se faz necessário um monitoramento dessas estruturas até que recife se estabeleça e não exista mais o risco da corrosão. 
A  corrosão  é  um  processo  natural  de  deterioração  dos  metais  no  qual  agente externos quando em contato com os metais causam perda material por dissolução, este processo  pode  comprometer  as  estruturas  e  podem  liberar  materiais  tóxicos  após  as reações químicas. Segundo Gentil (1996), corrosão é definida como a deterioração de um metal por ação química ou eletroquímica. 
Existem  algumas  variáveis  que  estão  ligadas  ao  aumento  da  taxa  de  corrosão, que devem ser estudadas:    Como a velocidade com que o fluido passa pelo metal;   A temperatura que pode aumentar a velocidade das reações;    Fatores mecânicos como fadiga, atrito e outros. 
 A  deterioração  em  ambientes  marinhos  profundos  caracteriza-se  por  baixas temperaturas, alta concentração de cloreto, baixa quantidade de oxigênio, presença de CO2 e H2S, microrganismos e alta concentração de sais dissolvidos. Entre os diferentes tipos  de  corrosão,  o  desenvolvimento  de  pites  é  bastante  comum  em  água  do  mar  e mais difícil de ser controlado (ANSELMO et al, 2006). 
A corrosão por pites é um tipo muito localizado de ataque, onde a destruição é confinada a pequenas áreas resultando em furos bem pequenos que penetram o metal, enquanto  outras  partes  do  metal  permanecem  passivas  (Galvele,  1978).  Por  serem pequenos  furos,  de  ordem  de  milímetros  quadrados  ou  menos,  é  difícil  de  ser observada. 
A resistência à corrosão dos aços inoxidáveis pode ser feita a partir do processo de passivação do aço ou pela proteção catódica. Segundo Carbó (2005), o processo de passivação  corresponde  à formação  de  uma  película  de  proteção  contra  a  corrosão  e  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 42  necessita  formar  um  óxido  com  a  utilização  de  um  meio  oxidante  para  formas  o  filme passivo melhor e mais homogêneo sem remover nenhum material. 
Enquanto a proteção catódica é uma técnica que reduz ou elimina a corrosão do aço  tornando-o  catódico,  seja  por  impressão  direta  em  sua  superfície  de  corrente contínua com uso de retificadores, seja pela introdução de corrente contínua galvânica com a utilização de ânodos de sacrifício (FERREIRA, 2013). 
Nas  jaquetas  da  maioria  das  plataformas  marítimas  adota-se  a  proteção  com corrente contínua galvânica contra  a corrosão de suas estruturas. Um ponto crítico na proteção  catódica  é  a  distribuição  da  corrente  ao  longo  da  estrutura.  A  existência  de nós,  com  grandes  números  de  elementos  estruturais,  criam  condições  de  blindagem, dificultando o acesso da corrente nesses locais e fazendo-se necessária a colocação de anodos galvânicos, a fim de inserir nestes locais a corrente necessária (Cândido, 2011). 
É feito durante todo o tempo de permanecia da plataforma verificações a fim de medir o potencial eletroquímico em plataforma (Figura 16). 
        Figura 16: Medição de Potencial Eletroquímico em plataforma         Fonte: LEODIVERS, 2008. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 43  Como a água do mar é rica em saís torna-se um eletrólito de resistência elétrica muito  baixa,  logo,  a  resistência  do  circuito  de  proteção  catódica  é  também  baixa. 
Resultando  num  baixo  consumo  de  energia  para  realizar  a  proteção.  Nas  partes emersas  das  jaquetas  é  utilizado  o  processo  de  pintura  para  impedir  a  corrosão.
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo III  3. Metodologia  A  metodologia  do  trabalho  é  baseada  em  pesquisa  bibliográfica,  na  busca  de informações sobre plataformas offshore, sua construção e sua desativação.  
Segundo  Macedo  (1994),  esse  tipo  de  pesquisa  consiste  na  busca  de informações  bibliográficas,  utilizando  uma  seleção  de  documentos  que  correspondem ao tema da pesquisa (livros, artigos de revistas, trabalhos de congressos, verbetes de enciclopédias,  teses,  dissertações,  etc.),  seguido  de  fichamento  das  referências utilizadas ao final do trabalho. 
  3.1. Desenvolvimento de multimídia para mostrar a construção do Recife Artificial   Para o desenvolvimento do recife, foi utilizada a parte  submersa da plataforma, chamada de jaquetas, uma estrutura formada por tubos de aço. A partir dessa estrutura foi realizada a simulação, com o desenvolvimento de multimídia, utilizando os seguintes programas:    Google Sketchup versão 2015;   Adobe Photoshop versão CS5;    Windows Movie Maker. 
       MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo IV   4. Resultados e Discussões   Como  vantagem  essa  técnica permite  a formação  do  recife  artificial  no  local  do tombamento  e  como  desvantagem,  o  CPA  -  Climate  and  Pollution  Agency  (2011), mostra a possibilidade do risco ambiental envolvido em dispor esses materiais no fundo do mar, pois existe o risco de contaminação devido aos resíduos perigosos usados na construção das estruturas. 
Os  descomissionamentos  realizados  em  outros  locais  demonstram  que  o tombamento proporciona a  criação  de  um  recife  artificial que  vai  auxiliar  o  ambiente  a recuperar-se  da  atividade  anteriormente  desenvolvida.  Por  exemplo,  pode-se  citar  o tombamento de plataformas offshore do tipo jaqueta que funcionava na região do Golfo do  México  (Figura  17)  a  imagem  mostra  em  uma  sequência  de  fotos  retiradas  de  um vídeo  mostrando  a  vida  que  se  forma  após  o  tombamento  das  jaquetas  e  quando  o recife se estabelece nas estruturas.  
          Figura 17: Plataforma tombada no Golfo do México           Fonte: CAPTAINALWALKER, 2012. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 46  A corrente marinha do Golfo do México é bastante conhecida por ser de águas quentes  e  por  levar  essas  águas  ao  oeste  europeu  tornando  os  países  dessa  região mais  quentes  do  que outros  países  que  estão  na  mesma  posição  que  eles  em  outras áreas do globo. 
Essa corrente quente aquece o clima no Golfo do México o que contribui para a pluviosidade  da  região,  logo  suas  águas  quentes  favorecem  a  evaporação.  Nessa região é comum o acontecimento de tempestades e furações. 
Durante  muitos  anos  a  plataforma  fica  em  produção  e  as  jaquetas  tornam-se habitat de várias espécies, acredita-se que a retirada delas pode causar mais impactos negativos  no  ambiente,  do  que  a  utilização  das  mesmas  para  a  criação  de  recifes artificiais.  
Abaixo  será  mostrada  uma  sequência  de  imagens  que  corresponde  a  uma plataforma  também  no  Golfo  do  México  que  não  está  mais  em  funcionamento  e  que não  teve  suas  estruturas  retiradas  até  a  data  da  filmagem,  tal  imagem  mostra  a  vida que está refugiada nessas estruturas (Figura 18). 
            Figura 18: Jaquetas da plataforma abandonada. 
            Fonte: MARKPRIMO, 2013. 
  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 47  Por ser uma pesquisa pioneira no Estado, o esperado é que aconteça o mesmo que em outras partes do mundo, já que o tombamento consiste  na realização do corte da estrutura (de aço) com remoção do deck (estrutura que fica acima da coluna d’água), guardando uma profundidade de aproximadamente 30 metros e tombando a estrutura.  
Diversos estados americanos adotaram como sistema de descomissionamento a construção  de  um  recife  artificial  a  partir  das  estruturas  de  suas  plataformas.  Por exemplo, a Louisiana, Texas, Flórida, Mississipi, Califórnia e Alabama. 
No estado da Louisiana foi criado um programa de recifes artificiais que utiliza as plataformas  de  petróleo  e  gás  obsoletas  na  criação  dos  recifes.  Desde  o  início  do programa  foram  utilizadas  320  jaquetas  de  plataformas  desativadas  e  criaram-se  71 recifes na costa da Louisiana. A utilização destes materiais provou ser altamente bem sucedida (DEPARTMENT OF WILDLIFE AND FISHERIES, [sd]). 
O Texas Parks and Wildlife Artificial Reef Program é um programa de construção de recifes artificiais que conta com 66 locais de recifes que variam de 5 a 100 milhas da costa do Golfo do México, sendo este local utilizado para a pesca comercial e recreativa e para a prática de mergulho desempenhando um papel importante na economia local. 
Este  programa  é  financiado  através  de  parcerias  industriais  (TEXAS  PARKS  & WILDLIFE, [sd]). 
Na Florida o Florida Fish and Wildlife Conservation Commission é um programa que  utiliza  não  somente  partes  de  plataforma  na  construção  de  seus  recifes,  mas também  navios  antigos,  tanques  de  guerra  inativos  e  diferentes  outros  materiais (FLORIDA FISH AND WILDLIFE CONSERVATION COMMISSION, [sd]). 
O programa Mississipi Artificial Reef Bureau de construção dos recifes artificiais iniciou-se  na  década  de  1960  com  a  implantação  de  carrocerias  de  automóveis  em águas  marinhas  e  posteriormente  o  estado  recebeu  alguns  navios  abandonados  para transformá-los em habitats da vida marinha. O Departamento de Recursos Marinhos do Mississipi  (MDMR)  em  parceria  com  as  companhias  de  petróleo  utilizam  também plataformas  offshore  desativadas  no  desenvolvimento  de  novos  recifes  artificiais conhecidos como Ring to Reef (Figura 19) (DEPARTMENT OF MARINE RESOURCES MISSISSIPI, 2013). 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 48                          Figura 19: Mapa dos Rigs to Reefs              Fonte: Mississipi, 2013. 
 Quanto à corrosão podemos dizer que: As  plataformas  petrolíferas  tem  uma  vida  útil  de,  aproximadamente,  25  anos  e durante esse tempo as jaquetas tornam-se parte do ecossistema com a incrustação de varias  espécies.  Logo,  acredita-se  que  não  exista  um  grande  risco  de  haver  corrosão nestes materiais. 
Quando  tombada  a  estrutura  terá  essa  camada  de  proteção  que  servirá  como capa  de  proteção  contra  a  corrosão.  Ainda  assim,  é  necessário  ser  realizado  um monitoramento  da  estrutura  após  o  tombamento  com  o  objetivo  de  acompanhar  o desenvolvimento do recife, visto que essa metodologia nunca foi adotada no Brasil. 
Em relação a risco de acidentes, podemos afirmar que: Não  haverá  riscos  de  ocorrerem  choque  entre  os  navios  e  a  jaqueta  (recife artificial), pois tomando como base as dimensões da jaqueta da plataforma de Mexilhão (PMXL-1)  que  possui  jaquetas  de  182  m  de altura  total,  70 m  x70m  de dimensões  da base,  40  m  x  40 m  de  dimensões  do  topo  e  está  a uma  lâmina  d’água  de  172 m  (PE DESENVOLVIMENTO, 2009). 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 49  O calado, profundidade em que o navio fica submerso, permitido nos Terminais Portuários  do  Pecém  e  do  Mucuripe,  é  em  média,  respectivamente,  14,0  m  e  10,6  m (CEARÁPORTOS, [sd] & SEP, 2012) caracterizando os navios que passam pela costa cearense com calado inferior a 14 metros. 
Logo, o recife artificial será um ambiente que não causará risco de encalhe aos navios  que  costumam  passar  pela  costa,  pois  as  dimensões  da  jaqueta  da  PXA-03, objeto deste estudo, que se encontra a uma lâmina d’água de 32 m (ANP, 2013), tem altura total de 42 m, dimensões da base de 16,2 m x 16,2 m e dimensões do topo 9,3 m x 9,3 m. 
O  arquivo  multimídia  desenvolvido  durante  o  desenvolvimento  do  trabalho, mostra desde o tombamento até a formação do recife artificial. Intitula-se Tombamento e  Posterior  Formação  de  Recife  Artificial,  disponível  para  visualização  em: <https://www.youtube.com/watch?v=XKqnOH2_YAk>. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
   Capítulo V Conclusão  Como objetivos tivemos: -  Avaliar  se  as  condições  ambientais  são  adequadas  à  utilização  de  jaquetas para a formação de recifes artificiais no Estado do Ceará; e -  Desenvolver um arquivo de multimídia, visando à demonstração da utilização de Plataformas offshore, após o descomissionamento, para a formação de recife artificial. 
 Identificou-se  que  no  Brasil  ainda  não  foi  aplicada  a  metodologia  proposta  no presente  trabalho,  em  nenhuma  de  suas  plataformas  descomissionadas.  Segundo  a Resolução ANP nº 27/2006, a regra geral é a desativação com remoção das instalações com a possibilidade de partes da estrutura ficar também disposta no leito marinho.  
Os  recifes  artificiais  servem  como  refúgio  de  varias  espécies  podendo  vir  a  se tornar um local de pesquisas científicas, pesca familiar, mergulho e outras atividades. O 
clima tropical da região proporciona a proliferação mais rapidamente da ictiofauna e das outras  espécies  que  ainda  irão  se  aproximar  dos  recifes,  fazendo  com  que  o repovoamento ocorra de forma natural a partir da criação do recife artificial. 
Visto que as jaquetas estarão cobertas por espécies marinhas mesmo antes de serem  tombadas,  a  neutralização  dessas  jaquetas  será  realizada  por  esta  cobertura, minimizando o risco de contaminação marinha devido à corrosão do aço.  
Conforme  os  dados  levantados  sobre  dimensões  da  jaqueta  não  haverá  riscos de  choques  com  os  navios  que  passam  pelo  litoral  cearense.  Assim,  na  busca  de recuperar  o  ambiente  degradado,  o  trabalho  aqui  exposto  traz  uma  forma  de  realizar esse descomissionamento mais sustentável.  
A versão digital, postado em 08 de jun de 2015, está disponível em,  <https://www.youtube.com/watch?v=XKqnOH2_YAk&feature=youtu.be>, intitulado Tombamento e posterior formação de recife artificial. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
 Capítulo VI  Referências Bibliográficas  ABEGÁS, Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado. 
Campos maduros morrendo no Nordeste. Postado em: 22 de janeiro de 2013. 
Disponível em: <http://www.abegas.org.br/Site/?p=16898>. Acesso em: 03 de mar. de 2015. 
 ALENCAR, C.A.G; SILVA A.S.S; CONCEIÇÃO R.N.L. Recifes artificiais: texto básico de nivelamento sobre recifes artificiais marinhos. Brasília: Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca, 2003. 46p. 
 ALMEIDA, C. A. M., Tratamento do Efeito da Flexibilidade de Juntas Tubulares na Análise de Estruturas Fixas Offshore. Dissertação de M.Sc., COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2008. 
 AMBIENTE BRASIL. Projeto Recifes Artificiais Marinhos - LABOMAR - UFC. 
Disponível em: <http://ambientes.ambientebrasil.com.br/agua/projetos_e_programas_-_agua_salgada/projeto_recifes_artificiais_marinhos_-_labomar_-_ufc.html>.Acesso em: 18 de dez. de 2014. 
 AMORIM, T. O. Plataformas Offshore: Uma Breve Análise desde a Construção ao Descomissionamento. TCC (Graduação) - Curso de Tecnologia em Construção Naval, UEZO, Rio de Janeiro, 2010. 70 f. 
 ANP, Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Sumário Executivo do Campo de Xaréu. Brasília, 2013. Disponível em: <www.anp.gov.br/?dw=67278>. Acesso em: 22 de jan. de 2015. 
 ______. Resolução ANP Nº 27, de 18 de outubro de 2006. Regulamento Técnico de Desativação de Instalações na fase de produção. Brasília. Disponível em: <http://www.diariodasleis.com.br/busca/exibelink.php?numlink=1-6-34-2006-10-18-27>. 
Acesso em: 09 de abr. de 2015.  
 ANSELMO, N. et al. Corrosion behavior of supermartensitic stainless steel in aerated -saturated synthetic seawater. Materials Science and Engineering A, v.428, and CO2p. 73-79, 2006. 
 BASTOS, L. F. O uso de recifes artificiais como instrumento de suporte à pesca em regiões produtoras de petróleo offshore. Dissertação de Mestrado. UFF, Rio de Janeiro, 2005. 194p.  
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
52  BRASIL. Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis: 2014. Disponível em: < http://www.anp.gov.br/>. Acesso em: 20 de set. de 2014. 
 BRASIL. Decreto nº 5300, de 7 de dezembro de 2004. Regulamenta a Lei no 7.661, de 16 de maio de 1988, que institui o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC dispõe sobre regras de uso e ocupação da zona costeira e estabelece critérios de gestão da orla marítima, e dá outras providências.Presidência da República, Brasília, DF. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/D5300.htm>. Acesso em 25 de nov. de 2014. 
 BRASIL. Diário Oficial da União, Instrução Normativa nº 20 de 03/07/2009 / IBAMA - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (D.O.U. 
06/07/2009) Licenciamento ambiental para instalação de recifes artificiais. Dispõe sobre o licenciamento ambiental para instalação de recifes artificiais no Mar Territorial na Zona Econômica Exclusiva brasileiros. Disponível em: <http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/servlet/INPDFViewer?jornal=1&pagina=87&data=06/07/2009&captchafield=firistAccess>. Acesso em: 20 de fev. de 2015. 
 BDEP. Banco de Dados de Exploração e Produção. Dados de Produção. Disponível em: <http://www.bdep.gov.br/?id=441>. Acesso em: 11 de fev. de 2015. 
 BSEE. Decommissioning and rigs to reefs in the gulf of México. Disponível em: <http://www.bsee.gov/Exploration-and-Production/Decomissioning/FAQ.aspx>. Acesso em: 20 de fev. de 2015.  
 CANDIDO, F. A. A. Aplicações de proteção Catódica. 2011. Mossoró/RN. Disponível em: <http://www.ebah.com.br/content/ABAAAe1Z0AD/aplicacoes-praticas-protecao-catodica>. Acesso em: 25 de maio de 2015. 
 CAPTAINALWALKER. Oil Rigs Great for Marine Environment. Publicado em: 09 de julho de 2012. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=7FyEPh_E3Vs>. 
Acesso em: 26 de abr. de 2015. 
 CARBÓ, H. M. Decapagem e Passivação dos Aços Inoxidáveis. Caderno 8. ACESITA S.A. Publicado em: Fevereiro de 2005. Disponível em:  <http://www.nucleoinox.com.br/upfiles/arquivos/downloads/ACESITA%20CADERNO%208%20FEVEREIRO.pdf>. Acesso em: 21 de maio de 2015. 
 CEARÁPORTOS. Complexo Industrial e Portuário do Pecém: Informações técnicas. 
Disponível em: <http://www2.cearaportos.ce.gov.br/informacoesTecnicas.asp>. Acesso em: 25 de maio de 2015. 
 CHAKRABARTI, S. K. Handbook of Offshore Engineering. v. 1., Oxford, Londres: Editora Elsevier, 2005. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
53  COPPE. Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia.  
Estruturas de petróleo desativadas transformadas em fonte de vida. Publicado em: 23 de novembro de 2012. Disponível em: <http://www.planeta.coppe.ufrj.br/artigo.php?artigo=1547> . Acesso em: 22 de fev. de 2015. 
 CORRÊA, C. A biodiversidade na Zona Costeira e Marinha do Brasil. Postado em: 13 de outubro de 2010. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/informma/item/6618-a-biodiversidade-na-zona-costeira-e-marinha-do-brasil>. Acesso em: 18 de fev. de 2015. 
 COSTA, I. G. et al. 1990. A evolução tectono-sedimentar e o “habitat” do oleo na Bacia do Ceará. Bol. Geoc. Petrobras, v. 4, n. 1, p. 65-74. 
 CPA. Climate and Pollution Agency. Decommissioning of offshore installations. 
February, 2011. 50p. Relatório Técnico. 
 DEFILIPPO, F. B. Geração Automática de Modelos de Elementos Finitos para a Análise de Estruturas Reticuladas na Exploração de Petróleo Offshore. 
Dissertação de M.Sc., COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2007. 
 DEPARTMENT OF MARINE RESOURCES MISSISSIPI. Artificial Reef. Mississipi. 
Disponível em: <http://www.dmr.state.ms.us/index.php/marine-fisheries/artificial-reef >. 
Acesso em: 11 de maio de 2015. 
 DEPARTMENT OF WILDLIFE AND FISHERIES. Artificial Reef Program. Disponível em:<http://www.wlf.louisiana.gov/fishing/artificial-reef-program >. Acesso em: 11 de maio de 2015  FERREIRA, C. C. Proteção Catódica. 2013. Disponível em: <http://inspecaoequipto.blogspot.com.br/2013/11/protecao-catodica.html>. Acesso em: 26 de maio de 2015. 
 FLORIDA FISH AND WILDLIFE CONSERVATION COMMISSION. Artificial Reefs. 
Florida. Disponível em: < http://myfwc.com/conservation/saltwater/artificial-reefs/ >. 
Acesso em 11 de maio de 2015. 
 FREIRE, G.S.S. Geologia Marinha da Plataforma Continental do Estado do Ceará. 
Dissertação de Mestrado, UFPE, Recife, 1985. 108p. 
 FUNCEME, Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos. Calendário de Chuvas no Estado do Ceará. Disponível em:  <http://www.funceme.br/app/calendario/produto/macrorregioes/media/anual>. Acesso em: 30 de mar. de 2015. 
 GALVELE, J.R. Passivity of metals. In: FRANKENTHAL, R. P., KRUGER, J. (eds.). 
Oxford, New Jersey: The Electrochemical Society, Inc, 1978. p. 285-327. 
 MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
54  GENTIL, Vicente. Corrosão. Rio de Janeiro: LTC, 1996. 
 GERCO/CE. O GERCO no Estado do Ceará. Disponível em: <http://gerco.semace.ce.gov.br/>. Acesso em: 23 de fev. de 2015. 
 GOMES, F. V. A Gestão da Zona Costeira Portuguesa. Revista de Gestão Costeira Integrada, Lisboa, Portugal, 2007. (ISSN: 1646-8872). 
 GRAY, J. S., ELLIOT, M., 2009. Ecology of marine sediments: from Science to management. 2nd ed. Oxford University Press, New York. 
 HAESER, Bolívar da Silva. Bacia do Ceará. [s.i.]: Brasil 11ª Rodada Licitações de Petróleo e Gás, 2013. 95 slides, color. Disponível em: <http://www.brasil-rounds.gov.br/arquivos/Seminarios_r11/tec_ambiental/Bacia_do_Ceara_R11.pdf>. 
Acesso em: 15 de set. de 2014. 
 IMO – International Maritime Organization. 1989. International Convention On Salvage. Disponível em: <http://www.jus.uio.no/lm/imo.salvage.convention.1989/doc.html>. Acesso em: 25 de fev. 2015. 
 KNOPPERS, B.; EKAU, W.; FIGUEIREDO JUNIOR, A. G.; SOARES-GOMES, A. Zona Costeira e Plataforma Continental do Brasil. In: CRESPO PEREIRA, R.; SOARES-GOMES. A. Biologia Marinha. Rio de Janeiro: Interciência, 2002. 382 p. 
 LEODIVERS. Mergulho Profissional OFF-SHORE. Publicado em: 27 de julho de 2018. 
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=3Flvo4fGSQs>. Acesso em: 23 de maio de 2015. 
 LUCZYNSKI, Estanislau. Os condicionantes para o abandono das plataformas offshore após o encerramento da produção. Tese (Doutorado) - Curso de Energia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002. 220 f. Cap. 2. 
 MACEDO, N. D. Iniciação à Pesquisa Bibliográfica: guia do estudante para a fundamentação do trabalho de pesquisa. 2. Ed. São Paulo: Editora Loyola, 1994. 
 MACHADO, C. J. S.; TEXEIRA, B. M.; VILANI, R. M. Aspectos Do Licenciamento Ambiental Da Indústria Do Petróleo Na Fase Do Descomissionamento. 2013. X 
Congresso Nacional de Meio Ambiente de Poços de Caldas. Minas Gerais. Disponível em:<http://meioambientepocos.com.br/portal/anais/2014/arquivos2013/282_ASPECTOS%20DO%20LICENCIAMENTO%20AMBIENTAL%20DA%20IND%C3%9ASTRIA%20DO%20PETR%C3%93LEO%20NA%20FASE%20DO%20DESCOMISSIONAMENTO.doc
>. Acesso em: 25 de fev de 2015. 
 MAIA, L. P. Procesos costeros y balance sedimentario a lo largo de Fortaleza (NE-Brasil): Implicaciones para una gestion adecuada de la ´ zona litoral. 1998. Tesis Doctoral, Universitat de Barcelona, Barcelona, 1998. 269 p. 
MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
55   MALTA, G. Vagões do metrô de NY são atirados ao mar para fazer recifes artificiais; veja. Folha de São Paulo. Publicado em: 06 de fevereiro de 2015. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2015/02/1585923-vagoes-do-metro-de-ny-sao-atirados-ao-mar-para-fazer-recifes-artificiais-veja.shtml>. Acesso em: 10 de abr. de 2015. 
 MARCELINO, A. M. T. Caracterização dos Ecossistemas Costeiros dos Estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Piauí. Disponível em: <http://www.brasil-rounds.gov.br/round5/arquivos_r5/guias/sismica/refere/RegiaoNordeste_RGN_CE_PI.p
df>. Acesso em: 23 de jan. de 2015. 
 MARIANO, J. B. Proposta de metodologia de avaliação integrada de riscos e impactos ambientais para estudos de avaliação ambiental estratégica do setor de petróleo e gás natural em áreas offshore. Tese de Doutorado submetida ao Programa de Pós-Graduação de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2007. 
 MARKPRIMO. 2013 June 2 VK203A Oil Rig on the Idle Iron Doomsday list - PrimoFish.com. Publicado em: 05 de junho de 2013. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=V7Y-RHGIemA>. Acesso em: 26 de abr. de 2015. 
 MATTHEUS-CASCON, H.; LOTUFO, T. M. C. Biota marinha da Costa Oeste do Ceará. Brasília: MMA, 2006. 248p. il. color ; 21 cm. (Série Biodiversidade, v. 24)  MEDEIROS, A. R. Ancoragem e fundação offshore. Trabalho (Mestrado em Engenharia Civil), Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2009. 74f. 
 MMA, Ministério do Meio Ambiente. Gerência de Biodiversidade Aquática e Recursos Pesqueiros. Panorama da conservação dos ecossistemas costeiros e marinhos no Brasil. Brasília: MMA/SBF/GBA, 2010. 148 p. 
 _______. Biota Marinha da Costa Oeste do Ceará. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/estruturas/chm/_arquivos/24_03_introducao.pdf>. Acesso em: 09 de abr. de 2015. 
 _______. Avaliação e ações prioritárias para a conservação da biodiversidade das zonas costeira e marinha. Brasília: Fundação Bio-Rio, Sectam, Idema, SNE, 2002a. 
72 p. CD-ROM. 
 _______. Biodiversidade Brasileira: Avaliação e Identificação de Áreas Prioritárias para Conservação, Utilização Sustentável e Repartição de Benefícios da Biodiversidade Brasileira. Brasília: MMA, 2002b. 404 p. (Série Biodiversidade, n. 5). 
 _______. Caracterização Fisiográfica e Geoambiental da Zona Costeira do Estado do Ceará. Disponível em:  MENEZES,  Renata  P.  O  uso  de  jaquetas  para  a  recuperação  de  ambientes  marinhos  após  o descomissionamento das plataformas offshore. 
56  <http://www.mma.gov.br/estruturas/sqa_sigercom/_publicacao/78_publicacao12122008085953.pdf>. Acesso em: 23 de fev. de 2015. 
 MPA – Ministério da Pesca e Aquicultura. Informações e Estatísticas. Disponível em: < http://www.mpa.gov.br/index.php/monitoramento-e-controle/informacoes-e-estatisticas>. Acesso em: 25 de fev. de 2015. 
 MUEHE, D. O litoral brasileiro e sua compartimentação. In: Geomorfologia do Brasil. 
Cunha S.B. & Guerra, A.J.T. Organizadores, Capítulo 7. Rio de Janeiro: Editora Bertrand Brasil,1998. p.273-349. 
 NEVES, L. Poços de Petróleo. Publicado em: 08 de março de 2010. Disponível em: <http://pt.slideshare.net/bbonafe/poos>. Acesso em: 25 de fev. de 2015. 
 OCEÂNICA, sd. Projeto Atum - Xaréu. Disponível em: <http://www.oceanicasub.com.br/portugues/materia/projeto-atum-xareu-visa-atender-ao-escoamento-da-producao-bruta-de-oleo-agua-e-gas/>. Acesso em: 12 de jan. de 2015. 
 ORSINI, F. M. C. Análise Não Linear De Plataformas Fixas Offshore Do Tipo Jaqueta De Aço: Estudo E Aplicação Do Método Quasi-Estático Pushover. 
Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Projeto de Estruturas, Escola Politécnica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2013. 
 OSMUNDSEN, P; TVETERÅS, R; Decommissioning of petroleum installations – major policy issues. Energy policy, 31, p. 1579 – 1588, 2003. 
 PE DESENVOLVIMENTO. Jaqueta da plataforma de Mexilhão segue hoje para a Bacia de Campos. Publicado em: 23 de novembro de 2009. Disponível em: <http://pedesenvolvimento.com/2009/11/23/jaqueta-da-plataforma-de-mexilhao-segue-hoje-para-a-bacia-de-campos/>. Acesso em: 22 de maio de 2015. 
 PENNINGS, S. C. Indirect interactions on coral reefs. In: Birkeland, C. (ed.). Life and death of coral reefs. New York: Chapman & Hall, 1997. p. 249-272. 
 PEREIRA, R. C. SOARES-GOMES, A. Biologia Marinha. Rio de Janeiro: Interciência: 2009.  
 PETROBRAS. Exploração e Produção de Petróleo e Gás – Tipos de Plataformas. 
2013. Disponível em: <http://bit.ly/9Udsm1>. Acesso em: 27 de fev. de 2015. 
 PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. – PETROBRAS. Unidade de Negócio do Rio Grande do Norte e Ceará. Relatório do Projeto Marambaia: apoio à pesca artesanal no Rio Grande do Norte. Rio Grande do Norte: PETROBRAS, 2001. 36p. 
 PLANETA COPPE. COPPE Instala Recife Artificial em Rio das Ostras. 2003. 
Disponível em: <http://www.planeta.coppe.ufrj.br/artigo.php?artigo=412>. Acesso em: 03 de maio de 2015. 
