                      VIEIRA, Yago L. 
  TIPO ROV   Trabalho de conclusão de curso (Graduação em Tecnologia em  Petróleo  e  Gás)  –  Curso  de  Tecnologia  em  Petróleo  e  Gás. 
Universidade de Fortaleza, 2015. 
  subaquático,  mecânica  dos Universidade de Fortaleza, UNIFOR    ESTUDO  DE  HÉLICE  PARA  PROPULSOR  DE  ROBÔ  SUBMARINO      1.  Estudo,  hélice,  ROV,  propulsão,  geometria,  robô fluxo,  fluidos,  máquinas  de                                             À  minha  família,  fonte  de  educação  e inspiração. 
À  Milton  Barbosa  Batista  Junior  (in memoriam). 
   AGRADECIMENTOS  Agradeço  ao  Prof.  Dr.  João  Batista  Furlan  Duarte  pela  orientação  e  apoio. 
Admiro sua carreira e me é uma fonte de inspiração. 
Agradeço à minha família, que acreditou na minha capacidade e me deu total apoio principalmente nos momentos em que mais precisei. 
Agradeço  à  Jéssica  Taynnar  Barbosa  Lira  pela  revisão  deste  trabalho, incentivo e ajuda prestados, pelo seu companheirismo que me foi de grande inspiração. 
Agradeço de coração. 
Agradeço à Universidade de Fortaleza e Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis pela bolsa de pesquisa concedida a mim através do Programa de Recursos Humanos 53 (PRH-53 ANP) e por acreditarem no meu potencial. 
Agradeço  a  toda  equipe  de  coordenação  do  meu  curso  de  graduação,  em especial Prof. e Coord. Antônio Roberto Menescal de Macêdo. 
Agradeço  aos  excelentes  Professores  que  estiveram  presentes  na  minha graduação e me deram apoio, em especial Prof. Ms. Francisco Cavalcante Júnior. 
Agradeço a Ricardo Pessoa, amigo de graduação pelo apoio e pelas inúmeras impressões de trabalho e conteúdo doados a mim. 
Agradeço  a  meu  Professor  de  Inglês,  Daniel  Ferreira  da  Silva,  pela  ajuda prestada. 
Agradeço aos amigos e colegas por terem contribuídos com seus incentivos, em especial Sávio Monteiro, Deivid Silva e Carolina Braga. 
Agradeço a todos que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho. 
                                      “Muita  gente  desperdiça  a  vida  esperando realizar seus grandes planos”. 
 George Jung   RESUMO  Esta pesquisa aborda o estudo de hélice – elemento rotativo – para sistema de  propulsão  empregados  em  robôs  subaquáticos  conhecidos  como  veículos remotamente operados (ROV). O estudo é composto pela análise dos fenômenos físicos que envolvem o hélice, quando esse está submerso em operação ou não, com a mecânica dos fluidos. Além disso, é estudado  máquinas de fluxo para que se possa distinguir o tipo de máquina em que o hélice se enquadra e a maneira como ele funciona, com vista em análises teóricas. Na caracterização do hélice em questão é necessário entender os principais parâmetros geométricos que o compõe, bem como compreender a definição de séries sistemáticas e os seus objetivos relacionados ao funcionamento desse hélice e suas  vantagens.  O  objetivo  principal  desta  pesquisa  é  incentivar  e  contribuir  como estudo norteador de futuras pesquisas para projetos de hélice otimizada para ROV. 
    ABSTRACT  This  research  regards  propeller  study  –  rotative  element  –  for  propulsion system employed in underwater robots known as remotely operated vehicle (ROV). The study comprises the analysis of physical phenomena involving the propeller when it is submerged, in and out of operation, through fluid mechanics. The theoretical analyses also embed the study of flow machines in order to distinguish the type of machine in which the propeller fits and the way it works. For the characterization of the propeller studied it is necessary to understand first the geometric parameters that compose it,  the definition of systematic series and its objectives related to the operation of the propeller and advantages. The main objective of this research is to encourage and contribute to further studies and future research in designing optimized propellers for ROV. 
     SUMÁRIO   1 INTRODUÇÃO .................................................................................................... 13 1.1 
Justificativa ...................................................................................................... 15 1.2 
Objetivos .......................................................................................................... 16 1.2.1 
Objetivo Geral ........................................................................................... 16 1.2.2 
Objetivos Específicos ................................................................................ 16 2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................ 17 2.1 
MECÂNICA DOS FLUIDOS ......................................................................... 17 2.1.1 
Pressão em um Ponto ................................................................................ 18 2.1.2 
Distribuição de Pressão num Fluido em Repouso .................................... 19 2.1.3 
Fluidos Compressíveis .............................................................................. 20 2.1.4 
Fluidos Incompressíveis ............................................................................ 20 2.1.5 
Escoamento Laminar, Transiente e Turbulento ........................................ 20 2.1.6 
Hidrostática em Superfície Plana .............................................................. 22 2.1.7 
Empuxo ..................................................................................................... 23 2.2 
MÁQUINAS DE FLUXO ............................................................................... 23 2.2.1 
Elementos Construtivos ............................................................................ 24 2.2.2 
Classificação das Máquinas de Fluxo ....................................................... 26 2.2.2.1 
Conforme à Direção da Conversão de Energia ..................................... 27 2.2.2.2 
Conforme à Forma dos Canais entre Pás do Rotor ................................ 29 2.2.2.3 
Conforme à Trajetória do Fluido no Rotor ............................................ 31 2.3 
HÉLICE ........................................................................................................... 32 Sistemas de Coordenadas .......................................................................... 33 2.3.1 
Parâmetros Geométricos do Hélice ........................................................... 34 2.3.2 
Diâmetro .................................................................................................... 34 2.3.3 
Passo .......................................................................................................... 35 2.3.4 
  2.3.5 
Deslocamento Axial (Rake) ...................................................................... 37 2.3.6 
Ângulo de Enviesamento (Skew) .............................................................. 38 2.3.7 
Número de Pás .......................................................................................... 40 2.3.8 
Área da Pá ................................................................................................. 41 2.3.9 
Perfil da Pá ................................................................................................ 42 2.3.10 
Séries Sistemáticas .................................................................................... 44 2.3.10.1  Hélices Kaplan e B-Troost ..................................................................... 44 3  MATERIAL E MÉTODOS ................................................................................. 46 4  RESULTADOS ..................................................................................................... 47 5  CONCLUSÃO ...................................................................................................... 48 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 50      LISTA DE FIGURAS   Figura 1 – Experimento de reynolds para ilustrar o tipo de escoamento ..................... 21 Figura 2 – Pressão e força hidrostática exercidas no fundo horizontal e nas paredes verticais de um reservatório aberto........................................................................ 23 Figura 3 – Rotor de bomba ........................................................................................... 25 Figura 4 – Sistema diretor em forma de caixa espiral de uma bomba centrífuga ........ 25 Figura 5 – Sistema diretor de turbina hidráulica do tipo pelton ................................... 26 Figura 6 – Microturbina hidráulica tipo pelton ............................................................ 27 Figura 7 – Turbina de vapor ......................................................................................... 28 Figura 8 – Ventilador axial tubular .............................................................................. 28 Figura 9 – Bomba centrífuga ........................................................................................ 29 Figura 10 – Turbina a vapor do tipo curtis ................................................................... 30 Figura 11 – Turbina hidráulica do tipo francis ............................................................. 31 Figura 12 – Sistema de coordenadas cartesiano do hélice ........................................... 33 Figura 13 – Diâmetro do hélice .................................................................................... 35 Figura 14 – Passo do hélice .......................................................................................... 36 Figura 15 – Ilustração do conceito trigonométrico da equação ................................... 37 Figura 16 – Tipos de deslocamento .............................................................................. 38 Figura 17 – Ilustração do ângulo de enviesamento ...................................................... 39 Figura 18 – Entidades do perﬁl aerodinâmico ............................................................. 43 Figura 19 – Eficiência ideal e das séries sistemáticas kaplan e b-troost em função do coeficiente de carregamento .................................................................................. 45    1 INTRODUÇÃO Em 1812, o engenheiro florestal Josef Ludvík František Ressel iniciou uma pesquisa  visando  revolucionar  a  navegação  marítima  com  sua  invenção  do  hélice parafuso – que partia do princípio do parafuso de Arquimedes. Em 1826, Ressel aplicou a patente austríaca para o que chamou de um parafuso sem fim que pode ser usado para guiar navios no mar e rios, recebendo sua licença em fevereiro de 1827. Anos depois o inventor se envolveu em experiências de hélice nas quais tentava estabelecer uma linha regular para transporte de passageiros em navios. No ano de 1829, Ressel tornou-se a primeira  pessoa  no  mundo  a  usar  uma  hélice  em  navegação.  A  partir  de  então,  mais pesquisas  sobre  hélices  foram  sendo  desenvolvidas  e  aperfeiçoadas,  e  até  o  presente momento continua a busca por melhorias (ISTRIA, 2014). 
No  contexto  atual  da  sociedade,  onde  a  tecnologia  avança  quase  sem limitações, existe uma crescente procura na efetuação de tarefas de modo seguro, rápido, eficiente e preciso. A tecnologia está intrinsecamente ligada à melhoria da qualidade de serviços que lida com o conhecimento tecnológico. No meio científico e tecnológico, é de  costume  o  cumprimento  desses  serviços,  os  quais  muitas  vezes  expõe  o  homem  a situações  de  risco.  Como  exemplo  dessas  tarefas,  tem-se:  explorações  marítimas  em água  profundas,  espaciais  entre  outras.  A  fim  de  realizá-las,  se  faz  indispensável  a existência  de  dispositivos  com  capacidades  de  executar  tais  funções  exonerando  a presença  humana.  Entre  muitos  dispositivos  há  os  robôs  movíveis  de  campo,  que efetuam essas tarefas com eficiência, precisão e confiabilidade, indo além dos limites do próprio ser humano. O conhecimento tecnológico que enfoca no desenvolvimento de tais dispositivos chama-se robótica. (BOAS, 2006; SOUZA, 2010). 
Na literatura, esses robôs movíveis de campo são classificados por diversos aspectos,  o  mais  importante  refere-se  ao  tipo  de  operação  que  pode  ser  autônomo  ou operado remotamente (ROV). (BOAS, 2006). 
A movimentação desses robôs é feita através de sistema de propulsão que é composto por um motor elétrico e um hélice projetada de forma a se obter um melhor 13  deslocamento  do  robô.  Para  entender  melhor  o  funcionamento  desses  hélices,  dois pontos  são  importantes  conhecermos,  são  eles:  dinâmica  dos  fluidos  e  máquinas  de fluxo.  
O fluido é uma substância na forma líquida ou gasosa que sofre deformação continua  quando  é  submetido  a  uma  determinada tensão  de  cisalhamento, independentemente  da  quantidade  aplicada.  Na  mecânica  dos  fluidos,  é  estudado  o comportamento  dos  fluidos  em  repouso  e  movimento,  certamente,  quando  estamos falando  de  mecanismos  como  compressores,  turbinas,  sistemas  de  propulsão  entre outros, estamos motivados em compreender o escoamento de fluidos por meio desses mecanismos (FOX, 2006; MUNSON, 2004). 
Na movimentação de robôs subaquáticos, bem como nos aviões, a mecânica dos  fluidos  está  intrinsecamente  ligada  à  propulsão  dessas  máquinas,  pois  sempre procuram obter melhorias nesses projetos, em muitos casos melhorando a aerodinâmica das estruturas para se ter um menor consumo de energia (MUNSON, 2004). 
Desde o século XIX, as máquinas de fluxo ficaram ultrapassadas, em termos de  desenvolvimento,  com  a  produção  de  novos  materiais  e  recursos  computacionais mais aprimorados como por exemplo a turbina a gás, cujo desenvolvimento se deu em paralelo a Segunda Guerra Mundial, tendo uso na propulsão de aviões e na produção de geração de energia elétrica.  Relaciona-se então os hélices de propulsão submarina com as máquinas de fluido, seguindo a definição dessas máquinas que são equipamentos os quais  transferem  energia  de  um  dado  sistema  mecânico  a  um  fluido,  fazendo  a transformação de energia mecânica em energia de fluido e vice-versa. Devido aos efeitos dinâmicos nas máquinas de fluido do tipo dinâmica, o fluido -presente no sistema- está em  estado  confinado  e  permanece  em  fluxo  constante,  como  por  exemplo  os ventiladores centrífugos e turbinas hidráulicas (HENN, 2006). 
Tendo  como  base  a  mecânica  dos  fluidos  e  máquinas  de  fluxo,  o  próximo passo é entender o sistema de propulsão utilizado por um ROV. Nos arranjos do sistema de propulsão os  hélices são empregados para promover o deslocamento do robô e  de 14  preferência que esse permita um melhor aproveitamento da potência das máquinas de propulsão.  Essas  máquinas  são  responsáveis  em  proporcionar  torque  e  rotação  aos hélices do ROV, provindos dos motores de tal maneira que se produza empuxo e cause o movimento esperado (PINTO, 2014). Um aspecto muito importante a ser considerado em projetos que envolvem sistema de propulsão é o fenômeno da cavitação, proveniente da alta velocidade do movimento das pás do hélice dentro d’água (TRINDADE, 2012). 
Seguindo  uma  ordem  cronológica  de  estudos,  os  próximos  passos  serão assuntos  abordados  especificamente  para  o  estudo  dos  hélices,  como  por  exemplo parâmetros geométricos do hélice e séries sistemáticas. 
Existem  vários  parâmetros  que  estabelecem  a  geometria  dos  hélices  e  são definidos dependendo das especificações do projeto. Na maioria dos casos a geometria do hélice é escolhida a partir de séries sistemáticas (BOAS, 2006). 
Uma  série  sistemática  é  um  conjunto  de  estudos  de  hélices  obtidos  por variação de parâmetros geométricos (TRINDADE, 2012). O principal objetivo é realizar ensaios sistemáticos de hélices e criar uma base de dados que permita ajudar o projetista a  entender  os  principais  fatores  atuantes  no  desempenho  do  hélice,  bem  como  a ocorrência de cavitação em várias condições de funcionamento. 
 1.1  Justificativa O  desenvolvimento  de  hélice  para  propulsores  de  robôs  subaquáticos  é  de importância imensurável, pois esse hélice será o responsável em fazer o deslocamento do robô quando este estiver submerso. Apesar de existir diversos estudos em andamento sobre o tema, esse desenvolvimento ainda se trata de um processo que visa estabelecer constantes  melhorias  nos  hélices  para  as  diversas  aplicações  deles  em  robores remotamente  operados  (ROVs),  haja  vista  serem  um  dos  principais  componentes  dos sistemas  de  propulsão  utilizados  em  ROVs.  O  presente  trabalho  tem  como  base 15  incentivar a busca e pesquisa mais aprofundada sobre o tema em questão, uma vez que os ROVs vêm se desenvolvendo com novos projetos, os hélices também precisam de mais projetos que envolvam melhorias em paralelos com a evolução dos robôs. 
 1.2  Objetivos 1.2.1  Objetivo Geral O presente trabalho tem como objetivo geral incentivar e auxiliar projetos de pesquisas que sejam focados em hélices para propulsor de robô subaquático tipo ROV; Definir  o  tipo  de  máquina  em  que  os  hélices  se  classificam;  Definir  os  fenômenos físicos,  de  acordo  com  a  mecânica  dos  fluidos,  envolvidos  nos  hélices  quando  estes estiverem submersos e em operação. 
 1.2.2  Objetivos Específicos Estudar Mecânica dos Fluidos para entender o meio e os fenômenos físicos em que os hélices estarão submetidos; Estudar  Máquinas  de  Fluxo  para  compreender  e  caracterizar  o  tipo  de máquina de fluxo em que se adequa o hélice de propulsão de ROV. 
Abordar  os  parâmetros  que  determinam  as  características  geométricas  do hélice. 
   16  2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1  MECÂNICA DOS FLUIDOS Os fluidos tendem a escoar quando se interagi com eles, por exemplo, quando se  agita  um  suco  dentro  de  um  copo,  sólidos  tendem  a  se  deformar  ou  dobrar;  outro exemplo é quando um carro em movimento passa por um buraco em que as molas da suspensão comprimem-se e voltam ao estado no qual elas tendem a ficar. No ponto de vista  da  engenharia  e  cientifico,  é  preciso  ir  mais  além  do  que  exemplos  facilmente descritivos, necessitando de uma definição mais formal e precisa de um fluido. Assim pode-se definir um fluido como uma substância que sofre deformação continua sob a aplicação de uma tensão de cisalhamento, não importando a quantidade aplicada. Dessa forma, podemos descrever tal tensão cisalhante nos fluidos como uma solicitação- carga externa-  de  uma  força  atuante  na  posição  tangencial  a  sua  superfície  (FOX,  2006; MUNSON, 2004). 
Os  fluidos  são  caracterizados  pelas  fases  líquida  e  gasosa-  ou  vapor-  das formas  físicas  nas  quais  a  matéria  pode  ser  encontrada.  No  que  diz  respeito  à diferenciação  entre  um  fluido  e  o  estado  sólido  da  matéria,  é  simplesmente  notada quando se é comparada os seus comportamentos e estruturas moleculares (FOX, 2006) Apesar  de  considerar  importante  a  estrutura  molecular  dos  fluidos  para diferenciar  um  fluido  de  outro,  não  se  pode  especificar  o  seu  comportamento,  em equilíbrio ou em movimento, pela dinâmica individual das moléculas que o contém. Por conta disso, podemos caracterizar o comportamento dos fluidos observando os valores médios ou macroscópicos das quantidades de interesse. Essa média é avaliada em um volume  pequeno  que  contenha  um  grande  número  de  moléculas.  Assim,  quando ratificamos que a velocidade num ponto no qual sofre deformação  constante  vale um certo valor, na realidade, estamos indicando a velocidade média das moléculas as quais ocupam uma pequena relação de volume no ponto em que é avaliado (MUNSON, 2004). 
17  O estudo da Mecânica dos Fluidos é subdividido em estática dos fluidos, na qual o fluido está em repouso, e dinâmica dos fluidos, na qual o fluido se encontra em movimento.  É  inquestionável  que  fluidos  de  diferentes  tipos  possam  apresentar características  muito  distintas  umas  das  outras.  Toma-se  como  exemplo  clássico  os gases, que por sua vez são leves e compressíveis ao mesmo tempo em que os líquidos são  mais  pesados  e  relativamente  incompressíveis.  Para  tornar  mais  didático  o entendimento anterior, analisa-se que o escoamento de um fluido viscoso, semelhante ao  mel  de  abelha,  encontrado  em  um  reservatório,  ocorre  de  maneira  vagarosa.  Em contrapartida o escoamento de um outro fluido com características semelhantes da água, encontrado dentro de um mesmo reservatório, ocorre de maneia mais acelerada. Assim, faz-se  necessário  determinar  certas  propriedades  para  identificar  essas  diferenças (MUNSON, 2004). 
Este capítulo aborda a definição geral da Mecânica dos Fluidos, bem como algumas características relevantes ao tema desta pesquisa, na qual pode-se entender de forma  simples  e  prática  o  meio  em  que  os  hélices  de  propulsão  de  um  ROV  estão submetidos a fim de compreender, também, os seus funcionamentos nesses ambientes.  
 2.1.1  Pressão em um Ponto A  pressão  é  dada  por  uma  determinada  força  normal  por  unidade  de  área, atuando  em  um  determinado  plano.  O  desenvolver  da  pressão  em  fluidos  estáticos  é considerado como um fenômeno importantíssimo em diversas situações práticas, como por exemplo a importância de ser estudado a pressão em que um hélice de propulsor de ROV  poderá  estar  submetido,  dependendo  da  profundidade  e  das  características  do fluido em que o hélice estará submerso (MUNSON, 2004). 
Pode-se considerar a lei de Pascal a qual diz que toda pressão atuante sobre a superfície da massa líquida será transmitida no seu interior, igualmente em todas as direções  (GOMES,  2010).  Essa  lei  é  muito  conhecida  no  campo  da  hidrostática, 18  contribuindo para calcular forças atuantes em objetos submersos, deduzir propriedades dos oceanos, atmosfera etc (MUNSON, 2004). 
 2.1.2  Distribuição de Pressão num Fluido em Repouso A  grandeza  da  pressão  é  bastante  parecida  com  a  grandeza  da  tensão  de cisalhamento (𝑃𝑎). Porém elas têm o sentido distinto da força que exercem sobre uma superfície. Enquanto na primeira a força se dá no sentido perpendicular à superfície, na segunda a força é aplicada paralelamente à superfície (VILANOVA, 2011). 
É preciso considerar um pequeno elemento de forma cúbica submerso num fluido para avaliar a pressão exercida num determinado ponto dessa massa em repouso. 
Para  facilitar  o  entendimento,  considere  cada  superfície  desse  elemento  fluido determinando  em  um  índice  de  1  a  6,  equivalentes  às  faces  do  cubo,  sendo respectivamente:  Superfícies inferior e superior, índices 1 e 2;  Superfícies laterais esquerda e direita, índices 3 e 4;  Superfícies frontal e posterior, índices 5 e 6. 
As medidas das arestas do cubo são x, y e z e são tão pequenas em relação às grandezas físicas do sistema. O peso 𝑊, em N, do elemento fluido é caracterizado pelo produto do peso específico 𝑔, em N/m3, pelo volume do elemento 𝑉, em m3. O volume é representado pelo produto dos eixos x,  y e z do plano cartesiano. Então temos que: 𝑊 =  𝑔 . 𝑥 . 𝑦 . 𝑧 . 
As forças atuantes em cada uma das seis superfícies do elemento são dadas pelo produto da pressão sobre a superfície, pela área da superfície. Logo, para cada face, temos:  𝐹𝑎 = 𝑝𝑎. 𝐴  .  Sendo  a  o  índice  que  indica  a  superfície;  𝐹𝑎  é  a força  atuante  na superfície; 𝑝𝑎  é a pressão sobre a superfície; 𝐴 é a área da superfície. O fluido- quando 19  está em repouso- deverá ter o resultado nulo do somatório de todas as forças atuantes no elemento fluido no sentido de cada eixo (VILANOVA 2011). 
 2.1.3  Fluidos Compressíveis Normalmente  os  gases  oxigênio  e  nitrogênio  são  tidos  como  fluidos compreensíveis, pois suas massas específicas mudam de maneira significativa de acordo com as alterações de pressão e temperatura. Seguindo esse exemplo, pode-se definir o que  são  fluidos  compressíveis  desta  forma:  fluidos  compreensíveis  são  aqueles  que variam  seu  volume  de  acordo  com  a  mudança  de  pressão  e  temperatura  a  que  são submetidos (MUNSON, 2004). 
 2.1.4  Fluidos Incompressíveis Podemos  definir  os  fluidos  incompressíveis,  por  exemplo  a  água,  como aqueles  que  não  sofrem  alteração  do  seu  volume  quando  submetidos  a  determinada pressão e temperatura. 
Para que ocorra a variação do peso específico de um fluido, é necessário que seja  provocada  uma  mudança  de  sua  massa  específica  e  da  aceleração  da  gravidade. 
Sendo assim, sua propriedade é semelhante ao produto da  massa específica do fluido pela aceleração da gravidade (  =   . 𝑔) (MUNSON, 2004). 
2.1.5  Escoamento Laminar, Transiente e Turbulento O  escoamento  de  fluidos  foi  estudado  por  Osborne  Reynolds,  cientista britânico, em um experimento muito simples, utilizando tubos. Num tubo transparente, Reynolds  adaptou  uma  sonda  de  corante  de  forma  a  introduzir  um  contraste  no escoamento para verificar suas condições. Nesse experimento o cientista constatou que o  contraste  de  corante  se  comportava  de  maneira  diferente  de  acordo  com  as 20  características  do  tubo,  do  fluido  e  do  escoamento.  Para  determinar  o  tipo  de escoamento, Reynolds propôs um parâmetro adimensional conhecido como número de Reynolds,  no  qual  são  relacionadas  as  seguintes  propriedades  do  fluido:  massa específica  e  viscosidade;  geometria  do  tubo  e  velocidade  média  do  escoamento (VILANOVA 2011). 
 O número de Reynolds para tubos circulares é dado pela relação 𝑅𝑒 = 𝑉𝐷𝜇. 
Na qual: 𝑅𝑒 é o Número de Reynolds [𝑎𝑑𝑖𝑚𝑒𝑛𝑠𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙]; 𝜌 é a massa específica [𝑘𝑔/𝑚3]; 𝑉 é a velocidade média do escoamento, em 𝑚/𝑠; 𝐷 é o diâmetro do tubo, em 𝑚; 𝜇 é a Viscosidade do fluido, em 𝑁. 𝑠/𝑚2. 
Através  do  número  de  Reynolds  é  possível  determinar  se  o  escoamento  é laminar, transiente ou turbulento (Fig. 1). O escoamento será laminar quando  𝑅𝑒  for < 2100 a 2300 e turbulento quando 𝑅𝑒  for > 4000. Para  𝑅𝑒 entre esses limites, determina-se que o escoamento poderá ser turbulento ou laminar, ou seja, transiente (VILANOVA, 2011). 
Figura 1 – Experimento de Reynolds para ilustrar o tipo de escoamento  Fonte: VILANOVA 21  2.1.6  Hidrostática em Superfície Plana Para todos os corpos submersos em fluidos, sempre existirão a presença de forças atuando nas suas superfícies. Os estudos dessas forças são muito importantes em diversos projetos de estruturas hidráulica (MUNSON, 2004). 
Os  fluidos  exercem  uma  força  perpendicular  nas  superfícies  dos  corpos submersos, quando se encontram em repouso, pois tensões de cisalhamento não existem nessa situação e a pressão muda gradativamente com a profundidade quando o fluido se comporta de maneira incompressível. Dessa forma, na análise em superfície horizontal, como por exemplo a superfície inferior de um tanque de líquido qualquer, o módulo da força que resulta na superfície é  𝐹𝑟 = 𝑝𝐴 , sendo 𝑝 a pressão na superfície inferior e 𝐴 a área dessa superfície. Nota-se que para esse caso- tanque aberto-  𝑝 = 𝛾 ℎ. Se a pressão atmosférica atuar na superfície livre do fluido e na superfície inferior do tanque, a força resultante na superfície inferior será devida apenas ao líquido contido no tanque. A força resultante atua no centróide da área da superfície inferior, ou seja, a força hidrostática age  no  centro  geométrico  da  superfície,  pois  a  pressão  é  constante  e  está  distribuída uniformemente nessa superfície (MUNSON, 2004; VILANOVA, 2011). 
Já  a  pressão  que  age  sobre  as  paredes  verticais  do  reservatório  varia gradativamente entre a lamina d’água do reservatório  e a profundidade, uma vez que esta  é  proporcional  à  distância  ℎ  do  ponto  de  referência  da  parede  à  superfície  livre, partindo, assim, da pressão atmosférica na linha da parede vertical que limita a superfície livre até a pressão de fundo 𝑝𝐹 = 𝑔ℎ (Fig. 2).  
     22  Figura 2 – Pressão e força hidrostática exercidas no fundo horizontal e nas paredes verticais de um reservatório aberto  Fonte: VILANOVA  2.1.7  Empuxo O empuxo se dá pelo princípio de Arquimedes, definido como: todo corpo total ou parcialmente imerso em um fluido em equilíbrio recebe uma força vertical para cima  denominada  empuxo,  de  intensidade  igual,  mas  de  sentido  contrário  ao  peso  da porção deslocada de fluido e aplicada no ponto onde estava localizado o centro de massa dessa porção. Essa força denominada empuxo será tanto maior quanto mais denso for o líquido, e sua origem estará relacionada com o fato da pressão no líquido aumentar com a profundidade (GOMES, 2010). 
 2.2  MÁQUINAS DE FLUXO  Máquina  de  Fluxo  (Fluido),  também  chamada  de  turbomachine,  pode  ser descrita como um conversor de energia, sendo o trabalho mecânico uma das formas de energia  na  qual  a  operação  é  feita  em  meio  fluido  que,  na  passagem  pela  máquina, interage  com  uma  hélice,  elemento  rotativo,  ficando  ou  não  de  qualquer  maneira confinado (HENN, 2006).  
23  Na  literatura  (HENN,  2006),  as  características  de  construção  dos  diversos tipos de máquinas de fluido variam de um fluido para outro, analisando as propriedades deles, como por exemplo: volume específico e viscosidade.  
Para exemplificar as máquinas de fluxo, temos:  Ventiladores (fans);  Bombas centrífugas (centrifugal pumps);  Turbinas hidráulicas (hydraulic turbines);  Turbocompressores;  Turbinas a gás (gas turbines);  Turbinas a vapor (steam turbines). 
Este  capítulo  apresenta  a  definição;  seguido  dos  elementos  construtivos primordiais das  máquinas de fluxo; além de  fornecer critérios de classificação dessas máquinas, visando estabelecer uma linguagem comum para a caracterização do tipo de máquina de fluxo em que se adequa o hélice de propulsão de ROV, a sua abordagem e propiciar meios de identificação dos diferentes tipos de máquinas de fluido. 
 2.2.1  Elementos Construtivos Com relação a elementos construtivos, o presente trabalho tem a intenção de fazer suas  caracterizações fundamentais,  onde acontecem  os fenômenos fluidodinâmicos das Máquinas de Fluido essenciais para a operação da máquina: o rotor (impeller ou runner) e o sistema diretor (stationary guide). 
A  transformação  de  energia  mecânica  em  energia  de  fluido  ou  vice-versa acontece no rotor, onde esta faz o papel de elemento principal de uma máquina de fluido (HENN,  2006).  O  rotor  (Fig.  3)  é  composto  por  um  determinado  número  de  pás giratórias,  também  conhecidas  em  inglês  como  runner  blades,  e  dividem  o  espaço ocupado em canais, por onde o fluido de trabalho tem espaço para circular.  
24  Figura 3 – Rotor de bomba  Fonte: ARMSTRONG RM CORPORATION  O sistema diretor, ou sistema direcionador, tem como objetivo coletar e guiar o  fluido  por  um  caminho  pré-estabelecido.  Essa  função  de  direcionador  de  fluxo, geralmente, é seguida por uma outra, conhecida como conversor de energia. Assim, em uma bomba centrífuga (Fig. 4), por exemplo, o sistema diretor de saída é essencialmente um difusor que transforma parte da energia cinética do líquido- a qual é expulsa pelo rotor- em energia de pressão. 
Figura 4 – Sistema diretor em forma de caixa espiral de uma bomba centrífuga  Fonte: HENN Ao  mesmo  tempo  dessa  transformação,  em  algumas  turbinas  hidráulicas, como por exemplo do tipo Pelton, seu sistema diretor (Fig. 5) é, em extrema análise, um 25  injetor ou também conhecido como nozzle, em inglês, que transforma a energia do fluido pressurizado  em  energia  cinética,  a  qual  é  fornecida  ao  rotor  por  meio  de  jatos oportunamente orientados. Em alguns tipos de máquinas, o sistema diretor não se faz, como  nos  ventiladores  axiais-  aqueles  de  uso  doméstico.  A  existência  do  rotor,  no entanto, é indispensável para a caracterização de uma máquina de fluxo.  
 Figura 5 – Sistema diretor de turbina hidráulica do tipo Pelton  Fonte: HENN, 2006   2.2.2  Classificação das Máquinas de Fluxo  Entre  as  diversas  características  que  podem  ser  usadas  na  classificação  de máquinas de fluxo, podemos destacar os seguintes tipos:  — Conforme à direção da conversão de energia;  — Conforme à forma dos canais entre as pás do rotor;  — Conforme à trajetória do fluido no rotor.  
 26  2.2.2.1  Conforme à Direção da Conversão de Energia  As máquinas de fluidos são classificadas em motoras e geradoras de acordo com a direção da conversão de energia (HENN, 2006). 
Máquina  de  fluxo  motora  transforma  a  energia  de  fluido  em  trabalho mecânico, ao mesmo tempo que máquina de fluxo geradora recebe trabalho mecânico transformando em energia de fluido. 
Nas máquinas de fluido motoras, a energia do fluido é reduzida quando passa pela máquina. Já nas geradoras a energia do fluido é aumentada.  
Para exemplificarmos máquinas de fluxo motoras, podemos citar as turbinas hidráulicas (Fig. 6)  Figura 6 – Microturbina hidráulica tipo Pelton  Fonte: RENEWABLE ENERGY FOR RURAL FARMERS  e as turbinas a vapor (Fig. 7). 
  27  Figura 7 – Turbina de vapor  Fonte: JUNTA DE ANDALUCIA   Encontramos as máquinas de fluxo geradoras em dois tipos: os ventiladores (Fig. 8) e as bombas centrífugas (Fig. 9).  
 Figura 8 – Ventilador axial tubular  Fonte: METEC 28  Figura 9 – Bomba centrífuga  Fonte: DIRECT INDUSTRY  Existem, também, máquinas que podem ter seu funcionamento tanto motores quanto  geradores  de  fluxo,  tomamos  como  exemplo  as  bombas-turbinas  reversíveis (reversible pump-turbines) que, dependendo do sentido do fluxo pelo rotor, funcionam como bombas ou como turbinas, girando num sentido ou no sentido inverso.  
Comumente encontramos sistemas  de  máquinas em que  a de fluxo  motora (turbina a gás) aciona uma outra de fluxo geradora (turbocompressor), posicionadas em um  mesmo  eixo,  como  acontece  nas  turbinas  de  aviação  e  nos  turboalimentadores (turbochargers) de motores de combustão interna a pistão. 
 2.2.2.2  Conforme à Forma dos Canais entre Pás do Rotor  Com relação à forma dos canais entre as pás do rotor, as máquinas de fluido se classificam como máquinas de ação ou como máquinas de reação (HENN, 2006). 
Em  máquinas  de  ação,  ou  impulse  turbomachines,  os  canais  do  rotor  são formados  por  simples  redirecionadores  de  fluxo,  nos  quais  não  há  aumento  ou diminuição da pressão do fluido que passa pelo rotor.  
29  Em  máquinas  de  fluxo  de  reação  (reaction  turbomachines),  os  canais compostos pelas pás móveis do rotor seguem a forma de injetores, se assemelhando com as  turbinas,  como  a  do  tipo  Pelton  mencionada  em  tópicos  anteriores,  havendo  a diminuição da pressão do fluido. As máquinas de fluxo de reação podem seguir a forma de difusores, parecido com as bombas e os ventiladores, ocorrendo o aumento da pressão do fluido que passa através do rotor.  
Podemos  exemplificar  as  máquinas  de  fluxo  de  ação  como:  a  turbina hidráulica do tipo Pelton e a turbina a vapor do tipo Curtis (Fig. 10). Para máquinas de fluxo  de  reação  podemos  citar:  as  bombas  centrífugas,  os  ventiladores  e  as  turbinas hidráulicas do tipo Francis (Fig. 11).  
 Figura 10 – Turbina a vapor do tipo Curtis  Fonte: GENTSIDE DÉCOUVERTE   30  Figura 11 – Turbina hidráulica do tipo Francis  Fonte: AVERLY S.A. 
 2.2.2.3  Conforme à Trajetória do Fluido no Rotor  Por  fim,  para  encerrar  os  tipos  de  classificações  de  máquinas  de  fluxo, segundo a trajetória do fluido no rotor, podemos encontrar as dos tipos: radiais, axiais, diagonais ou de fluxo misto- também semi-axial- e tangenciais (HENN, 2006). 
Nas máquinas de fluido radiais- ou radial flow turbomachines- o escoamento do  fluido  no  rotor  percorre  um  caminho  perpendicular  ao  eixo  dele,  ou  seja, predominantemente  radial.  Podemos  exemplificar  as  máquinas  radiais  como  bombas centrífugas, os ventiladores de fluxo centrífugo e a turbina do tipo Francis lenta.  
Nas  máquinas axiais-  ou axial flow turbomachines- o curso do fluido pelo rotor  ocorre  em  uma  direção  totalmente  paralela  ao  eixo  dele.  Podemos  citar  como exemplos  os  ventiladores  axiais,  as  bombas  axiais  e  as  turbinas  hidráulicas  do  tipo Hélice e Kaplan.  
Existe também, quando a passagem do fluido pelo rotor não é radial ou axial, a  chamada  máquina  de  fluxo  misto-  ou  ainda  mixed  turbomachine-  com  sentido 31  diagonal, ou semi-axial, com o fluido percorrendo o rotor em uma trajetória localizada sobre  uma  superfície  semelhantemente  cônica.  Entre  as  máquinas  de  fluxo  misto-  ou comumente  chamada  de  máquina  diagonal-  encontram-se  as  bombas  semi-axiais,  a turbina Francis rápida e a turbina hidráulica Dériaz.  
Numa máquina de fluxo tangencial, também conhecida como tangencial flow turbo-machine, o líquido provindo do injetor colide de forma tangencial sobre o rotor. 
A turbina hidráulica do tipo Pelton é o melhor exemplo citado para máquina de fluxo do tipo tangencial. 
 2.3  HÉLICE Desde o surgimento da navegação e a criação do hélice para a propulsão dos navios, o homem vem buscando e aperfeiçoando métodos para propelir embarcações. O 
método mais utilizado até os dias atuais é a propulsão por hélice. Mesmo o hélice sendo o mais utilizado, ele possui uma forma geométrica muito especifica e complexa. Esse assunto  inspira  vários  projetos  e  temas  de  pesquisa,  relacionados  a  melhorias  no desempenho  do  hélice.  Por  consequência,  pode  haver  mudanças  em  suas  formas geométricas e também em seus processos de fabricação (BOAS, 2006).  
O hélice compõe o sistema de propulsão, por isso o entendemos como sendo um  elemento  propulsivo.  Esse  elemento  pode  ser  classificado  em  famílias,  cada  uma com  sua  geometria  característica.  A  geometria  de  cada  família  é  definida  por  um conjunto  de  tabelas,  conhecidas  como  séries  sistemáticas-  tópico  posterior  desta pesquisa. 
Neste capítulo, serão abordados tópicos sobre os parâmetros que determinam as características geométricas do hélice. 
   32  2.3.1  Sistemas de Coordenadas Na definição da geometria de qualquer objeto e seu movimento no espaço, torna-se essencial a utilização de um sistema de coordenadas adequadas. Atualmente, o sistema  de  coordenadas,  utilizado  para  a  resolução  de  problemas  que  envolvem  os hélices,  é  o  mesmo  estabelecido  durante  a  décima  International  Towing  Tank Conference (ITTC), de forma a atender as necessidades para análises tanto geométricas como hidrodinâmicas (CARLTON, 1994). 
O sistema de coordenadas proposto refere-se aos três eixos X, Y e Z. O eixo X  é  coincidente  com  o  eixo  de  avanço  do  hélice,  o  eixo  Y  denominado  “linha  de referência do hélice” ou “diretriz” é perpendicular ao eixo de avanço, enquanto o eixo Z  é  estabelecido  de  forma  a  obter  um  sistema  dextrogiro,  ou  seja,  os  eixos  positivos obedecem a regra da mão direita  (Fig. 12). Os eixos Y e Z, por sua vez, definem um plano denominado por plano do hélice. 
 Figura 12 – Sistema de coordenadas cartesiano do hélice  Fonte: BOAS 33  2.3.2  Parâmetros Geométricos do Hélice São  muitos  os parâmetros existentes para que seja definida a geometria de um hélice. A maior parte deles são obtidos pelas séries sistemáticas, para determiná-los, basta citar a família cujo hélice pertence. Os restantes dos hélices são caracterizados de acordo com as especificações de cada projeto (BOAS, 2006).  
A  composição  de  um  hélice  é  feita  por  um  cubo  central,  conhecido  como bosso, em que o eixo de transmissão de movimento é fixado. Em volta do bosso estão fixadas as pás. Elas possuem duas superfícies: a superior é denominada de superfície de sucção, já a inferior é denominada de superfície de pressão, referenciando-nos pelo eixo Z. Duas arestas são formadas pelo encontro das superfícies e são conhecidas por: bordo de ataque e bordo de fuga. Levando em consideração o sentido da rotação do hélice, o bordo de ataque precede o bordo de fuga (BOAS, 2006). 
Nas  seções  das  pás,  são  encontrados  perfis  semelhantes  aos  das  asas  dos aviões, devido a essa característica recebem o nome de perfil alar. Para o comprimento linear de perfil é dado o nome de corda (BOAS, 2006).  
Nos próximos tópicos serão abordados todos os parâmetros necessários para a descrição geométrica completa do hélice. 
 2.3.3  Diâmetro O  diâmetro  total  do  hélice,  dado  pela  letra  D  (Fig.  13),  corresponde  ao diâmetro  do  círculo  formado  pela  projeção  da  trajetória  da  ponta  da  pá  do  hélice  no plano YZ. Essa medida é essencial na definição da geometria do hélice, pois é através dela  que  se  é  tirada  a  medida  do  raio,  utilizado  no  dimensionamento  dos  demais parâmetros. 
 34  Figura 13 – Diâmetro do hélice  Fonte: BOAS  O diâmetro do bosso é dado pela letra d, cuja medida, para hélices de passo fixo, varia entre 18 a 20 % do diâmetro total, dependendo da família (TORNBLAD, 1987). 
 2.3.4  Passo O  passo,  oriundo  de  uma  analogia  antiga  com  parafusos,  é  utilizado  para aproximar a ação do hélice. Essa analogia diz que o hélice penetra na água, assim como o parafuso penetra numa madeira (TORNBLAD, 1987). 
O passo é uma medida correspondente a distância percorrida por uma pá, ao longo  do  eixo  X,  a  cada  rotação  completa  do  hélice  (Fig.  14).  Na  prática,  o  hélice 35  impulsiona  a  embarcação  a  uma  menor  distância,  e  a  diferença  entre  as  distâncias  é conhecido pelo nome slip.  
 Figura 14 – Passo do Hélice  Fonte: BOAS  Parte da superfície do hélice está ligada ao passo, pois para que esse elemento de propulsão consiga percorrer a distância de um passo, todas as seções da pá do hélice devem  percorrer  a  mesma  distância.  Sendo  assim,  o  ângulo  do  passo  pode  variar  em função  do  seu  raio,  atendendo  à  seguinte  equação,  conhecida  como  razão  de  passo (CARLTON, 1994): 𝜃𝑝 =   tan−1 ( 𝑃). Sendo 𝜃𝑃 o ângulo de passo; 𝑃 o passo; 𝑟 o 2.𝜋.𝑟
raio correspondente à secção. 
A equação pode ser demonstrada por conceitos básicos de trigonometria, nos quais  há  a  planificação  do  trajeto  helicoidal  dada  por  uma  seção  da  pá  após  uma revolução. Na planificação, é possível notar um triângulo retângulo formado, no qual o cateto  menor  corresponde  ao  passo,  e  o  maior  é  equivalente  ao  perímetro  do  círculo correlato à seção. A intercessão do cateto maior com a hipotenusa forma o ângulo de passo da seção (CARLTON, 1994), (Fig 15). 
36   Figura 15 – Ilustração do conceito trigonométrico da equação  Fonte: BOAS  Geralmente,  o  passo  a  70%  do  raio  total  é  representado  como  o  típico  ou nominal. Frequentemente também é definido de forma dimensional pela razão entre o passo e o diâmetro do hélice (P/D) (TORNBLAD, 1987). 
 2.3.5  Deslocamento Axial (Rake) Todas as pás de hélice de propulsão de ROV têm uma determinada inclinação nas lâminas, as quais são denominadas de deslocamento axial, também conhecidas como Rake. Essa inclinação refere-se a um desvio que se encontra na posição do ponto médio da corda das seções da pá em relação ao plano formado pelos eixos YZ. O deslocamento axial  pode  ser  declarado  como  o  ângulo  de  inclinação  da  pá  inteira  ou  ainda  pelo 37  deslocamento local de cada seção em função do seu raio. Esse deslocamento pode ser positivo ou negativo (BOAS, 2006), (Fig 16). 
 Figura 16 – Tipos de deslocamento  Fonte: BOAS  Existe uma grande vantagem em se utilizar o deslocamento axial nas pás de hélices  de  propulsor  de  ROV  e  está  relacionada  com  o  aumento  da  área  da  pá,  por consequência há o aumento do empuxo gerado para deslocar uma quantidade de fluido maior  do  que  uma  hélice  com  pá  sem  utilizar  Rake.  Para  obter  essa  vantagem  não  é necessário aumentar o diâmetro do hélice (BOAS, 2006). 
 2.3.6  Ângulo de Enviesamento (Skew) O  ângulo  de  enviesamento-  mais  conhecido  como  Skew-  é  o  ângulo responsável por gerar um afastamento do ponto médio das cordas dos perfis das várias seções  da  pá,  em  relação  a  linha  de  referência  do  hélice  (Fig.  17).  O  afastamento  é proporcional, dependendo do produto, entre o raio da seção em questão pelo ângulo de enviesamento (TORNBLAD, 1987). 
38   Figura 17 – Ilustração do ângulo de enviesamento  Fonte: BOAS  Esse parâmetro pode ser expresso de duas  maneiras: como  o ângulo que  é formado entre a linha de referência da pá e a linha de referência do hélice ou, ainda, pelo deslocamento do ponto médio da corda como mencionado anteriormente. 
O ângulo de enviesamento também é utilizado nos hélices de propulsão com a finalidade de reduzir a amplitude dos pulsos de vibração gerados pelas pás, pois, dessa forma  as  pás  dos  hélices  poderão  ter  suavidade  na  hora  de  cortar  a  água,  reduzindo, assim, a força da tensão superficial da água (BOAS, 2006). 
Na  maioria  dos  casos,  os  hélices  que  trabalham  com  velocidade  moderada possuem valores de ângulo de enviesamento muito baixos, em alguns casos pode até ser nulo. Já os hélices que operam em velocidades medianas e altas possuem valores mais 39  altos,  pois,  dessa  forma  apresentam  uma  maior  tendência  a  sofrer  com  uma  maior amplitude de vibração gerada na pá (TORNBLAD, 1987). 
 2.3.7  Número de Pás A quantidade de pás existentes nos hélices de propulsão subaquática é muito relativa aos tipos de embarcações em que serão usados, por isso não existe um número ideal de pás. Em grande parte dos casos, os números variam de 2 a 7 pás por hélice. Os hélices  que  possuem  o  número  de  pás  acima  de  7  são  muito  particulares,  como  por exemplo  o  caso  do  hélice  de  8  pás  que  é  demasiadamente  utilizado  em  submarinos nucleares (TORNBLAD, 1987). 
O  acréscimo  do  número  de  pás  pode  parecer  vantajoso,  pois  o  mesmo empuxo que será gerado por elas, também, poderá ser produzido por um outro hélice, sendo  este  de  menor  diâmetro.  Não  obstante,  tal  acréscimo  de  pás  ocasionará  um aumento na interferência do fluxo entre as pás e dessa forma reduzirá a eficiência delas. 
Um outro ponto significativo com relação ao aumento no número de pás é a elevação da frequência dos pulsos de vibração induzidos, fazendo com que a amplitude desses pulsos seja reduzida. 
Geralmente, esse parâmetro é definido conforme os requisitos do projeto a ser dimensionado. Isso não implica que sirva como regra geral, porém hélices de duas pás  são  comumente  empregados  nas  pequenas  embarcações  em  motores  de  popa  e veleiros.  Os  hélices  de  três  pás  frequentemente  são  empregados  em  pequenos  navios pesqueiros,  navios  costeiros  e  navios  de  patrulhas.    Os  hélices  com  quatro  pás  são utilizados na maioria dos navios cargueiros e de passageiros. Já os hélices com cinco ou mais pás são utilizados nos casos em que há uma necessidade de se obter uma grande quantidade  de  empuxo,  porém  a  vibração  gerada  também  é  um  fator  crucial  no funcionamento desses hélices, como é o caso dos superpetroleiros, navios de contêiner (TORNBLAD, 1987). 
40  Para propulsão dos veículos subaquáticos não tripulados do tipo ROV, como é  o  caso  dos  hélices  relacionado  ao  presente  tema  de  pesquisa,  são  geralmente empregados  hélices  que  vão  de  3  ou  4  pás,  podendo  chegar  até  5,  dependendo  da profundidade  em  que  o  ROV  pode  operar.  Outros  tipos  de  veículos  subaquáticos robotizados  e  não  tripulados  que  utilizam  de  propulsão  o  hélice  são  os  subaquáticos autônomos  (AUVs  –  Autonomous  Underwater  Vehicles),  esses  utilizam  hélices  que podem variar a quantidade de pás entre 3 até 5 (BOAS, 2006). 
 2.3.8  Área da Pá As  pás  possuem  uma  forma  geométrica  complexa,  devido  a  isso  a  medida que define a sua área não é simples de ser obtida de maneira direta. Duas medidas de áreas  são  utilizadas.  O  primeiro  caso  é  da  área  projetada  (Ap)  da  pá,  que  pode  ser expressa pelo somatório das áreas das sombras de todas as pás projetadas num plano, gerada por uma fonte de luz colimada- partículas luminosas paralelas para se obter uma maior  precisão-  incidindo  diretamente  sobre  a  pá  que  será  analisada.  A  outra  medida utilizada é conhecida como área real (Ad = developed blade area) e pode ser definida como  o  somatório  das  áreas  reais  de  uma  das  superfícies  de  cada  uma  das  pás (TORNBLAD, 1987). 
Em  vista  disso  a  área  projetada  sempre  será  menor  que  a  área  real,  porém essa diferença é mínima e pode ser desprezada (GERR, 1989). 
Comumente,  o  valor  da  área  projetada  pode  ser  indicado  de  forma adimensional, como na razão de área da pá, obtido pela divisão entre a área expandida (AE),  pela  área  do  disco  (AO),  também  conhecida  como  razão  de  área  expandida, caracterizada pela sigla EAR (Expanded Area Ratio). Essa medida é a mais empregada durante a etapa de projeto (TORNBLAD, 1987; GERR, 1989). 
A  razão  de  área  expandida  da  pá  do  hélice  está  diretamente  associada  à eficiência do hélice, pois quanto maior for essa medida, maior será o arrasto gerado pela 41  pá, ou seja, menos eficiente o hélice se tornará. Já valores pequenos podem resultar em cavitação. 
Com intuito de se obter um valor apropriado para a EAR, a título de se evitar o fenômeno da cavitação, Keller propôs uma fórmula, na qual valores como pressão de vapor d’água são levados em consideração. Essa formulação é expressa pela seguinte equação (KUIPPER, 1992):  (1,3 . 0,3 . 𝑍). 𝑇
(𝑝𝑎 − 𝑝𝑣). 𝐷2 ) + 𝐾 𝐸𝐴𝑅 =   (Sendo: 𝐸𝐴𝑅 a razão de área expandida; 𝑍 o número de pás; 𝑇 o empuxo do hélice; 𝑝𝑎 a Pressão sobre o hélice; 𝑝𝑉a pressão de vapor d’água; 𝐷 o diâmetro; 𝐾o fator de correção. 
Segundo  Kuipper,  o  fator  de  correção  𝐾  assume  apenas  dois  valores:  zero para cascos mais esbeltos, assim como nas embarcações militares; 0,2 para o restante das embarcações, incluindo ROV (KUIPPER, 1992). 
 2.3.9  Perfil da Pá A obtenção dos perfis da pá do hélice é feita pela interseção de uma superfície cilíndrica com a pá (BOAS, 2006). 
Para fins aerodinâmicos, atualmente, os tipos de perfil são variados. De todos os que existem, alguns são mais apropriados para uso em hélices. Comumente, os mais adequados são aqueles que têm uma distribuição de pressão constante ao longo de sua corda,  causando  uma  grande  força  de  sustentação  e  com  baixo  risco  de  cavitação (TORNBLAD, 1987). 
42  Desses  poucos  perfis  apropriados  para  hélice,  os  mais  utilizados  pelos fabricantes são os perfis desenvolvidos pela NACA (National Advisory Committee for Aeronautics), atual NASA (KUIPPER, 1992). 
A  NACA-  pela  sua  grande  experiência  e  pelo  seu  histórico  em  pesquisas, desde a década de trinta, com perfis- desenvolveu alguns métodos os quais combinam duas das entidades que definem um perfil aerodinâmico, a distribuição de espessura e a linha de curvatura (CARLTON, 1994). 
Em  um  perfil  aerodinâmico  (Fig.  18),  duas  entidades  são  consideradas:  o bordo de ataque e o de fuga. Nesse perfil a definição é igualmente a da pá do hélice, assim a corda que definimos como uma reta, associa o bordo de ataque ao bordo de fuga; a linha média, também conhecida como linha de curvatura do perfil, é definida como a linha equidistante entre a superfície de sucção e a de pressão; a máxima distância entre a corda e a linha média é definida como a curvatura; a espessura, por sua vez, é definida como a maior distância, perpendicular à linha média, entre a superfície de pressão e a de sucção (ABBOTT, 1949). 
 Figura 18 – Entidades do perﬁl aerodinâmico  Fonte: BOAS  43  A curvatura e a espessura são valores dimensionados em função da corda e suas relativas posições (ABBOTT, 1949). 
 2.3.10 Séries Sistemáticas Uma  série  sistemática  de  hélices  é  um  conjunto  de  hélices  obtidos  por variação sistemática de parâmetros geométricos. O principal objetivo é realizar ensaios sistemáticos  de  hélices  e  criar  uma  base  de  dados  que  permita  ajudar  o  projetista  a entender os principais fatores atuantes no desempenho do hélice, bem como a ocorrência de cavitação em várias condições de funcionamento  (TRINDADE, 2012). Os ensaios são feitos em Tanque de Prova ou em Túnel de Cavitação (PADOVEZI, 1997). 
Com  o  passar  dos  tempos,  convencionou-se  a  utilização  de  dois  tipos  de séries sistemáticas na indústria naval e robótica submarina, são eles: Kaplan e B-Troost. 
 2.3.10.1  Hélices Kaplan e B-Troost Nos  estudos  e  projetos  dos  hélices  de  embarcações  fluviais  de  cargas  e  na robótica  subaquática,  destacam-se  duas  séries  sistemáticas:  a  Kaplan-  especial  para operação  em  dutos  ou  tubos  Kort-  e  a  B-Troost-  de  MARIN  (Netherlands  Maritime Research Institute, de Wageningen). Esses dois tipos de séries sistemáticas apresentam as seguintes vantagens:  Alta variedade de parâmetros geométricos disponíveis, inclusive com previsões de cavitação;   Muito eficientes;  Forma geométrica relativamente simples, tendo uma construção facilitada;  Cobertura  de  toda  a  faixa  de  utilização  das  embarcações  fluviais  de  cargas  e robótica subaquática; 44   Série  Kaplan  com  simetria  entre  o  bordo  ataque  e  o  bordo  de  fuga  das  pás, proporcionando boa eficiência para a ré;  Série B-Troost com grande possibilidade de adaptação geométrica, incluindo a eliminação do Ângulo de Enviesamento (Skew). 
A seguir, na Fig. 19, há um quadro comparativo quanto a eficiência ideal dos hélices para estruturas subaquáticas, com as series Kaplan e B-Troost. 
Figura 19 – Eficiência ideal e das Séries Sistemáticas Kaplan e B-Troost em função do Coeficiente de Carregamento  Fonte: PADOVEZI    45  3  MATERIAL E MÉTODOS De  acordo  com  os  propósitos  pretendidos,  foi  utilizada-  quanto  ao  tipo- pesquisa  bibliográfica  para  explicar todo  o  embasamento  necessário  ao desenvolvimento deste trabalho a partir de referências teóricas. Baseia-se na análise da literatura  já  publicada  em  forma  de  livros,  revistas,  publicações  avulsas  e  até disponibilizada na internet; o ato de ler, selecionar, fichar, organizar e arquivar tópicos de interesse também compõem os métodos para a pesquisa em pauta. 
Por ter como finalidade aumentar o conhecimento do pesquisador para uma nova tomada de posição; incentivar os leitores deste trabalho a se interessarem pela área da  pesquisa-  uma  vez  que  faz  parte  de  um  dos  objetivos  desta;  e  não  implicar  em transformação da realidade- conhecer somente por conhecer- o uso deste trabalho será de proveito pessoal.  
Quanto à abordagem, será qualitativa, pois há uma maior preocupação com o  tipo  de  abordagem  do  conteúdo  aqui  descrito  para  uma  melhor  compreensão  dos assuntos citados em cada tópico.   
   46  4  RESULTADOS Para atender aos objetivos propostos, foram obtidos como resultados iniciais o entendimento da mecânica dos fluidos e das máquinas de fluxo relacionados ao hélice, cujos fenômenos físicos aqui descritos definem o que ocorre quando ele está submergido num  meio  fluido.  Foram  utilizados  exemplos  simples  para  o  melhor  entendimento  e aproveitamento das informações e definições.  
 No primeiro estudo, caracterizou-se os tipos de forças e pressões resultantes nos hélices. No segundo, ficou entendido os tipos de máquinas as quais possuem hélice em seu rotor e informações suficientes que contribuíram para diferenciar o hélice aqui estudado das demais máquinas de fluido. 
Também, com as definições dos elementos construtivos dos hélices e séries sistemáticas, resultou-se no conhecimento mais específico do hélice, sobre o qual pode-se ter o entendimento maior das características através de sua geometria, dessa forma dando um norte a pesquisas futuras. 
 47  5  CONCLUSÃO  Com base em tudo que foi exposto, as análises deste trabalho possibilitam o campo de estudo das áreas de Ciência, Tecnologia, Engenharia e Robótica Subaquática. 
Além  de  servir  como  estudo  para  futuras  pesquisas  de  hélice  propulsora  de  robô subaquático tipo ROV, assim podendo promover a melhoria ou o desenvolvimento de novos  hélices,  trazendo  benefícios  para  as  indústrias-  que  utilizam  desses  robôs-  e  a sociedade como um todo. 
Além disso, esta pesquisa poderá contribuir na construção de hélices, fonte propulsora  para  deslocamento  desses  robôs  subaquáticos,  fazendo  com  que  eles gradativamente  adentrem  em  profundidades  mais  inexploradas  pelo  humano  no  meio subsea  e  de  forma  mais  eficiente.  Contribuição  essa,  na  qual  poderão  ser  feitos aperfeiçoamentos  de  parâmetros  geométricos  em  projetos  de  hélices,  utilizando  de estudos de séries sistemáticas aqui escritas e em cima de estudos já desenvolvidos. 
Com relação à Mecânica dos Fluidos, conclui-se que um fluido, seja ele qual tipo for, sofrerá deformações constantes e afetará todos os tipos de corpos que estiverem submersos  nele,  através  de  forças  e  pressões  resultantes  que  agem  nas  superfícies  do corpo, verticalmente e horizontalmente, de baixo para cima- denominadas empuxo- e de um lado para o outro- definidas como pressão hidrostática. Sobre as Máquinas de Fluxo definidas,  concluiu-se  que  o  hélice  está  enquadrado  no  tipo  de  máquina  de  fluido geradora, pois converte a energia mecânica, provinda do torque produzido pelo motor elétrico do sistema de  propulsão, em energia de fluido, possibilitando a propulsão do robô subaquático e podendo ser assemelhado com os ventiladores axiais tubulares por suas características Concluiu-se,  também,  que  na  maioria  dos  hélices  hoje  fabricados,  são utilizadas  as  séries  sistemáticas,  pois  essas  possuem  características  pré-definidas  de parâmetros  geométricos  de  hélice  que  já  preveem  problemas  como  a  cavitação  que ocorrem  nos  hélices  quando  estão  em  operação.  Por  se  tratarem  de  parâmetros 48  geométricos pré-descritos, duas famílias de séries são muito utilizadas nos projetos que envolvem hélice de ROV, Kaplan e B-Troost, trazem benefícios que aumentam a vida útil dos hélices.  
Por fim, é esperado que novas pesquisas mais aprofundadas se concretizem, as  quais,  através  deste  trabalho,  formarão  uma  boa  base  a  respeito  de  hélice  para propulsão de robô subaquático tipo ROV. 
 49  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ABBOTT, Ira; DOENHOFF, Albete E. V.. Theory of Wing Sections. New York: Dover Publications, 1949. 
 ARMSTRONG RM CORPORATION (Nova York). Rotor de bomba. Disponível em: <http://www.armstrongmold.com/pages/photo-gallery/impeller.html>.  Acesso  em:  12 abr. 2015. 
 AVERLY  S.A.  (Espanha).  Turbina  hidráulica  do  tipo  francis.  Disponível  em: <http://www.averly.es/turbinas.html/>. Acesso em: 15 abr. 2015. 
 BOAS, Fábio Villas. Desenvolvimento de uma ferramenta de cad aplicada ao projeto de hélices para veículos aquáticos não tripulados. 2006. 123 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006. 
 CARLTON, .J.S. Marine propellers and propulsion. Toronto: Butterworth Heinemann, 2007. 
 DIRECT INDUSTRY. 
Bomba centrífuga. 
Disponível em: <http://www.directindustry.es/prod/robuschi/bomba-centrifuga-procesos-quimicos-23555-374493.html>. Acesso em: 15 abr. 2015. 
 FOX,  Robert  W.;  MCDONALD,  Alan  T.;  PRITCHARD,  Philip  J..  Introdução  à mecânica dos fluidos. 6. ed. Rio de Janeiro: Ltc, 2006. 800 p. 
 GERR,  Dave.  Propeller  Handbook.  USA:  International  Marine  Publishing  Company Camden Marine, 1989. 
 50  GENTSIDE DÉCOUVERTE (França). Turbina a vapor do tipo curtis. Disponível em: <http://www.maxisciences.com/>. Acesso em: 15 abr. 2015. 
 GOMES, Maria H. R.. Mecânica dos fluidos. Universidade Federal de Juiz de fora. Juiz de fora, 2010. 
 HENN,  Érico  Antônio  Lopes.  Máquinas  de  fluido.  2.  ed.  Santa  Maria:  Ed.  da  Ufsm, 2006. 
 INDUSTRIAL, I. N. P.. Disponível em: <http://www.inpi.gov.br/portal/>. Acesso em 28 de dez. 2014. 
 ISTRIA. 
Josef ressel’s biography. 
Disponível em: <http://istrianet.org/istria/illustri/non-istrian/ressel/index.htm>.  Acesso  em  28  de  dez. 
2014. 
 JIMENEZ, T. S. (2004). Contribution na la commande d'un robot sous-marin autonome de type torpille, 21/12/2004, UNIVERSITE MONTPELLIER II, T HESE. 
 JUNTA  DE  ANDALUCIA. 
Turbina de vapor.  Disponível em: <http://www.juntadeandalucia.es/averroes/iescmc/departamentos/tecnologia/web/WebMaquinas/html2/turbinadevapor.html>. Acesso em: 14 abr. 2015. 
 KUIPPER, G.. The wageningen propeller series. USA: Marin, 1992. 
 METEC (Lisboa). 
Ventilador axial tubular. 
Disponível em: <http://www.metec.pt/c_ventiladores_tubulares_axiais.php>. Acesso em: 14 abr. 2015. 
 51  MUNSON, Bruce  R.;  YOUNG, Donald F.;  OKIISHI, Theodore  H.. Fundamentos da mecânica dos fluidos. 4. ed. São Paulo: Edgar Blucher Ltda, 2004. Tradução da quarta edição americana: Euryale de Jesus Zerbini. 572p. 
 NICOLET,  A.,  NICOLET,  R.  e  BRODBECK,  J.  Manual  del  modelista  –  trazado  y realización de modelos para la fundición, ed. Gustavo Gili S.A., Barcelona, 1955. 
 PADOVEZI, Carlos Daher. Aplicação de resultados de escala real no projeto de hélices de  embarcações  fluviais.  1997,  87p.  Dissertação  (mestrado)  –  Escola  Politécnica, Universidade de São Paulo. São Paulo, 1997. 
 PINTO, Fernando Teixeira; PELLANDA, Paulo César. Análise e controle do sistema de propulsão de um navio de guerra. Revista Militar de Ciência e Tecnologia, Rio de Janeiro,  v.  ,  n.  2316-4522,  p.3-72,  abr.  2014.  2º  Trimestre.  Disponível  em: <http://rmct.ime.eb.br/arquivos/revistas/RMCT_2_tri_2014.pdf>. Acesso em: 20  mar. 
2015. 
 RENEWABLE  ENERGY  FOR  RURAL  FARMERS.  Microturbina  hidráulica  tipo pelton. Disponível em: <https://albertcampi.wordpress.com/2013/10/31/microturbinas-hidraulicas-3-preguntas>. Acesso em: 14 abr. 2015. 
 SOUZA, Wagner L.. Sistema de propulsores para um rov – subaquático. São João da Boa Vista, 2010. 
 TORNBLAD, JAN. Marine propellers and propulsion of ships. Kristinehamn Sweden, 1987. 
 TRINDADE, Jorge.  Hidrodinâmica e  propulsão.  2012.  Disponível em: <http://www.enautica.pt/publico/professores/jorgetrindade/HidroProp/Docs/HidroPropulsao.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2015. 
52                        VIEIRA, Yago L. 
  TIPO ROV   Trabalho de conclusão de curso (Graduação em Tecnologia em  Petróleo  e  Gás)  –  Curso  de  Tecnologia  em  Petróleo  e  Gás. 
Universidade de Fortaleza, 2015. 
  subaquático,  mecânica  dos Universidade de Fortaleza, UNIFOR    ESTUDO  DE  HÉLICE  PARA  PROPULSOR  DE  ROBÔ  SUBMARINO      1.  Estudo,  hélice,  ROV,  propulsão,  geometria,  robô fluxo,  fluidos,  máquinas  de                                             À  minha  família,  fonte  de  educação  e inspiração. 
À  Milton  Barbosa  Batista  Junior  (in memoriam). 
   AGRADECIMENTOS  Agradeço  ao  Prof.  Dr.  João  Batista  Furlan  Duarte  pela  orientação  e  apoio. 
Admiro sua carreira e me é uma fonte de inspiração. 
Agradeço à minha família, que acreditou na minha capacidade e me deu total apoio principalmente nos momentos em que mais precisei. 
Agradeço  à  Jéssica  Taynnar  Barbosa  Lira  pela  revisão  deste  trabalho, incentivo e ajuda prestados, pelo seu companheirismo que me foi de grande inspiração. 
Agradeço de coração. 
Agradeço à Universidade de Fortaleza e Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis pela bolsa de pesquisa concedida a mim através do Programa de Recursos Humanos 53 (PRH-53 ANP) e por acreditarem no meu potencial. 
Agradeço  a  toda  equipe  de  coordenação  do  meu  curso  de  graduação,  em especial Prof. e Coord. Antônio Roberto Menescal de Macêdo. 
Agradeço  aos  excelentes  Professores  que  estiveram  presentes  na  minha graduação e me deram apoio, em especial Prof. Ms. Francisco Cavalcante Júnior. 
Agradeço a Ricardo Pessoa, amigo de graduação pelo apoio e pelas inúmeras impressões de trabalho e conteúdo doados a mim. 
Agradeço  a  meu  Professor  de  Inglês,  Daniel  Ferreira  da  Silva,  pela  ajuda prestada. 
Agradeço aos amigos e colegas por terem contribuídos com seus incentivos, em especial Sávio Monteiro, Deivid Silva e Carolina Braga. 
Agradeço a todos que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho. 
                                      “Muita  gente  desperdiça  a  vida  esperando realizar seus grandes planos”. 
 George Jung   RESUMO  Esta pesquisa aborda o estudo de hélice – elemento rotativo – para sistema de  propulsão  empregados  em  robôs  subaquáticos  conhecidos  como  veículos remotamente operados (ROV). O estudo é composto pela análise dos fenômenos físicos que envolvem o hélice, quando esse está submerso em operação ou não, com a mecânica dos fluidos. Além disso, é estudado  máquinas de fluxo para que se possa distinguir o tipo de máquina em que o hélice se enquadra e a maneira como ele funciona, com vista em análises teóricas. Na caracterização do hélice em questão é necessário entender os principais parâmetros geométricos que o compõe, bem como compreender a definição de séries sistemáticas e os seus objetivos relacionados ao funcionamento desse hélice e suas  vantagens.  O  objetivo  principal  desta  pesquisa  é  incentivar  e  contribuir  como estudo norteador de futuras pesquisas para projetos de hélice otimizada para ROV. 
    ABSTRACT  This  research  regards  propeller  study  –  rotative  element  –  for  propulsion system employed in underwater robots known as remotely operated vehicle (ROV). The study comprises the analysis of physical phenomena involving the propeller when it is submerged, in and out of operation, through fluid mechanics. The theoretical analyses also embed the study of flow machines in order to distinguish the type of machine in which the propeller fits and the way it works. For the characterization of the propeller studied it is necessary to understand first the geometric parameters that compose it,  the definition of systematic series and its objectives related to the operation of the propeller and advantages. The main objective of this research is to encourage and contribute to further studies and future research in designing optimized propellers for ROV. 
     SUMÁRIO   1 INTRODUÇÃO .................................................................................................... 13 1.1 
Justificativa ...................................................................................................... 15 1.2 
Objetivos .......................................................................................................... 16 1.2.1 
Objetivo Geral ........................................................................................... 16 1.2.2 
Objetivos Específicos ................................................................................ 16 2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................ 17 2.1 
MECÂNICA DOS FLUIDOS ......................................................................... 17 2.1.1 
Pressão em um Ponto ................................................................................ 18 2.1.2 
Distribuição de Pressão num Fluido em Repouso .................................... 19 2.1.3 
Fluidos Compressíveis .............................................................................. 20 2.1.4 
Fluidos Incompressíveis ............................................................................ 20 2.1.5 
Escoamento Laminar, Transiente e Turbulento ........................................ 20 2.1.6 
Hidrostática em Superfície Plana .............................................................. 22 2.1.7 
Empuxo ..................................................................................................... 23 2.2 
MÁQUINAS DE FLUXO ............................................................................... 23 2.2.1 
Elementos Construtivos ............................................................................ 24 2.2.2 
Classificação das Máquinas de Fluxo ....................................................... 26 2.2.2.1 
Conforme à Direção da Conversão de Energia ..................................... 27 2.2.2.2 
Conforme à Forma dos Canais entre Pás do Rotor ................................ 29 2.2.2.3 
Conforme à Trajetória do Fluido no Rotor ............................................ 31 2.3 
HÉLICE ........................................................................................................... 32 Sistemas de Coordenadas .......................................................................... 33 2.3.1 
Parâmetros Geométricos do Hélice ........................................................... 34 2.3.2 
Diâmetro .................................................................................................... 34 2.3.3 
Passo .......................................................................................................... 35 2.3.4 
  2.3.5 
Deslocamento Axial (Rake) ...................................................................... 37 2.3.6 
Ângulo de Enviesamento (Skew) .............................................................. 38 2.3.7 
Número de Pás .......................................................................................... 40 2.3.8 
Área da Pá ................................................................................................. 41 2.3.9 
Perfil da Pá ................................................................................................ 42 2.3.10 
Séries Sistemáticas .................................................................................... 44 2.3.10.1  Hélices Kaplan e B-Troost ..................................................................... 44 3  MATERIAL E MÉTODOS ................................................................................. 46 4  RESULTADOS ..................................................................................................... 47 5  CONCLUSÃO ...................................................................................................... 48 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 50      LISTA DE FIGURAS   Figura 1 – Experimento de reynolds para ilustrar o tipo de escoamento ..................... 21 Figura 2 – Pressão e força hidrostática exercidas no fundo horizontal e nas paredes verticais de um reservatório aberto........................................................................ 23 Figura 3 – Rotor de bomba ........................................................................................... 25 Figura 4 – Sistema diretor em forma de caixa espiral de uma bomba centrífuga ........ 25 Figura 5 – Sistema diretor de turbina hidráulica do tipo pelton ................................... 26 Figura 6 – Microturbina hidráulica tipo pelton ............................................................ 27 Figura 7 – Turbina de vapor ......................................................................................... 28 Figura 8 – Ventilador axial tubular .............................................................................. 28 Figura 9 – Bomba centrífuga ........................................................................................ 29 Figura 10 – Turbina a vapor do tipo curtis ................................................................... 30 Figura 11 – Turbina hidráulica do tipo francis ............................................................. 31 Figura 12 – Sistema de coordenadas cartesiano do hélice ........................................... 33 Figura 13 – Diâmetro do hélice .................................................................................... 35 Figura 14 – Passo do hélice .......................................................................................... 36 Figura 15 – Ilustração do conceito trigonométrico da equação ................................... 37 Figura 16 – Tipos de deslocamento .............................................................................. 38 Figura 17 – Ilustração do ângulo de enviesamento ...................................................... 39 Figura 18 – Entidades do perﬁl aerodinâmico ............................................................. 43 Figura 19 – Eficiência ideal e das séries sistemáticas kaplan e b-troost em função do coeficiente de carregamento .................................................................................. 45    1 INTRODUÇÃO Em 1812, o engenheiro florestal Josef Ludvík František Ressel iniciou uma pesquisa  visando  revolucionar  a  navegação  marítima  com  sua  invenção  do  hélice parafuso – que partia do princípio do parafuso de Arquimedes. Em 1826, Ressel aplicou a patente austríaca para o que chamou de um parafuso sem fim que pode ser usado para guiar navios no mar e rios, recebendo sua licença em fevereiro de 1827. Anos depois o inventor se envolveu em experiências de hélice nas quais tentava estabelecer uma linha regular para transporte de passageiros em navios. No ano de 1829, Ressel tornou-se a primeira  pessoa  no  mundo  a  usar  uma  hélice  em  navegação.  A  partir  de  então,  mais pesquisas  sobre  hélices  foram  sendo  desenvolvidas  e  aperfeiçoadas,  e  até  o  presente momento continua a busca por melhorias (ISTRIA, 2014). 
No  contexto  atual  da  sociedade,  onde  a  tecnologia  avança  quase  sem limitações, existe uma crescente procura na efetuação de tarefas de modo seguro, rápido, eficiente e preciso. A tecnologia está intrinsecamente ligada à melhoria da qualidade de serviços que lida com o conhecimento tecnológico. No meio científico e tecnológico, é de  costume  o  cumprimento  desses  serviços,  os  quais  muitas  vezes  expõe  o  homem  a situações  de  risco.  Como  exemplo  dessas  tarefas,  tem-se:  explorações  marítimas  em água  profundas,  espaciais  entre  outras.  A  fim  de  realizá-las,  se  faz  indispensável  a existência  de  dispositivos  com  capacidades  de  executar  tais  funções  exonerando  a presença  humana.  Entre  muitos  dispositivos  há  os  robôs  movíveis  de  campo,  que efetuam essas tarefas com eficiência, precisão e confiabilidade, indo além dos limites do próprio ser humano. O conhecimento tecnológico que enfoca no desenvolvimento de tais dispositivos chama-se robótica. (BOAS, 2006; SOUZA, 2010). 
Na literatura, esses robôs movíveis de campo são classificados por diversos aspectos,  o  mais  importante  refere-se  ao  tipo  de  operação  que  pode  ser  autônomo  ou operado remotamente (ROV). (BOAS, 2006). 
A movimentação desses robôs é feita através de sistema de propulsão que é composto por um motor elétrico e um hélice projetada de forma a se obter um melhor 13  deslocamento  do  robô.  Para  entender  melhor  o  funcionamento  desses  hélices,  dois pontos  são  importantes  conhecermos,  são  eles:  dinâmica  dos  fluidos  e  máquinas  de fluxo.  
O fluido é uma substância na forma líquida ou gasosa que sofre deformação continua  quando  é  submetido  a  uma  determinada tensão  de  cisalhamento, independentemente  da  quantidade  aplicada.  Na  mecânica  dos  fluidos,  é  estudado  o comportamento  dos  fluidos  em  repouso  e  movimento,  certamente,  quando  estamos falando  de  mecanismos  como  compressores,  turbinas,  sistemas  de  propulsão  entre outros, estamos motivados em compreender o escoamento de fluidos por meio desses mecanismos (FOX, 2006; MUNSON, 2004). 
Na movimentação de robôs subaquáticos, bem como nos aviões, a mecânica dos  fluidos  está  intrinsecamente  ligada  à  propulsão  dessas  máquinas,  pois  sempre procuram obter melhorias nesses projetos, em muitos casos melhorando a aerodinâmica das estruturas para se ter um menor consumo de energia (MUNSON, 2004). 
Desde o século XIX, as máquinas de fluxo ficaram ultrapassadas, em termos de  desenvolvimento,  com  a  produção  de  novos  materiais  e  recursos  computacionais mais aprimorados como por exemplo a turbina a gás, cujo desenvolvimento se deu em paralelo a Segunda Guerra Mundial, tendo uso na propulsão de aviões e na produção de geração de energia elétrica.  Relaciona-se então os hélices de propulsão submarina com as máquinas de fluido, seguindo a definição dessas máquinas que são equipamentos os quais  transferem  energia  de  um  dado  sistema  mecânico  a  um  fluido,  fazendo  a transformação de energia mecânica em energia de fluido e vice-versa. Devido aos efeitos dinâmicos nas máquinas de fluido do tipo dinâmica, o fluido -presente no sistema- está em  estado  confinado  e  permanece  em  fluxo  constante,  como  por  exemplo  os ventiladores centrífugos e turbinas hidráulicas (HENN, 2006). 
Tendo  como  base  a  mecânica  dos  fluidos  e  máquinas  de  fluxo,  o  próximo passo é entender o sistema de propulsão utilizado por um ROV. Nos arranjos do sistema de propulsão os  hélices são empregados para promover o deslocamento do robô e  de 14  preferência que esse permita um melhor aproveitamento da potência das máquinas de propulsão.  Essas  máquinas  são  responsáveis  em  proporcionar  torque  e  rotação  aos hélices do ROV, provindos dos motores de tal maneira que se produza empuxo e cause o movimento esperado (PINTO, 2014). Um aspecto muito importante a ser considerado em projetos que envolvem sistema de propulsão é o fenômeno da cavitação, proveniente da alta velocidade do movimento das pás do hélice dentro d’água (TRINDADE, 2012). 
Seguindo  uma  ordem  cronológica  de  estudos,  os  próximos  passos  serão assuntos  abordados  especificamente  para  o  estudo  dos  hélices,  como  por  exemplo parâmetros geométricos do hélice e séries sistemáticas. 
Existem  vários  parâmetros  que  estabelecem  a  geometria  dos  hélices  e  são definidos dependendo das especificações do projeto. Na maioria dos casos a geometria do hélice é escolhida a partir de séries sistemáticas (BOAS, 2006). 
Uma  série  sistemática  é  um  conjunto  de  estudos  de  hélices  obtidos  por variação de parâmetros geométricos (TRINDADE, 2012). O principal objetivo é realizar ensaios sistemáticos de hélices e criar uma base de dados que permita ajudar o projetista a  entender  os  principais  fatores  atuantes  no  desempenho  do  hélice,  bem  como  a ocorrência de cavitação em várias condições de funcionamento. 
 1.1  Justificativa O  desenvolvimento  de  hélice  para  propulsores  de  robôs  subaquáticos  é  de importância imensurável, pois esse hélice será o responsável em fazer o deslocamento do robô quando este estiver submerso. Apesar de existir diversos estudos em andamento sobre o tema, esse desenvolvimento ainda se trata de um processo que visa estabelecer constantes  melhorias  nos  hélices  para  as  diversas  aplicações  deles  em  robores remotamente  operados  (ROVs),  haja  vista  serem  um  dos  principais  componentes  dos sistemas  de  propulsão  utilizados  em  ROVs.  O  presente  trabalho  tem  como  base 15  incentivar a busca e pesquisa mais aprofundada sobre o tema em questão, uma vez que os ROVs vêm se desenvolvendo com novos projetos, os hélices também precisam de mais projetos que envolvam melhorias em paralelos com a evolução dos robôs. 
 1.2  Objetivos 1.2.1  Objetivo Geral O presente trabalho tem como objetivo geral incentivar e auxiliar projetos de pesquisas que sejam focados em hélices para propulsor de robô subaquático tipo ROV; Definir  o  tipo  de  máquina  em  que  os  hélices  se  classificam;  Definir  os  fenômenos físicos,  de  acordo  com  a  mecânica  dos  fluidos,  envolvidos  nos  hélices  quando  estes estiverem submersos e em operação. 
 1.2.2  Objetivos Específicos Estudar Mecânica dos Fluidos para entender o meio e os fenômenos físicos em que os hélices estarão submetidos; Estudar  Máquinas  de  Fluxo  para  compreender  e  caracterizar  o  tipo  de máquina de fluxo em que se adequa o hélice de propulsão de ROV. 
Abordar  os  parâmetros  que  determinam  as  características  geométricas  do hélice. 
   16  2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1  MECÂNICA DOS FLUIDOS Os fluidos tendem a escoar quando se interagi com eles, por exemplo, quando se  agita  um  suco  dentro  de  um  copo,  sólidos  tendem  a  se  deformar  ou  dobrar;  outro exemplo é quando um carro em movimento passa por um buraco em que as molas da suspensão comprimem-se e voltam ao estado no qual elas tendem a ficar. No ponto de vista  da  engenharia  e  cientifico,  é  preciso  ir  mais  além  do  que  exemplos  facilmente descritivos, necessitando de uma definição mais formal e precisa de um fluido. Assim pode-se definir um fluido como uma substância que sofre deformação continua sob a aplicação de uma tensão de cisalhamento, não importando a quantidade aplicada. Dessa forma, podemos descrever tal tensão cisalhante nos fluidos como uma solicitação- carga externa-  de  uma  força  atuante  na  posição  tangencial  a  sua  superfície  (FOX,  2006; MUNSON, 2004). 
Os  fluidos  são  caracterizados  pelas  fases  líquida  e  gasosa-  ou  vapor-  das formas  físicas  nas  quais  a  matéria  pode  ser  encontrada.  No  que  diz  respeito  à diferenciação  entre  um  fluido  e  o  estado  sólido  da  matéria,  é  simplesmente  notada quando se é comparada os seus comportamentos e estruturas moleculares (FOX, 2006) Apesar  de  considerar  importante  a  estrutura  molecular  dos  fluidos  para diferenciar  um  fluido  de  outro,  não  se  pode  especificar  o  seu  comportamento,  em equilíbrio ou em movimento, pela dinâmica individual das moléculas que o contém. Por conta disso, podemos caracterizar o comportamento dos fluidos observando os valores médios ou macroscópicos das quantidades de interesse. Essa média é avaliada em um volume  pequeno  que  contenha  um  grande  número  de  moléculas.  Assim,  quando ratificamos que a velocidade num ponto no qual sofre deformação  constante  vale um certo valor, na realidade, estamos indicando a velocidade média das moléculas as quais ocupam uma pequena relação de volume no ponto em que é avaliado (MUNSON, 2004). 
17  O estudo da Mecânica dos Fluidos é subdividido em estática dos fluidos, na qual o fluido está em repouso, e dinâmica dos fluidos, na qual o fluido se encontra em movimento.  É  inquestionável  que  fluidos  de  diferentes  tipos  possam  apresentar características  muito  distintas  umas  das  outras.  Toma-se  como  exemplo  clássico  os gases, que por sua vez são leves e compressíveis ao mesmo tempo em que os líquidos são  mais  pesados  e  relativamente  incompressíveis.  Para  tornar  mais  didático  o entendimento anterior, analisa-se que o escoamento de um fluido viscoso, semelhante ao  mel  de  abelha,  encontrado  em  um  reservatório,  ocorre  de  maneira  vagarosa.  Em contrapartida o escoamento de um outro fluido com características semelhantes da água, encontrado dentro de um mesmo reservatório, ocorre de maneia mais acelerada. Assim, faz-se  necessário  determinar  certas  propriedades  para  identificar  essas  diferenças (MUNSON, 2004). 
Este capítulo aborda a definição geral da Mecânica dos Fluidos, bem como algumas características relevantes ao tema desta pesquisa, na qual pode-se entender de forma  simples  e  prática  o  meio  em  que  os  hélices  de  propulsão  de  um  ROV  estão submetidos a fim de compreender, também, os seus funcionamentos nesses ambientes.  
 2.1.1  Pressão em um Ponto A  pressão  é  dada  por  uma  determinada  força  normal  por  unidade  de  área, atuando  em  um  determinado  plano.  O  desenvolver  da  pressão  em  fluidos  estáticos  é considerado como um fenômeno importantíssimo em diversas situações práticas, como por exemplo a importância de ser estudado a pressão em que um hélice de propulsor de ROV  poderá  estar  submetido,  dependendo  da  profundidade  e  das  características  do fluido em que o hélice estará submerso (MUNSON, 2004). 
Pode-se considerar a lei de Pascal a qual diz que toda pressão atuante sobre a superfície da massa líquida será transmitida no seu interior, igualmente em todas as direções  (GOMES,  2010).  Essa  lei  é  muito  conhecida  no  campo  da  hidrostática, 18  contribuindo para calcular forças atuantes em objetos submersos, deduzir propriedades dos oceanos, atmosfera etc (MUNSON, 2004). 
 2.1.2  Distribuição de Pressão num Fluido em Repouso A  grandeza  da  pressão  é  bastante  parecida  com  a  grandeza  da  tensão  de cisalhamento (𝑃𝑎). Porém elas têm o sentido distinto da força que exercem sobre uma superfície. Enquanto na primeira a força se dá no sentido perpendicular à superfície, na segunda a força é aplicada paralelamente à superfície (VILANOVA, 2011). 
É preciso considerar um pequeno elemento de forma cúbica submerso num fluido para avaliar a pressão exercida num determinado ponto dessa massa em repouso. 
Para  facilitar  o  entendimento,  considere  cada  superfície  desse  elemento  fluido determinando  em  um  índice  de  1  a  6,  equivalentes  às  faces  do  cubo,  sendo respectivamente:  Superfícies inferior e superior, índices 1 e 2;  Superfícies laterais esquerda e direita, índices 3 e 4;  Superfícies frontal e posterior, índices 5 e 6. 
As medidas das arestas do cubo são x, y e z e são tão pequenas em relação às grandezas físicas do sistema. O peso 𝑊, em N, do elemento fluido é caracterizado pelo produto do peso específico 𝑔, em N/m3, pelo volume do elemento 𝑉, em m3. O volume é representado pelo produto dos eixos x,  y e z do plano cartesiano. Então temos que: 𝑊 =  𝑔 . 𝑥 . 𝑦 . 𝑧 . 
As forças atuantes em cada uma das seis superfícies do elemento são dadas pelo produto da pressão sobre a superfície, pela área da superfície. Logo, para cada face, temos:  𝐹𝑎 = 𝑝𝑎. 𝐴  .  Sendo  a  o  índice  que  indica  a  superfície;  𝐹𝑎  é  a força  atuante  na superfície; 𝑝𝑎  é a pressão sobre a superfície; 𝐴 é a área da superfície. O fluido- quando 19  está em repouso- deverá ter o resultado nulo do somatório de todas as forças atuantes no elemento fluido no sentido de cada eixo (VILANOVA 2011). 
 2.1.3  Fluidos Compressíveis Normalmente  os  gases  oxigênio  e  nitrogênio  são  tidos  como  fluidos compreensíveis, pois suas massas específicas mudam de maneira significativa de acordo com as alterações de pressão e temperatura. Seguindo esse exemplo, pode-se definir o que  são  fluidos  compressíveis  desta  forma:  fluidos  compreensíveis  são  aqueles  que variam  seu  volume  de  acordo  com  a  mudança  de  pressão  e  temperatura  a  que  são submetidos (MUNSON, 2004). 
 2.1.4  Fluidos Incompressíveis Podemos  definir  os  fluidos  incompressíveis,  por  exemplo  a  água,  como aqueles  que  não  sofrem  alteração  do  seu  volume  quando  submetidos  a  determinada pressão e temperatura. 
Para que ocorra a variação do peso específico de um fluido, é necessário que seja  provocada  uma  mudança  de  sua  massa  específica  e  da  aceleração  da  gravidade. 
Sendo assim, sua propriedade é semelhante ao produto da  massa específica do fluido pela aceleração da gravidade (  =   . 𝑔) (MUNSON, 2004). 
2.1.5  Escoamento Laminar, Transiente e Turbulento O  escoamento  de  fluidos  foi  estudado  por  Osborne  Reynolds,  cientista britânico, em um experimento muito simples, utilizando tubos. Num tubo transparente, Reynolds  adaptou  uma  sonda  de  corante  de  forma  a  introduzir  um  contraste  no escoamento para verificar suas condições. Nesse experimento o cientista constatou que o  contraste  de  corante  se  comportava  de  maneira  diferente  de  acordo  com  as 20  características  do  tubo,  do  fluido  e  do  escoamento.  Para  determinar  o  tipo  de escoamento, Reynolds propôs um parâmetro adimensional conhecido como número de Reynolds,  no  qual  são  relacionadas  as  seguintes  propriedades  do  fluido:  massa específica  e  viscosidade;  geometria  do  tubo  e  velocidade  média  do  escoamento (VILANOVA 2011). 
 O número de Reynolds para tubos circulares é dado pela relação 𝑅𝑒 = 𝑉𝐷𝜇. 
Na qual: 𝑅𝑒 é o Número de Reynolds [𝑎𝑑𝑖𝑚𝑒𝑛𝑠𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙]; 𝜌 é a massa específica [𝑘𝑔/𝑚3]; 𝑉 é a velocidade média do escoamento, em 𝑚/𝑠; 𝐷 é o diâmetro do tubo, em 𝑚; 𝜇 é a Viscosidade do fluido, em 𝑁. 𝑠/𝑚2. 
Através  do  número  de  Reynolds  é  possível  determinar  se  o  escoamento  é laminar, transiente ou turbulento (Fig. 1). O escoamento será laminar quando  𝑅𝑒  for < 2100 a 2300 e turbulento quando 𝑅𝑒  for > 4000. Para  𝑅𝑒 entre esses limites, determina-se que o escoamento poderá ser turbulento ou laminar, ou seja, transiente (VILANOVA, 2011). 
Figura 1 – Experimento de Reynolds para ilustrar o tipo de escoamento  Fonte: VILANOVA 21  2.1.6  Hidrostática em Superfície Plana Para todos os corpos submersos em fluidos, sempre existirão a presença de forças atuando nas suas superfícies. Os estudos dessas forças são muito importantes em diversos projetos de estruturas hidráulica (MUNSON, 2004). 
Os  fluidos  exercem  uma  força  perpendicular  nas  superfícies  dos  corpos submersos, quando se encontram em repouso, pois tensões de cisalhamento não existem nessa situação e a pressão muda gradativamente com a profundidade quando o fluido se comporta de maneira incompressível. Dessa forma, na análise em superfície horizontal, como por exemplo a superfície inferior de um tanque de líquido qualquer, o módulo da força que resulta na superfície é  𝐹𝑟 = 𝑝𝐴 , sendo 𝑝 a pressão na superfície inferior e 𝐴 a área dessa superfície. Nota-se que para esse caso- tanque aberto-  𝑝 = 𝛾 ℎ. Se a pressão atmosférica atuar na superfície livre do fluido e na superfície inferior do tanque, a força resultante na superfície inferior será devida apenas ao líquido contido no tanque. A força resultante atua no centróide da área da superfície inferior, ou seja, a força hidrostática age  no  centro  geométrico  da  superfície,  pois  a  pressão  é  constante  e  está  distribuída uniformemente nessa superfície (MUNSON, 2004; VILANOVA, 2011). 
Já  a  pressão  que  age  sobre  as  paredes  verticais  do  reservatório  varia gradativamente entre a lamina d’água do reservatório  e a profundidade, uma vez que esta  é  proporcional  à  distância  ℎ  do  ponto  de  referência  da  parede  à  superfície  livre, partindo, assim, da pressão atmosférica na linha da parede vertical que limita a superfície livre até a pressão de fundo 𝑝𝐹 = 𝑔ℎ (Fig. 2).  
     22  Figura 2 – Pressão e força hidrostática exercidas no fundo horizontal e nas paredes verticais de um reservatório aberto  Fonte: VILANOVA  2.1.7  Empuxo O empuxo se dá pelo princípio de Arquimedes, definido como: todo corpo total ou parcialmente imerso em um fluido em equilíbrio recebe uma força vertical para cima  denominada  empuxo,  de  intensidade  igual,  mas  de  sentido  contrário  ao  peso  da porção deslocada de fluido e aplicada no ponto onde estava localizado o centro de massa dessa porção. Essa força denominada empuxo será tanto maior quanto mais denso for o líquido, e sua origem estará relacionada com o fato da pressão no líquido aumentar com a profundidade (GOMES, 2010). 
 2.2  MÁQUINAS DE FLUXO  Máquina  de  Fluxo  (Fluido),  também  chamada  de  turbomachine,  pode  ser descrita como um conversor de energia, sendo o trabalho mecânico uma das formas de energia  na  qual  a  operação  é  feita  em  meio  fluido  que,  na  passagem  pela  máquina, interage  com  uma  hélice,  elemento  rotativo,  ficando  ou  não  de  qualquer  maneira confinado (HENN, 2006).  
23  Na  literatura  (HENN,  2006),  as  características  de  construção  dos  diversos tipos de máquinas de fluido variam de um fluido para outro, analisando as propriedades deles, como por exemplo: volume específico e viscosidade.  
Para exemplificar as máquinas de fluxo, temos:  Ventiladores (fans);  Bombas centrífugas (centrifugal pumps);  Turbinas hidráulicas (hydraulic turbines);  Turbocompressores;  Turbinas a gás (gas turbines);  Turbinas a vapor (steam turbines). 
Este  capítulo  apresenta  a  definição;  seguido  dos  elementos  construtivos primordiais das  máquinas de fluxo; além de  fornecer critérios de classificação dessas máquinas, visando estabelecer uma linguagem comum para a caracterização do tipo de máquina de fluxo em que se adequa o hélice de propulsão de ROV, a sua abordagem e propiciar meios de identificação dos diferentes tipos de máquinas de fluido. 
 2.2.1  Elementos Construtivos Com relação a elementos construtivos, o presente trabalho tem a intenção de fazer suas  caracterizações fundamentais,  onde acontecem  os fenômenos fluidodinâmicos das Máquinas de Fluido essenciais para a operação da máquina: o rotor (impeller ou runner) e o sistema diretor (stationary guide). 
A  transformação  de  energia  mecânica  em  energia  de  fluido  ou  vice-versa acontece no rotor, onde esta faz o papel de elemento principal de uma máquina de fluido (HENN,  2006).  O  rotor  (Fig.  3)  é  composto  por  um  determinado  número  de  pás giratórias,  também  conhecidas  em  inglês  como  runner  blades,  e  dividem  o  espaço ocupado em canais, por onde o fluido de trabalho tem espaço para circular.  
24  Figura 3 – Rotor de bomba  Fonte: ARMSTRONG RM CORPORATION  O sistema diretor, ou sistema direcionador, tem como objetivo coletar e guiar o  fluido  por  um  caminho  pré-estabelecido.  Essa  função  de  direcionador  de  fluxo, geralmente, é seguida por uma outra, conhecida como conversor de energia. Assim, em uma bomba centrífuga (Fig. 4), por exemplo, o sistema diretor de saída é essencialmente um difusor que transforma parte da energia cinética do líquido- a qual é expulsa pelo rotor- em energia de pressão. 
Figura 4 – Sistema diretor em forma de caixa espiral de uma bomba centrífuga  Fonte: HENN Ao  mesmo  tempo  dessa  transformação,  em  algumas  turbinas  hidráulicas, como por exemplo do tipo Pelton, seu sistema diretor (Fig. 5) é, em extrema análise, um 25  injetor ou também conhecido como nozzle, em inglês, que transforma a energia do fluido pressurizado  em  energia  cinética,  a  qual  é  fornecida  ao  rotor  por  meio  de  jatos oportunamente orientados. Em alguns tipos de máquinas, o sistema diretor não se faz, como  nos  ventiladores  axiais-  aqueles  de  uso  doméstico.  A  existência  do  rotor,  no entanto, é indispensável para a caracterização de uma máquina de fluxo.  
 Figura 5 – Sistema diretor de turbina hidráulica do tipo Pelton  Fonte: HENN, 2006   2.2.2  Classificação das Máquinas de Fluxo  Entre  as  diversas  características  que  podem  ser  usadas  na  classificação  de máquinas de fluxo, podemos destacar os seguintes tipos:  — Conforme à direção da conversão de energia;  — Conforme à forma dos canais entre as pás do rotor;  — Conforme à trajetória do fluido no rotor.  
 26  2.2.2.1  Conforme à Direção da Conversão de Energia  As máquinas de fluidos são classificadas em motoras e geradoras de acordo com a direção da conversão de energia (HENN, 2006). 
Máquina  de  fluxo  motora  transforma  a  energia  de  fluido  em  trabalho mecânico, ao mesmo tempo que máquina de fluxo geradora recebe trabalho mecânico transformando em energia de fluido. 
Nas máquinas de fluido motoras, a energia do fluido é reduzida quando passa pela máquina. Já nas geradoras a energia do fluido é aumentada.  
Para exemplificarmos máquinas de fluxo motoras, podemos citar as turbinas hidráulicas (Fig. 6)  Figura 6 – Microturbina hidráulica tipo Pelton  Fonte: RENEWABLE ENERGY FOR RURAL FARMERS  e as turbinas a vapor (Fig. 7). 
  27  Figura 7 – Turbina de vapor  Fonte: JUNTA DE ANDALUCIA   Encontramos as máquinas de fluxo geradoras em dois tipos: os ventiladores (Fig. 8) e as bombas centrífugas (Fig. 9).  
 Figura 8 – Ventilador axial tubular  Fonte: METEC 28  Figura 9 – Bomba centrífuga  Fonte: DIRECT INDUSTRY  Existem, também, máquinas que podem ter seu funcionamento tanto motores quanto  geradores  de  fluxo,  tomamos  como  exemplo  as  bombas-turbinas  reversíveis (reversible pump-turbines) que, dependendo do sentido do fluxo pelo rotor, funcionam como bombas ou como turbinas, girando num sentido ou no sentido inverso.  
Comumente encontramos sistemas  de  máquinas em que  a de fluxo  motora (turbina a gás) aciona uma outra de fluxo geradora (turbocompressor), posicionadas em um  mesmo  eixo,  como  acontece  nas  turbinas  de  aviação  e  nos  turboalimentadores (turbochargers) de motores de combustão interna a pistão. 
 2.2.2.2  Conforme à Forma dos Canais entre Pás do Rotor  Com relação à forma dos canais entre as pás do rotor, as máquinas de fluido se classificam como máquinas de ação ou como máquinas de reação (HENN, 2006). 
Em  máquinas  de  ação,  ou  impulse  turbomachines,  os  canais  do  rotor  são formados  por  simples  redirecionadores  de  fluxo,  nos  quais  não  há  aumento  ou diminuição da pressão do fluido que passa pelo rotor.  
29  Em  máquinas  de  fluxo  de  reação  (reaction  turbomachines),  os  canais compostos pelas pás móveis do rotor seguem a forma de injetores, se assemelhando com as  turbinas,  como  a  do  tipo  Pelton  mencionada  em  tópicos  anteriores,  havendo  a diminuição da pressão do fluido. As máquinas de fluxo de reação podem seguir a forma de difusores, parecido com as bombas e os ventiladores, ocorrendo o aumento da pressão do fluido que passa através do rotor.  
Podemos  exemplificar  as  máquinas  de  fluxo  de  ação  como:  a  turbina hidráulica do tipo Pelton e a turbina a vapor do tipo Curtis (Fig. 10). Para máquinas de fluxo  de  reação  podemos  citar:  as  bombas  centrífugas,  os  ventiladores  e  as  turbinas hidráulicas do tipo Francis (Fig. 11).  
 Figura 10 – Turbina a vapor do tipo Curtis  Fonte: GENTSIDE DÉCOUVERTE   30  Figura 11 – Turbina hidráulica do tipo Francis  Fonte: AVERLY S.A. 
 2.2.2.3  Conforme à Trajetória do Fluido no Rotor  Por  fim,  para  encerrar  os  tipos  de  classificações  de  máquinas  de  fluxo, segundo a trajetória do fluido no rotor, podemos encontrar as dos tipos: radiais, axiais, diagonais ou de fluxo misto- também semi-axial- e tangenciais (HENN, 2006). 
Nas máquinas de fluido radiais- ou radial flow turbomachines- o escoamento do  fluido  no  rotor  percorre  um  caminho  perpendicular  ao  eixo  dele,  ou  seja, predominantemente  radial.  Podemos  exemplificar  as  máquinas  radiais  como  bombas centrífugas, os ventiladores de fluxo centrífugo e a turbina do tipo Francis lenta.  
Nas  máquinas axiais-  ou axial flow turbomachines- o curso do fluido pelo rotor  ocorre  em  uma  direção  totalmente  paralela  ao  eixo  dele.  Podemos  citar  como exemplos  os  ventiladores  axiais,  as  bombas  axiais  e  as  turbinas  hidráulicas  do  tipo Hélice e Kaplan.  
Existe também, quando a passagem do fluido pelo rotor não é radial ou axial, a  chamada  máquina  de  fluxo  misto-  ou  ainda  mixed  turbomachine-  com  sentido 31  diagonal, ou semi-axial, com o fluido percorrendo o rotor em uma trajetória localizada sobre  uma  superfície  semelhantemente  cônica.  Entre  as  máquinas  de  fluxo  misto-  ou comumente  chamada  de  máquina  diagonal-  encontram-se  as  bombas  semi-axiais,  a turbina Francis rápida e a turbina hidráulica Dériaz.  
Numa máquina de fluxo tangencial, também conhecida como tangencial flow turbo-machine, o líquido provindo do injetor colide de forma tangencial sobre o rotor. 
A turbina hidráulica do tipo Pelton é o melhor exemplo citado para máquina de fluxo do tipo tangencial. 
 2.3  HÉLICE Desde o surgimento da navegação e a criação do hélice para a propulsão dos navios, o homem vem buscando e aperfeiçoando métodos para propelir embarcações. O 
método mais utilizado até os dias atuais é a propulsão por hélice. Mesmo o hélice sendo o mais utilizado, ele possui uma forma geométrica muito especifica e complexa. Esse assunto  inspira  vários  projetos  e  temas  de  pesquisa,  relacionados  a  melhorias  no desempenho  do  hélice.  Por  consequência,  pode  haver  mudanças  em  suas  formas geométricas e também em seus processos de fabricação (BOAS, 2006).  
O hélice compõe o sistema de propulsão, por isso o entendemos como sendo um  elemento  propulsivo.  Esse  elemento  pode  ser  classificado  em  famílias,  cada  uma com  sua  geometria  característica.  A  geometria  de  cada  família  é  definida  por  um conjunto  de  tabelas,  conhecidas  como  séries  sistemáticas-  tópico  posterior  desta pesquisa. 
Neste capítulo, serão abordados tópicos sobre os parâmetros que determinam as características geométricas do hélice. 
   32  2.3.1  Sistemas de Coordenadas Na definição da geometria de qualquer objeto e seu movimento no espaço, torna-se essencial a utilização de um sistema de coordenadas adequadas. Atualmente, o sistema  de  coordenadas,  utilizado  para  a  resolução  de  problemas  que  envolvem  os hélices,  é  o  mesmo  estabelecido  durante  a  décima  International  Towing  Tank Conference (ITTC), de forma a atender as necessidades para análises tanto geométricas como hidrodinâmicas (CARLTON, 1994). 
O sistema de coordenadas proposto refere-se aos três eixos X, Y e Z. O eixo X  é  coincidente  com  o  eixo  de  avanço  do  hélice,  o  eixo  Y  denominado  “linha  de referência do hélice” ou “diretriz” é perpendicular ao eixo de avanço, enquanto o eixo Z  é  estabelecido  de  forma  a  obter  um  sistema  dextrogiro,  ou  seja,  os  eixos  positivos obedecem a regra da mão direita  (Fig. 12). Os eixos Y e Z, por sua vez, definem um plano denominado por plano do hélice. 
 Figura 12 – Sistema de coordenadas cartesiano do hélice  Fonte: BOAS 33  2.3.2  Parâmetros Geométricos do Hélice São  muitos  os parâmetros existentes para que seja definida a geometria de um hélice. A maior parte deles são obtidos pelas séries sistemáticas, para determiná-los, basta citar a família cujo hélice pertence. Os restantes dos hélices são caracterizados de acordo com as especificações de cada projeto (BOAS, 2006).  
A  composição  de  um  hélice  é  feita  por  um  cubo  central,  conhecido  como bosso, em que o eixo de transmissão de movimento é fixado. Em volta do bosso estão fixadas as pás. Elas possuem duas superfícies: a superior é denominada de superfície de sucção, já a inferior é denominada de superfície de pressão, referenciando-nos pelo eixo Z. Duas arestas são formadas pelo encontro das superfícies e são conhecidas por: bordo de ataque e bordo de fuga. Levando em consideração o sentido da rotação do hélice, o bordo de ataque precede o bordo de fuga (BOAS, 2006). 
Nas  seções  das  pás,  são  encontrados  perfis  semelhantes  aos  das  asas  dos aviões, devido a essa característica recebem o nome de perfil alar. Para o comprimento linear de perfil é dado o nome de corda (BOAS, 2006).  
Nos próximos tópicos serão abordados todos os parâmetros necessários para a descrição geométrica completa do hélice. 
 2.3.3  Diâmetro O  diâmetro  total  do  hélice,  dado  pela  letra  D  (Fig.  13),  corresponde  ao diâmetro  do  círculo  formado  pela  projeção  da  trajetória  da  ponta  da  pá  do  hélice  no plano YZ. Essa medida é essencial na definição da geometria do hélice, pois é através dela  que  se  é  tirada  a  medida  do  raio,  utilizado  no  dimensionamento  dos  demais parâmetros. 
 34  Figura 13 – Diâmetro do hélice  Fonte: BOAS  O diâmetro do bosso é dado pela letra d, cuja medida, para hélices de passo fixo, varia entre 18 a 20 % do diâmetro total, dependendo da família (TORNBLAD, 1987). 
 2.3.4  Passo O  passo,  oriundo  de  uma  analogia  antiga  com  parafusos,  é  utilizado  para aproximar a ação do hélice. Essa analogia diz que o hélice penetra na água, assim como o parafuso penetra numa madeira (TORNBLAD, 1987). 
O passo é uma medida correspondente a distância percorrida por uma pá, ao longo  do  eixo  X,  a  cada  rotação  completa  do  hélice  (Fig.  14).  Na  prática,  o  hélice 35  impulsiona  a  embarcação  a  uma  menor  distância,  e  a  diferença  entre  as  distâncias  é conhecido pelo nome slip.  
 Figura 14 – Passo do Hélice  Fonte: BOAS  Parte da superfície do hélice está ligada ao passo, pois para que esse elemento de propulsão consiga percorrer a distância de um passo, todas as seções da pá do hélice devem  percorrer  a  mesma  distância.  Sendo  assim,  o  ângulo  do  passo  pode  variar  em função  do  seu  raio,  atendendo  à  seguinte  equação,  conhecida  como  razão  de  passo (CARLTON, 1994): 𝜃𝑝 =   tan−1 ( 𝑃). Sendo 𝜃𝑃 o ângulo de passo; 𝑃 o passo; 𝑟 o 2.𝜋.𝑟
raio correspondente à secção. 
A equação pode ser demonstrada por conceitos básicos de trigonometria, nos quais  há  a  planificação  do  trajeto  helicoidal  dada  por  uma  seção  da  pá  após  uma revolução. Na planificação, é possível notar um triângulo retângulo formado, no qual o cateto  menor  corresponde  ao  passo,  e  o  maior  é  equivalente  ao  perímetro  do  círculo correlato à seção. A intercessão do cateto maior com a hipotenusa forma o ângulo de passo da seção (CARLTON, 1994), (Fig 15). 
36   Figura 15 – Ilustração do conceito trigonométrico da equação  Fonte: BOAS  Geralmente,  o  passo  a  70%  do  raio  total  é  representado  como  o  típico  ou nominal. Frequentemente também é definido de forma dimensional pela razão entre o passo e o diâmetro do hélice (P/D) (TORNBLAD, 1987). 
 2.3.5  Deslocamento Axial (Rake) Todas as pás de hélice de propulsão de ROV têm uma determinada inclinação nas lâminas, as quais são denominadas de deslocamento axial, também conhecidas como Rake. Essa inclinação refere-se a um desvio que se encontra na posição do ponto médio da corda das seções da pá em relação ao plano formado pelos eixos YZ. O deslocamento axial  pode  ser  declarado  como  o  ângulo  de  inclinação  da  pá  inteira  ou  ainda  pelo 37  deslocamento local de cada seção em função do seu raio. Esse deslocamento pode ser positivo ou negativo (BOAS, 2006), (Fig 16). 
 Figura 16 – Tipos de deslocamento  Fonte: BOAS  Existe uma grande vantagem em se utilizar o deslocamento axial nas pás de hélices  de  propulsor  de  ROV  e  está  relacionada  com  o  aumento  da  área  da  pá,  por consequência há o aumento do empuxo gerado para deslocar uma quantidade de fluido maior  do  que  uma  hélice  com  pá  sem  utilizar  Rake.  Para  obter  essa  vantagem  não  é necessário aumentar o diâmetro do hélice (BOAS, 2006). 
 2.3.6  Ângulo de Enviesamento (Skew) O  ângulo  de  enviesamento-  mais  conhecido  como  Skew-  é  o  ângulo responsável por gerar um afastamento do ponto médio das cordas dos perfis das várias seções  da  pá,  em  relação  a  linha  de  referência  do  hélice  (Fig.  17).  O  afastamento  é proporcional, dependendo do produto, entre o raio da seção em questão pelo ângulo de enviesamento (TORNBLAD, 1987). 
38   Figura 17 – Ilustração do ângulo de enviesamento  Fonte: BOAS  Esse parâmetro pode ser expresso de duas  maneiras: como  o ângulo que  é formado entre a linha de referência da pá e a linha de referência do hélice ou, ainda, pelo deslocamento do ponto médio da corda como mencionado anteriormente. 
O ângulo de enviesamento também é utilizado nos hélices de propulsão com a finalidade de reduzir a amplitude dos pulsos de vibração gerados pelas pás, pois, dessa forma  as  pás  dos  hélices  poderão  ter  suavidade  na  hora  de  cortar  a  água,  reduzindo, assim, a força da tensão superficial da água (BOAS, 2006). 
Na  maioria  dos  casos,  os  hélices  que  trabalham  com  velocidade  moderada possuem valores de ângulo de enviesamento muito baixos, em alguns casos pode até ser nulo. Já os hélices que operam em velocidades medianas e altas possuem valores mais 39  altos,  pois,  dessa  forma  apresentam  uma  maior  tendência  a  sofrer  com  uma  maior amplitude de vibração gerada na pá (TORNBLAD, 1987). 
 2.3.7  Número de Pás A quantidade de pás existentes nos hélices de propulsão subaquática é muito relativa aos tipos de embarcações em que serão usados, por isso não existe um número ideal de pás. Em grande parte dos casos, os números variam de 2 a 7 pás por hélice. Os hélices  que  possuem  o  número  de  pás  acima  de  7  são  muito  particulares,  como  por exemplo  o  caso  do  hélice  de  8  pás  que  é  demasiadamente  utilizado  em  submarinos nucleares (TORNBLAD, 1987). 
O  acréscimo  do  número  de  pás  pode  parecer  vantajoso,  pois  o  mesmo empuxo que será gerado por elas, também, poderá ser produzido por um outro hélice, sendo  este  de  menor  diâmetro.  Não  obstante,  tal  acréscimo  de  pás  ocasionará  um aumento na interferência do fluxo entre as pás e dessa forma reduzirá a eficiência delas. 
Um outro ponto significativo com relação ao aumento no número de pás é a elevação da frequência dos pulsos de vibração induzidos, fazendo com que a amplitude desses pulsos seja reduzida. 
Geralmente, esse parâmetro é definido conforme os requisitos do projeto a ser dimensionado. Isso não implica que sirva como regra geral, porém hélices de duas pás  são  comumente  empregados  nas  pequenas  embarcações  em  motores  de  popa  e veleiros.  Os  hélices  de  três  pás  frequentemente  são  empregados  em  pequenos  navios pesqueiros,  navios  costeiros  e  navios  de  patrulhas.    Os  hélices  com  quatro  pás  são utilizados na maioria dos navios cargueiros e de passageiros. Já os hélices com cinco ou mais pás são utilizados nos casos em que há uma necessidade de se obter uma grande quantidade  de  empuxo,  porém  a  vibração  gerada  também  é  um  fator  crucial  no funcionamento desses hélices, como é o caso dos superpetroleiros, navios de contêiner (TORNBLAD, 1987). 
40  Para propulsão dos veículos subaquáticos não tripulados do tipo ROV, como é  o  caso  dos  hélices  relacionado  ao  presente  tema  de  pesquisa,  são  geralmente empregados  hélices  que  vão  de  3  ou  4  pás,  podendo  chegar  até  5,  dependendo  da profundidade  em  que  o  ROV  pode  operar.  Outros  tipos  de  veículos  subaquáticos robotizados  e  não  tripulados  que  utilizam  de  propulsão  o  hélice  são  os  subaquáticos autônomos  (AUVs  –  Autonomous  Underwater  Vehicles),  esses  utilizam  hélices  que podem variar a quantidade de pás entre 3 até 5 (BOAS, 2006). 
 2.3.8  Área da Pá As  pás  possuem  uma  forma  geométrica  complexa,  devido  a  isso  a  medida que define a sua área não é simples de ser obtida de maneira direta. Duas medidas de áreas  são  utilizadas.  O  primeiro  caso  é  da  área  projetada  (Ap)  da  pá,  que  pode  ser expressa pelo somatório das áreas das sombras de todas as pás projetadas num plano, gerada por uma fonte de luz colimada- partículas luminosas paralelas para se obter uma maior  precisão-  incidindo  diretamente  sobre  a  pá  que  será  analisada.  A  outra  medida utilizada é conhecida como área real (Ad = developed blade area) e pode ser definida como  o  somatório  das  áreas  reais  de  uma  das  superfícies  de  cada  uma  das  pás (TORNBLAD, 1987). 
Em  vista  disso  a  área  projetada  sempre  será  menor  que  a  área  real,  porém essa diferença é mínima e pode ser desprezada (GERR, 1989). 
Comumente,  o  valor  da  área  projetada  pode  ser  indicado  de  forma adimensional, como na razão de área da pá, obtido pela divisão entre a área expandida (AE),  pela  área  do  disco  (AO),  também  conhecida  como  razão  de  área  expandida, caracterizada pela sigla EAR (Expanded Area Ratio). Essa medida é a mais empregada durante a etapa de projeto (TORNBLAD, 1987; GERR, 1989). 
A  razão  de  área  expandida  da  pá  do  hélice  está  diretamente  associada  à eficiência do hélice, pois quanto maior for essa medida, maior será o arrasto gerado pela 41  pá, ou seja, menos eficiente o hélice se tornará. Já valores pequenos podem resultar em cavitação. 
Com intuito de se obter um valor apropriado para a EAR, a título de se evitar o fenômeno da cavitação, Keller propôs uma fórmula, na qual valores como pressão de vapor d’água são levados em consideração. Essa formulação é expressa pela seguinte equação (KUIPPER, 1992):  (1,3 . 0,3 . 𝑍). 𝑇
(𝑝𝑎 − 𝑝𝑣). 𝐷2 ) + 𝐾 𝐸𝐴𝑅 =   (Sendo: 𝐸𝐴𝑅 a razão de área expandida; 𝑍 o número de pás; 𝑇 o empuxo do hélice; 𝑝𝑎 a Pressão sobre o hélice; 𝑝𝑉a pressão de vapor d’água; 𝐷 o diâmetro; 𝐾o fator de correção. 
Segundo  Kuipper,  o  fator  de  correção  𝐾  assume  apenas  dois  valores:  zero para cascos mais esbeltos, assim como nas embarcações militares; 0,2 para o restante das embarcações, incluindo ROV (KUIPPER, 1992). 
 2.3.9  Perfil da Pá A obtenção dos perfis da pá do hélice é feita pela interseção de uma superfície cilíndrica com a pá (BOAS, 2006). 
Para fins aerodinâmicos, atualmente, os tipos de perfil são variados. De todos os que existem, alguns são mais apropriados para uso em hélices. Comumente, os mais adequados são aqueles que têm uma distribuição de pressão constante ao longo de sua corda,  causando  uma  grande  força  de  sustentação  e  com  baixo  risco  de  cavitação (TORNBLAD, 1987). 
42  Desses  poucos  perfis  apropriados  para  hélice,  os  mais  utilizados  pelos fabricantes são os perfis desenvolvidos pela NACA (National Advisory Committee for Aeronautics), atual NASA (KUIPPER, 1992). 
A  NACA-  pela  sua  grande  experiência  e  pelo  seu  histórico  em  pesquisas, desde a década de trinta, com perfis- desenvolveu alguns métodos os quais combinam duas das entidades que definem um perfil aerodinâmico, a distribuição de espessura e a linha de curvatura (CARLTON, 1994). 
Em  um  perfil  aerodinâmico  (Fig.  18),  duas  entidades  são  consideradas:  o bordo de ataque e o de fuga. Nesse perfil a definição é igualmente a da pá do hélice, assim a corda que definimos como uma reta, associa o bordo de ataque ao bordo de fuga; a linha média, também conhecida como linha de curvatura do perfil, é definida como a linha equidistante entre a superfície de sucção e a de pressão; a máxima distância entre a corda e a linha média é definida como a curvatura; a espessura, por sua vez, é definida como a maior distância, perpendicular à linha média, entre a superfície de pressão e a de sucção (ABBOTT, 1949). 
 Figura 18 – Entidades do perﬁl aerodinâmico  Fonte: BOAS  43  A curvatura e a espessura são valores dimensionados em função da corda e suas relativas posições (ABBOTT, 1949). 
 2.3.10 Séries Sistemáticas Uma  série  sistemática  de  hélices  é  um  conjunto  de  hélices  obtidos  por variação sistemática de parâmetros geométricos. O principal objetivo é realizar ensaios sistemáticos  de  hélices  e  criar  uma  base  de  dados  que  permita  ajudar  o  projetista  a entender os principais fatores atuantes no desempenho do hélice, bem como a ocorrência de cavitação em várias condições de funcionamento  (TRINDADE, 2012). Os ensaios são feitos em Tanque de Prova ou em Túnel de Cavitação (PADOVEZI, 1997). 
Com  o  passar  dos  tempos,  convencionou-se  a  utilização  de  dois  tipos  de séries sistemáticas na indústria naval e robótica submarina, são eles: Kaplan e B-Troost. 
 2.3.10.1  Hélices Kaplan e B-Troost Nos  estudos  e  projetos  dos  hélices  de  embarcações  fluviais  de  cargas  e  na robótica  subaquática,  destacam-se  duas  séries  sistemáticas:  a  Kaplan-  especial  para operação  em  dutos  ou  tubos  Kort-  e  a  B-Troost-  de  MARIN  (Netherlands  Maritime Research Institute, de Wageningen). Esses dois tipos de séries sistemáticas apresentam as seguintes vantagens:  Alta variedade de parâmetros geométricos disponíveis, inclusive com previsões de cavitação;   Muito eficientes;  Forma geométrica relativamente simples, tendo uma construção facilitada;  Cobertura  de  toda  a  faixa  de  utilização  das  embarcações  fluviais  de  cargas  e robótica subaquática; 44   Série  Kaplan  com  simetria  entre  o  bordo  ataque  e  o  bordo  de  fuga  das  pás, proporcionando boa eficiência para a ré;  Série B-Troost com grande possibilidade de adaptação geométrica, incluindo a eliminação do Ângulo de Enviesamento (Skew). 
A seguir, na Fig. 19, há um quadro comparativo quanto a eficiência ideal dos hélices para estruturas subaquáticas, com as series Kaplan e B-Troost. 
Figura 19 – Eficiência ideal e das Séries Sistemáticas Kaplan e B-Troost em função do Coeficiente de Carregamento  Fonte: PADOVEZI    45  3  MATERIAL E MÉTODOS De  acordo  com  os  propósitos  pretendidos,  foi  utilizada-  quanto  ao  tipo- pesquisa  bibliográfica  para  explicar todo  o  embasamento  necessário  ao desenvolvimento deste trabalho a partir de referências teóricas. Baseia-se na análise da literatura  já  publicada  em  forma  de  livros,  revistas,  publicações  avulsas  e  até disponibilizada na internet; o ato de ler, selecionar, fichar, organizar e arquivar tópicos de interesse também compõem os métodos para a pesquisa em pauta. 
Por ter como finalidade aumentar o conhecimento do pesquisador para uma nova tomada de posição; incentivar os leitores deste trabalho a se interessarem pela área da  pesquisa-  uma  vez  que  faz  parte  de  um  dos  objetivos  desta;  e  não  implicar  em transformação da realidade- conhecer somente por conhecer- o uso deste trabalho será de proveito pessoal.  
Quanto à abordagem, será qualitativa, pois há uma maior preocupação com o  tipo  de  abordagem  do  conteúdo  aqui  descrito  para  uma  melhor  compreensão  dos assuntos citados em cada tópico.   
   46  4  RESULTADOS Para atender aos objetivos propostos, foram obtidos como resultados iniciais o entendimento da mecânica dos fluidos e das máquinas de fluxo relacionados ao hélice, cujos fenômenos físicos aqui descritos definem o que ocorre quando ele está submergido num  meio  fluido.  Foram  utilizados  exemplos  simples  para  o  melhor  entendimento  e aproveitamento das informações e definições.  
 No primeiro estudo, caracterizou-se os tipos de forças e pressões resultantes nos hélices. No segundo, ficou entendido os tipos de máquinas as quais possuem hélice em seu rotor e informações suficientes que contribuíram para diferenciar o hélice aqui estudado das demais máquinas de fluido. 
Também, com as definições dos elementos construtivos dos hélices e séries sistemáticas, resultou-se no conhecimento mais específico do hélice, sobre o qual pode-se ter o entendimento maior das características através de sua geometria, dessa forma dando um norte a pesquisas futuras. 
 47  5  CONCLUSÃO  Com base em tudo que foi exposto, as análises deste trabalho possibilitam o campo de estudo das áreas de Ciência, Tecnologia, Engenharia e Robótica Subaquática. 
Além  de  servir  como  estudo  para  futuras  pesquisas  de  hélice  propulsora  de  robô subaquático tipo ROV, assim podendo promover a melhoria ou o desenvolvimento de novos  hélices,  trazendo  benefícios  para  as  indústrias-  que  utilizam  desses  robôs-  e  a sociedade como um todo. 
Além disso, esta pesquisa poderá contribuir na construção de hélices, fonte propulsora  para  deslocamento  desses  robôs  subaquáticos,  fazendo  com  que  eles gradativamente  adentrem  em  profundidades  mais  inexploradas  pelo  humano  no  meio subsea  e  de  forma  mais  eficiente.  Contribuição  essa,  na  qual  poderão  ser  feitos aperfeiçoamentos  de  parâmetros  geométricos  em  projetos  de  hélices,  utilizando  de estudos de séries sistemáticas aqui escritas e em cima de estudos já desenvolvidos. 
Com relação à Mecânica dos Fluidos, conclui-se que um fluido, seja ele qual tipo for, sofrerá deformações constantes e afetará todos os tipos de corpos que estiverem submersos  nele,  através  de  forças  e  pressões  resultantes  que  agem  nas  superfícies  do corpo, verticalmente e horizontalmente, de baixo para cima- denominadas empuxo- e de um lado para o outro- definidas como pressão hidrostática. Sobre as Máquinas de Fluxo definidas,  concluiu-se  que  o  hélice  está  enquadrado  no  tipo  de  máquina  de  fluido geradora, pois converte a energia mecânica, provinda do torque produzido pelo motor elétrico do sistema de  propulsão, em energia de fluido, possibilitando a propulsão do robô subaquático e podendo ser assemelhado com os ventiladores axiais tubulares por suas características Concluiu-se,  também,  que  na  maioria  dos  hélices  hoje  fabricados,  são utilizadas  as  séries  sistemáticas,  pois  essas  possuem  características  pré-definidas  de parâmetros  geométricos  de  hélice  que  já  preveem  problemas  como  a  cavitação  que ocorrem  nos  hélices  quando  estão  em  operação.  Por  se  tratarem  de  parâmetros 48  geométricos pré-descritos, duas famílias de séries são muito utilizadas nos projetos que envolvem hélice de ROV, Kaplan e B-Troost, trazem benefícios que aumentam a vida útil dos hélices.  
Por fim, é esperado que novas pesquisas mais aprofundadas se concretizem, as  quais,  através  deste  trabalho,  formarão  uma  boa  base  a  respeito  de  hélice  para propulsão de robô subaquático tipo ROV. 
 49  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ABBOTT, Ira; DOENHOFF, Albete E. V.. Theory of Wing Sections. New York: Dover Publications, 1949. 
 ARMSTRONG RM CORPORATION (Nova York). Rotor de bomba. Disponível em: <http://www.armstrongmold.com/pages/photo-gallery/impeller.html>.  Acesso  em:  12 abr. 2015. 
 AVERLY  S.A.  (Espanha).  Turbina  hidráulica  do  tipo  francis.  Disponível  em: <http://www.averly.es/turbinas.html/>. Acesso em: 15 abr. 2015. 
 BOAS, Fábio Villas. Desenvolvimento de uma ferramenta de cad aplicada ao projeto de hélices para veículos aquáticos não tripulados. 2006. 123 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006. 
 CARLTON, .J.S. Marine propellers and propulsion. Toronto: Butterworth Heinemann, 2007. 
 DIRECT INDUSTRY. 
Bomba centrífuga. 
Disponível em: <http://www.directindustry.es/prod/robuschi/bomba-centrifuga-procesos-quimicos-23555-374493.html>. Acesso em: 15 abr. 2015. 
 FOX,  Robert  W.;  MCDONALD,  Alan  T.;  PRITCHARD,  Philip  J..  Introdução  à mecânica dos fluidos. 6. ed. Rio de Janeiro: Ltc, 2006. 800 p. 
 GERR,  Dave.  Propeller  Handbook.  USA:  International  Marine  Publishing  Company Camden Marine, 1989. 
 50  GENTSIDE DÉCOUVERTE (França). Turbina a vapor do tipo curtis. Disponível em: <http://www.maxisciences.com/>. Acesso em: 15 abr. 2015. 
 GOMES, Maria H. R.. Mecânica dos fluidos. Universidade Federal de Juiz de fora. Juiz de fora, 2010. 
 HENN,  Érico  Antônio  Lopes.  Máquinas  de  fluido.  2.  ed.  Santa  Maria:  Ed.  da  Ufsm, 2006. 
 INDUSTRIAL, I. N. P.. Disponível em: <http://www.inpi.gov.br/portal/>. Acesso em 28 de dez. 2014. 
 ISTRIA. 
Josef ressel’s biography. 
Disponível em: <http://istrianet.org/istria/illustri/non-istrian/ressel/index.htm>.  Acesso  em  28  de  dez. 
2014. 
 JIMENEZ, T. S. (2004). Contribution na la commande d'un robot sous-marin autonome de type torpille, 21/12/2004, UNIVERSITE MONTPELLIER II, T HESE. 
 JUNTA  DE  ANDALUCIA. 
Turbina de vapor.  Disponível em: <http://www.juntadeandalucia.es/averroes/iescmc/departamentos/tecnologia/web/WebMaquinas/html2/turbinadevapor.html>. Acesso em: 14 abr. 2015. 
 KUIPPER, G.. The wageningen propeller series. USA: Marin, 1992. 
 METEC (Lisboa). 
Ventilador axial tubular. 
Disponível em: <http://www.metec.pt/c_ventiladores_tubulares_axiais.php>. Acesso em: 14 abr. 2015. 
 51  MUNSON, Bruce  R.;  YOUNG, Donald F.;  OKIISHI, Theodore  H.. Fundamentos da mecânica dos fluidos. 4. ed. São Paulo: Edgar Blucher Ltda, 2004. Tradução da quarta edição americana: Euryale de Jesus Zerbini. 572p. 
 NICOLET,  A.,  NICOLET,  R.  e  BRODBECK,  J.  Manual  del  modelista  –  trazado  y realización de modelos para la fundición, ed. Gustavo Gili S.A., Barcelona, 1955. 
 PADOVEZI, Carlos Daher. Aplicação de resultados de escala real no projeto de hélices de  embarcações  fluviais.  1997,  87p.  Dissertação  (mestrado)  –  Escola  Politécnica, Universidade de São Paulo. São Paulo, 1997. 
 PINTO, Fernando Teixeira; PELLANDA, Paulo César. Análise e controle do sistema de propulsão de um navio de guerra. Revista Militar de Ciência e Tecnologia, Rio de Janeiro,  v.  ,  n.  2316-4522,  p.3-72,  abr.  2014.  2º  Trimestre.  Disponível  em: <http://rmct.ime.eb.br/arquivos/revistas/RMCT_2_tri_2014.pdf>. Acesso em: 20  mar. 
2015. 
 RENEWABLE  ENERGY  FOR  RURAL  FARMERS.  Microturbina  hidráulica  tipo pelton. Disponível em: <https://albertcampi.wordpress.com/2013/10/31/microturbinas-hidraulicas-3-preguntas>. Acesso em: 14 abr. 2015. 
 SOUZA, Wagner L.. Sistema de propulsores para um rov – subaquático. São João da Boa Vista, 2010. 
 TORNBLAD, JAN. Marine propellers and propulsion of ships. Kristinehamn Sweden, 1987. 
 TRINDADE, Jorge.  Hidrodinâmica e  propulsão.  2012.  Disponível em: <http://www.enautica.pt/publico/professores/jorgetrindade/HidroProp/Docs/HidroPropulsao.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2015. 
52  