   DESENVOLVIMENTO DE UMA BARREIRA DE CONTENÇÃO COM GARRAFAS PET PARA USO NO ESTUÁRIO BARRA GRANDE EM ICAPUÍ - CE          Pedro Henrique de Lima Oliveira         PARECER:         Data:       /      /       BANCA EXAMINADORA:        Ruth Gonçalves Duarte, Ms. 
(Orientadora)      Antônio Roberto Menescal de Macêdo, Esp. 
(Examinador)     Francisco dos S. Cavalcante Junior, Ms. 
(Examinador)                                                                     Dedico   este   trabalho   a   Deus, O soberano.  
Aos meus pais, Francisco e Fátima. 
    AGRADECIMENTOS   Ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  (Agencia  Nacional  de  Petróleo,  Gás Natural e biocombustível), junto com o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação pelo apoio financeiro. 
 À Universidade de Fortaleza pela Formação Acadêmica recebida. 
 À  Profa.  Ms.  Ruth  Gonçalves  Duarte  pela  orientação,  paciência  e  amizade  ao longo  dos últimos semestres. 
 Ao coordenador do curso de graduação tecnológica em petróleo e gás, Antonio Roberto Menescal de Macêdo, por todas as conquistas que trouxestes ao curso. 
 Deixo meu  obrigado a todos  os professores que  fizeram parte da grade curricular do curso. 
 As  minhas  duas  melhores  amigas  Mayla  Valere  e  Fernanda  Fernandes,  por  todas  as loucuras, por todo carinho, por todo amor, por todo apoio nas horas mais difíceis. 
 Aos amigos da sala de aula,  Amauri,  Andreia, Rafael,  Cezar, Chagas, Dinelly,  Fred, Gledson, Manu, Marquinhos, Matheus, Orlando,  Paulinha, Ricardo, Robson, Rodger, Wallace,  Yago  em  especial  à  Millena  Domiciano,  Lincoln  Neves,  Jaiana  Pereira  e Joelma  Gois  pelas  risadas  do dia a dia durante esses  anos  de  formação.  Ao  Amauri Damasceno,  ao  Robson  de  Freitas  e  Vladyanne  Pompeu  por  me  ajudarem  na coleta das garrafas pelo campus da UNIFOR  – Universidade de Fortaleza e  no processo de formação da barreira de contenção feita com garrafas pets. 
 A  empresa  ARMTEC  –  Tecnologia  em  Robótica,  pelo  fornecimento  dos  insumos necessários para a realização dos testes com a barreira, e ao Eng. Alexandre Rios pela ideia da fixação das garrafas com resina. 
 Em  memória  de  Milton Barbosa  Batista  Junior,  grande  colega  de  sala  a  quem  Deus chamou, deixando saudades de suas risadas dentro da sala de aula. 
 A todos os colegas que fizeram parte do PRH - 53 da Universidade de Fortaleza. 
 A minha família – Francisco Soares (Pai), Maria de Fátima (Mãe) e Manuela (irmã) – que são os grandes responsáveis pela minha formação e que sempre estiveram do meu lado em todas as etapas da minha vida. 
 A todos  que  passaram  por  minha  vida  e  que  de  alguma  forma  disse-me  palavras  de apoio sem nem ao menos perceber. Por aqueles que saíram da minha vida, por motivos que só Deus pode explicar, mas que  de  alguma forma  deixaram  um  ensinamento na minha  vida  pessoal  e profissional, que Deus os proteja onde estiver, meu muitíssimo obrigado. 
    RESUMO    O petróleo quando derramado oferece riscos tanto para o meio ambiente quando para humanidade,  provocando  danos,  enfermidades  ou  até  morte  dos  seres  vivos.  Nos estuários onde a sensibilidade é ainda maior, devido ser um ambiente de reprodução de várias espécies e  isento das ações dos ventos. Este trabalho apresenta os tipos de barreiras  que  podem  ser  aplicadas  dentro  do  estuário  Barra  Grande  no  município  de Icapuí no estado do Ceará e os impactos que um vazamento de óleo pode trazer nesse ambiente bem como a apresentação de uma barreira de contenção sustentável, feita de garrafas PETs. 
  Palavras-chave:  barreira  de  contenção,  garrafas  PET,  petróleo, estuário.  
                              ABSTRACT      The oil when poured offers risks both for the environment when mankind for causing damage, disease, or death of living beings.  In the estuaries where the sensitivity is even greater, because to be a playback environment of various species and none of the actions of winds. This paper presentes the types of barriers that can be implemented within the Barra Grande estuary in Icapuí municipality in the state of Ceará and the impacts of na oil spill can bring that environment and the presentation of a sustainable containment barrier, made of bottles PETs. 
   Key Words: contain barrier, PET bottle, oil, estuary. 
                                LISTA DE FIGURAS    Figura 1: Mapa geral da bacia Potiguar-Ceará.........................................................25  Figura 2: Mapa do municipio de Icapuí...................................................................26  Figura 3: Localização do Estuário Barra Grande.....................................................27  Figura 4: Zona de Convergência Intertropical - Ceará............................................ 29  Figura 5: Impacto do óleo nos seres vivos.............................................................. 36 Figura 6: Processos ocorrido aos um derrame. ...................................................... 38 Figura 7: Fatores de perdas, influencia e mudanças na composição........................39 
Figura 8: Processo de dispersão química em ambiente marítimo............................46 
Figura 9: Configurações das barreiras. ................................................................... 47 Figura 10: configuração "U"................................................................................... 48 Figura 11: Configuração "J" ....................................................................................49 
Figura 12: configuração "SWEEP"......................................................................... 49 Figura 13: configuração "V" ...................................................................................50 
Figura 14:   Catalizador e resina. ............................................................................ 52 Figura 15:   Adição da resina. ................................................................................. 53 Figura 16:   Adição de catalisador. ......................................................................... 53 Figura 17:   mistura da resina com catalisador....................................................... 54 Figura 18: aplicação da mistura no PET. ............................................................... 54 Figura 19: colagem das garrafas............................................................................. 55 Figura 20: garrafas após a colagem........................................................................ 55 Figura 21:   Teste em água. .....................................................................................56 
Figura 22: revestimento com filme de PVC............................................................57 
Figura 23:  Teste na piscina (barreira reta). ...........................................................59 
Figura 24:   Teste na piscina (cerco). ......................................................................59 
Figura 25:  Teste na piscina (configuração “J”) .....................................................60 
Figura 26:  Teste na piscina (configuração “U”) ....................................................60 
                    LISTA DE TABELAS  Tabela 1: Evolução do processo deintemperização...................................................22 
Tabela 2: Plataformas da bacia Potiguar -Ceará........................................................24 
Tabela 3: Efeitos do óleo nos peixes ........................................................................34 
Tabela 4: Efeitos crônicos e agudos .........................................................................35 
Tabela 5: Índice de sensibilidade ao óleo .................................................................43 
                                         LISTA DE SIGLAS   ANP – Agência Nacional de Petróleo Gás e Biocombustível MMA – Ministerio do Meio Ambiente OSCAR – Oil Spill Contingency and response CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente MEAR – Modelo de Equação de Águas Rasas SAO – Sensibilidade Ambiental ao Óleo PET – Politereftalato de etileno ISL-  Indice de Sensibilidade do Litoral API – American Petroleum Intitute FUNCEME – Fundação Cearense de Meteologia e Recursos Hidricos ZCIT – Zona de convergência Intertropical CVA – Componentes de Valor Ambiental LEN – Laboratorio de Estudos Nauticos                              SUMÁRIO 1.  INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 11 1.2 Objetivos Gerais ................................................................................................... 16 1.3 Objetivos Específicos ........................................................................................... 16 1.3 Estrutura do trabalho ............................................................................................ 17 2.  REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................... 18 2.1 Origem do Petróleo ............................................................................................... 18 2.1.1 Características químicas e físicas do Petróleo ................................................ 19 2.2 Área de estudo ...................................................................................................... 23 2.2.1 Bacia Potiguar - Ceará .................................................................................... 24 2.2.2 Município de Icapuí – Ceará .......................................................................... 27 2.2.3 Estuário Barra Grande - Icapuí - Ceará .......................................................... 28 2.2.4 O Fluxo Costeiro e as Interferências Humanas .............................................. 29 2.2.5    Aspectos Fisiógrafos ................................................................................... 30 2.2.6  A  Importância  do  Manguezal  Barra  Grande  e  do  Banco  de  Algas  para  a Biodiversidade. ........................................................................................................ 31 2.2.6 Características dos estuários ........................................................................... 32 2.3Impactos do Petróleo no meio ambiente ............................................................... 34 2.3.1  Impactos do Petróleo na Biota ...................................................................... 35 2.3.2 Impactos nos seres humanos .......................................................................... 36 2.3.4 Intemperismo do Óleo .................................................................................... 38 2.4 Cartas de sensibilidade ambiental ao óleo (SAO) e o índice de sensibilidade do litoral (ISL) ................................................................................................................. 42 2.5 Técnicas para a Resposta ao Vazamento de Óleo ................................................ 45 2.5.1   Posicionamento de barreiras ........................................................................ 48 3.  METODOLOGIA ................................................................................................. 52 3.1 Materiais e Método ............................................................................................... 53 4    RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................ 59 5    CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ............... 62 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 63      11   1.  INTRODUÇÃO   Recentemente o Brasil abriu novos campos de exploração de petróleo, mais especificamente  na  Amazônia  azul,  para  empresas  privadas  através  de  leilões  da Agência Nacional de Petróleo Gás e Biocombustível (ANP) e blocos de exploração na costa  brasileira. Com  a  chegada  dessas  novas  empresas  aumentou  consideravelmente o número de poços, e o volume de óleo extraído em águas sob jurisdição nacional. Neste sentido, a zona costeira constitui espaços fundamentais de desenvolvimento econômico e  social,  e  sua  exploração  exige  cuidados  e  atenção  às  questões  ambientais,  as consequências de acidentes que envolve petróleo são fatais, provocando danos aos seres vivos e ao homem (COSTA e LOPES, 2010; GRANZIERA e GONÇALVES, 2012). 
Quantitativamente a zona costeira se destaca pela sua importância. De acordo com  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA),  a  zona  costeira  nacional  compreende uma faixa que se estende por mais de 8.500 km, levando em conta os recortes litorâneos como  baías,  reentrâncias,  golfões  etc.,  banhando  seus  17  estados  da  costa, indo do Norte  (Oiapoque,  no  Amapá)  ao  extremo  sul  do  país  (Chuí,  no  Rio  Grande  do  Sul), possuindo uma das maiores faixas costeiras do mundo (MMA, 2015). 
Diante  disto, a  extração  exacerbada  dos  recursos  naturais, tem  dois  pontos extremos: na mesma proporção que gera riquezas, há também a degradação ambiental, onde hoje já se nota uma mudança climática drástica, que levou autoridades a organizar-se em busca de fontes alternativas de geração de energia e prevenção de acidentes  contra o  ecossistema.  O  petróleo  pode  ser  liberado  no  mar  de  diversas  formas,  como acidentes durante o percurso dos navios transportadores, durante a lavagem dos tanques dos navios, devido a acidentes nos dutos que o conduzem aos tanques de refino ou por causa de vazamentos nas zonas de extração (GOMES, 2013). 
Um derramamento de óleo no mar pode ter um impacto imediato, médio ou a  longo  prazo.  Esse  derramamento  possui  as  seguintes  características:  Negativo  ou adverso:  quando  a  ação  resulta  em  um  dano  à  qualidade  de  um  fator  ou  parâmetro    12  ambiental;  Impacto  imediato:  quando  o  efeito  surge  no  instante  que  se  dá  a  ação; Impacto a médio ou longo prazo: quando o impacto se manifesta certo tempo após a ação;  Impacto  temporário:  ocorre  quando  seus  efeitos  têm  duração  de  tempo determinado; Impacto reversível: quando o fator ou parâmetro ambiental afeta a ação e retorna as suas condições originais; Impacto irreversível: quando, uma vez ocorrida a ação, o fator ou parâmetro ambiental afetado não retorna às suas condições originais em um prazo previsível (GOLDANI, 2006). 
Outro agravante, diz respeito ao impacto causado pelo óleo que depende da sua própria composição, bem como o volume vazado, as características da área atingida, condições meteorológicas e climáticas, das características da flora e da fauna e do tipo de ocupação econômica existente (DEVIDS, 2008). 
Fonseca  (2009)  fez  uma  análise  de  estratégia  de  contingência  de  óleo utilizando  uma  simulação  numérica  com  o  modelo  OSCAR  (Oil  Spill  Contingency and response), para possíveis  vazamentos, no qual foi  estabelecido uma  estratégia de combate  a  um  provável  derramamento  de  óleo,  utilizando  para  simulação  do  cenário dados  meteorológicos  oceanográficos  da  costa  brasileira  e  para  a  elaboração  de contenção  e  limpeza  do  ambiente  afetado  as  diretrizes  do  CONAMA,  398/08.  E determinando os cenários mais críticos no período do verão considerando  vazamentos de  350.000m²  e  35.000m²  como  pior  caso  para  simulação.  Onde  concluiu  que  o comportamento  do  óleo  está  diretamente  ligado  as  condições  meteoceanograficas  do local,  onde  o  tempo  de  chegada  do  óleo  a  costa  depende  das  condições  do  vento  e correntes  marítimas,  e      as  diferentes      estratégias  de      contenção      e      recolhimento apresentam grande eficácia no bloqueio do óleo a costa. 
Gobira  (2008)  apresentou  modelos  computacionais,  como  ferramentas  de gerenciamento, onde se aplica os estudos de espalhamento de óleo em regiões de águas rasas, descrevendo os processos de hidrodinâmicas e dispersão de constituintes, utilizou-se  o  modelo  langrangeano  onde  se  aplicou  os  estudos  do espalhamento  do óleo, já o modelo Euleriana, esse o mais difundido, descreveu o comportamento das partículas discretas  que  se  espalham  atrás  da  lamina  d’água  concluindo  que  no  modelo    13  langrangeano observou-se uma conservação da massa e a ausência de problemas com a dispersão numérica. O MEAR - Modelo de Equação de Águas Rasas pode ser aplicado em bacias irregulares e áreas de forçastes hidrodinâmicas reais. 
Reynier (2003) em sua tese realizou um estudo (executando uma simulação de um derrame) sobre os efeitos do petróleo ARLE/ URAL tratados com o dispersante químico Corexit  9500 (formulação  desenvolvida  em  meado dos  anos  90)  sobre  a comunidade  fitoplanctonica  presente  na  região  costeira,  bem  como  na  comunidade zooplanctonica, onde se realizou testes de toxidades em laboratório. Também observou alterações  físicas  e  químicas  da  água,  bem  como  a  redução  da  população  dos  seres marinhos atingidos pelo petróleo. 
Cantagallo,  Milanelli  e  Dias-brito  (2007),  reuniram  diversas  informações sobre  a  limpeza  de  hidrocarbonetos  de  petróleo  nos  mais  variados  ambientes brasileiros como manguezais, marinas, praias, recife de coral e lagoas costeiras. Foram utilizadas  as  técnicas  mais  adequadas  de  acordo  com  os  mapas  de  sensibilidade (Cartas SAO) que  são  indispensáveis  neste  contexto  para  minimização  dos  impactos ambientais, onde fez uma revisão bibliográfica sobre os métodos de limpezas, baseado em  estudo  de  casos  ocorridos  nacionalmente  e  internacionalmente,  concluindo  que  a opção pelo método  a  ser  empregado  vincula-se  fortemente  ao  tipo  de  ecossistema impactado,  levando-se  em  consideração  suas  características  e  sensibilidade  do ambiente  no  qual há necessidade de ser realizado o monitoramento dos ambientes que sofreram  contaminação  por  óleo  e  intervenções  de  limpeza,  para  que  sejam  obtidas informações mais detalhadas sobre os efeitos do óleo e da limpeza nos ambientes e nos organismos. 
Szewczyk  (2006)  apresentou  em  seu  trabalho  os  tipos  de  métodos utilizados para remoção do petróleo em ambiente marinho, no qual se fez uma revisão bibliográfica mostrando os métodos de contenção e recuperação do óleo no mar, feito isso  se  colocou  em prática  de  acordo  com os  fatores  meteorológicos  e  ambientais  os usos  de  barreiras  e  skimmers,  dispersantes  químicos,  queima,  in-situ  e  barreiras absorventes,  onde  durante  o  derrame  Szewczyk  (2006)  apresentou  as  formas  de    14  contenção e o posicionamento dos barcos para auxiliar no processo. Concluindo que a toxidade  a  longo  prazo  afeta  a  vida  marinha  que  não  é  imediatamente  morta  pelo derrame,  mesmo  assim  podem  ser  interferidos  em  seus  processos  de  reprodução,  os efeitos  de  um  derrame  são  determinados  por  fatores  como:  composição  química  do óleo, volume derramado e condições oceanográficas. 
Possobom (2012) Fez uma vasta pesquisa sobre o plano de contingência que envolve  o  derrame  de  óleo,  aplicando  dentro  de  um  estuário  uma  proposta  para  o dimensionamento  de  barreiras,  para  a  resposta  a  vazamentos  de  hidrocarbonetos  que venha  atingir  estuários,  e  o  comportamento  do  óleo  vazado,  nessa  sua  tese  o  autor também  valida  o  critério  proposto  em  um  estuário  real,  através  da  comparação  dos recursos utilizados na resposta a um vazamento com os recursos previstos pela aplicação do critério proposto. 
Diante dos trabalhos apresentados acima a respeito de  vazamentos de óleo, nos  mais  variados ambientes, utilizando  métodos para o  aprofundamento dos estudos com simuladores de derrame de óleo, bem como observações no começo do processo de  intemperização  do  mesmo,  análises  e  verificações  que  o  petróleo  causa  nos ambientes  atingidos nas  mais  variadas  espécies  da  fauna  e  flora  e  os  ambientes mais sensíveis  como  as  regiões  estuarinas,  este  trabalho  visa  alertar  sobre  os  impactos causados  no  meio  ambiente  caso  ocorra  um  vazamento  de  óleo  na  região  da  Bacia Potiguar-Ceará  e  possa  atingir  o  estuário  Barra  Grande  no  Município  de  Icapuí, localizado no estado do Ceará, Brasil. 
1.1. Justificativa Um  derrame  de  hidrocarboneto  de  petróleo  pode  causar  diversos  tipos  de impactos  ao  meio  ambiente,  onde  os  efeitos  desse  derrame  se  tornam  mais  sérios  em ambiente marinho, e principalmente dentro de estuários, afetando significativamente o habitat  das  espécies  que  vivem  nesse  meio,  e  causando  a  diminuição  das  mais variadas  populações  de  seres  marinhos  ou  seres  que  necessitam  deste  ambiente  e  de todo o local costeiro para reprodução e alimentação. 
   15  O petróleo ao entrar em contato com recursos hídricos acaba sofrendo vários fenômenos físicos, químicos e biológicos, dentro destes fenômenos está o deslocamento das  partículas  desse  óleo,  onde  altera  sua  composição  bem  como  suas  propriedades físico-químicas.  A  movimentação  das  partículas  do  óleo  e  as  mudanças  que  ocorre enquanto  esse  óleo  está  em  contato  com  a  água,  se  dá  o  nome  de  intemperismo (POSSOBON, 2012). 
Depois que um vazamento de hidrocarbonetos ocorre no ambiente marinho, e sua  mancha  passa  a  se  deslocar  em  direção  aos  vários  ambientes  costeiros;  como praias, rios, lagos e estuários, nesse último o grau de impacto se torna maior pois esses ambientes apresentam áreas de grande sensibilidade ao óleo (Duarte & Vieira, 1997). 
Os estuários são bastante sensíveis a poluição por petróleo e derivados, dessa forma  qualquer  tipo  de  derrame  de  óleo  que  venha  a  atingir  esse  tipo  de  ecossistema sua  proteção  é  prioridade,  uma  vez  que  a  mancha  de  óleo  chegue  dentro  das  águas estuarinas,  todos  os  métodos  devem  obrigatoriamente  ser  empreendidos  na  sua recuperação.  De  forma  a  conter  a  poluição  ocasionada  por  petróleo  e  derivados, regulamentações nacionais e internacionais entram em vigor junto com as empresas para o melhor procedimento, afim de estruturar a melhor forma de resposta para vazamentos (BRASIL, 2002). 
Este trabalho traz uma performance de uma barreira de contenção feita com garrafas de tereftalato de etileno, conhecido com PET, dentro de uma piscina afim de ser  aplicado  ao  estuário  Barra  Grande,  no  município  de  Icapuí  no  estado  do  Ceará, prevendo a aplicação da barreira contra um possível derramamento de óleo que possa vim  a  atingir  a  região  do  estuário  causando  o  impactos  severos  aos  seres  vivos  e  a comunidade que vive em torno do ambiente estuarino, local de grande biodiversidade marinha,  afim  de  auxiliar  a  comunidade  acadêmica  em  posteriores  estudos  sobre  a região  da  bacia  Ceará-Potiguar  e  uma  forma  de  prevenção  contra  supostos  impactos ambientais por petróleo ocorridos dentro do estuário Barra Grande, em Icapuí-CE. 
   16  Devido ao grande potencial de descobertas de jazidas de petróleo na região da bacia potiguar-ceara, e os riscos apresentados dentro do ambiente offshore no caso de transporte e  exploração de petróleo  em aguas rasas.  Vendo a possibilidade de esse hidrocarboneto atingir o estuário de Barra Grande, que está localizado no município de Icapuí, no estado do Ceará, trazendo as formas de contenção também estarão presentes de  uma  forma  mais  sucinta,  como  o dimensionamento  de  barreiras  aplicáveis  em estuários, e seus posicionamentos dentro do mesmo. 
A finalidade desde trabalho  para  a academia  e para  sociedade  é ressaltar a importância  da  prevenção  dos  ambientes  sensíveis  bem  como  alertar  as  empresas  do setor  petrolífero  sobre  o  grau  de  impacto  que  um  derrame  de  óleo  pode  trazer  a comunidade marinha, principalmente quanto esse derrame atinge estuário e manguezais, local de  grande  biodiversidade onde a remoção do  óleo s e   torna difícil nesse tipo de habitat. 
      1.2 Objetivo Geral  Testar  uma  barreira  de  contenção  construído  com  garrafa  pet  em  uma piscina para aplicação no estuário Barra Grande em Icapuí-CE. 
1.3 Objetivo Específico  Os objetivos específicos são os seguintes:     17  a)  Construir uma barreira de contenção utilizando garrafa pet. 
b)  Realizar um levantamento sobre os tipos de contenções existentes. 
c)  Verificar a eficiência da barreira de contenção de garrafas PET em uma piscina, prevendo sua aplicação no estuário Barra Grande em Icapuí-CE. 
 1.3 Estrutura do trabalho   Este  trabalho  abordará,  em  sua  estrutura,  além  da  introdução,  no  capítulo primeiro,  o  referencial t eórico  apresentando  o  tema.  O   s e g u n d o   s o b r e   a  metodologia. O quarto sobre os resultados do experimento. Em seguida a conclusão, em que se faz menção aos objetivos e às referências.  
   18    2. 
REFERENCIAL TEÓRICO   Este capítulo traz cinco seções, onde a 1ª (primeiro) aborda sobre a origem do petróleo e suas propriedades físico  químicas,  bem  como  seu  comportamento  da macha  de  óleo  no  meio ambiente, na seção 2ª (segundo) aborda sobra a área de estudo, especificadamente o estuário barra grande, no município de Icapuí no estado do Ceará. 
Na 3ª (terceira) seção disserta sobre os  diversos  impactos    que  o  petróleo  pode  causa no  meio  ambiente.  A  4ª  (quarta)  seção  envolve  as  cartas  de  sensibilidade  ao  óleo (cartas  SAO) e  o índice de sensibilidade d o litoral (ISL) e pôr fim a 5ª (quinta) seção trata  sobre  as  técnicas  que  são  envolvidas  para  resposta  ao  derrame  de  óleo  e  os posicionamentos das barreiras. 
2.1 Origem do Petróleo  Para um melhor entendimento sobre o que vem a ser o hidrocarboneto, faz-se  necessário  o  conhecimento  do  produto  “petróleo”,  desde  a  sua  formação  às características e propriedades físicas e seu comportamento no meio ambiente. Somente depois dessa etapa, pode-se  escolher a  linha  de  ação  adequada  para conter a  evolução do  derramamento  de hidrocarboneto no mar (VAZ, 2011). 
Admite-se que o petróleo foi formado há milhões de anos pelo acumulo de diferentes seres  vivos  como  a  decomposição  de  plânctons  -  seres  que  são  geralmente encontrados  na  zona  costeira,  mares,  oceanos  e  estuários  -  esses  seres  teriam  se acumulados no fundo dos mares, rios e lagos e soterrados pela ação do movimento da crosta terrestre e posteriormente com o passar dos anos transformando-se em uma pasta oleosa que hoje se chama petróleo (VAZ, 2011). 
A força presente sobre as camadas dos sedimentos que se juntaram ao longo dos  tempos,  assim  como  as  altas  temperaturas,  a  falta  de  oxigênio,  as  condições geológicas, e as ações das bactérias anaeróbicas resultaram na decomposição da matéria orgânica formando substancias compostas de carbono e hidrogênio (VAZ, 2011). 
   19   De acordo com Vaz (2011), para que o petróleo venha a existir é preciso ter sedimentos  ricos  em  matéria  orgânica,  dentro  de rochas  denominadas  rochas reservatórios ou rocha  base  que acumulam esses hidrocarbonetos. Devido as condições de pressão e temperatura, o petróleo pode ficar  intacto em campos profundos sem que haja nenhum meio externo para mudar sua composição na plataforma continental, fundo do mar e em campos terrestres.   Estudos paleontológicos e geoquímicos certificam que o petróleo se originou pela decomposição dos seres vivos (VAZ, 2011). 
Esse  petróleo  que  se  formou  dentro  das  rochas  há  milhares  de  anos  na superfície  da  terra,  possui  características  físicas  e  químicas,  devido  aos  presentes compostos,  a  seção  a  seguir  abordará  essas  características  presente  nos hidrocarbonetos, onde algumas são impurezas e matérias que causa um maior impacto na natureza. 
2.1.1 Características químicas e físicas do Petróleo    O  petróleo  é  uma  substância  viscosa,  inflamável  e  menos  denso  que  a água, sua cor  varia do castanho escuro ao preto, com um cheiro característico, possui em sua maior parte grandes quantidades de Carbono (C) e Hidrogênio (H). Apresenta outros  compostos  em  quantidade  menor,  como  o  Oxigênio  (O),  Nitrogênio  (N)  e Enxofre  (S).  Por  apresentar  grande  quantidade  de  Carbonos  e  Hidrogênio,  o  petróleo também é conhecido como Hidrocarboneto, pois esses dois compostos (C e H) podem chegar  a  90%  (FAHIM,2011). 
No  petróleo  existem  outras  diferentes  substâncias  químicas,  sendo  que  a maioria dos constituintes são hidrocarbonetos, ou seja, formado  por aproximadamente 82  a  87%  em  carbono  e  11  a  15%  em  hidrogênio,  no  petróleo  existe  uma  pequena quantidade de nitrogênio (zero  a  1,0%),  enxofre  (0  a  8%)  e  de  oxigênio  (0  a  0,5%), bem  como  metais  como  vanádio (Va) e o níquel (Ni) e metais-traço, como ferro (Fe), cobre (Cu), alumínio (Al), cobalto (Co), titânio (Ti), zinco (Z) e outros (FAHIM, 2011). 
    20  O petróleo é descrito conforme suas propriedades físicas. Estas propriedades quando combinadas com os mais  variados fatores ambientais, servem para determinar como esse óleo que  foi  derramado  na  água  reage  sob  condições  ambientais.  Essas propriedades  físicas  são semelhantes  em  seus  derivados,  as  que  serão  apresentadas nesse  trabalho  são:  densidade,  ponto  de  inflamação,  ponto  de  fluidez,  viscosidade, tensão superficial e solubilidade (FAHIM, 2011). 
   Densidade  determina  se  o  petróleo  possa  afundar  ou  flutuar  na  coluna d’água após um derrame. A densidade do petróleo como relação à água doce é basicamente expressa em termos de densidade específica ou densidade API. 
   Densidade  Específica  é  a  razão  da  massa  de  um  dado  material,  por exemplo, o óleo em relação à massa da água doce, para o mesmo volume e a uma mesma temperatura. 
A densidade da  maioria dos óleos e derivados está  entre 0,78 e 1,00,  esses valores  faz  com que  tais  substancias  sejam  flutuáveis  ou  não  quando  lançados n a  coluna  d'água,  esse óleo fica  no ambiente  marinho  flutuando até  que  essas  partículas se  adsorvam  n o   proa  partículas  em  suspensão  e  sedimento,  passando  por imterperização adicional, ou seja, consumidos por organismos vivo. 
  Densidade API (API Gravity) é uma escala que mede a densidade dos líquidos derivados do petróleo específicas de fluidos obtidas pela fórmula:  ºAPI = (141,5 ÷ densidade da amostra) - 131,5  A escala API, varia inversamente à densidade relativa, ou seja, quanto maior a densidade relativa, menor será o grau  API. Um petróleo leve é considerado tendo o grau API maior. De acordo com o resultado obtido na formula o petróleo que apresenta seu grau  API maior que 30 é considerado um óleo leve; se o resultado obtido for entre 22 e 30 graus API, esse óleo é considerado médios; e resultados abaixo de 22 graus API, são para os óleos pesados; e por último o óleo em que o resultado é um grau API igual    21  ou inferior a 10, são petróleos extrapesados. Levando em consideração esses resultados, quanto maior o grau API, maior o valor do petróleo no mercado (THOMAS, 2011). 
   Ponto  de  Inflamação  é  a  temperatura  onde  uma  substância  libera vapores  no qual inflamam em contato com uma fonte de ignição. Óleos leves e produtos refinados  apresentam  um  ponto  de  inflamação  com  mais  facilidade  que  os  óleos pesados.  Com  o  decorrer  das  horas  esses  produtos  mais  leves  tendem  a  evaporar, tornando-os produtos menos perigosos para as equipes de limpeza (THOMAS, 2011). 
    Ponto  de  Fluidez significa  que  a temperatura  abaixo da  qual o  óleo não  fluirá”,  “devido  a  formação  de  uma  estrutura  micro  cristalina  que  amplia  a viscosidade  e tensão superficial do produto” (CETESB, 2002).   O petróleo apresenta um ponto de fluidez onde sua temperatura é inferior a -30ºC para os mais fluidos e +30ºC para os mais  ricos  em  parafina.  Já  para  o  petróleo  refinado,  o  ponto  de  fluidez  varia entre  -60ºC  para  combustíveis  de  avião  e  +46ºC  para  óleos  combustíveis  nº  6. 
(THOMAS,2011). 
   Viscosidade  é  a  resistência  de  um  fluido  ao  escoamento,  quando  a temperatura  diminui  a  viscosidade  aumenta  e  vice-versa,  um  óleo  sob  processo  de intemperização  tem  sua  viscosidade  natural  aumentada  com  a  perda  de  diversos componentes  (BOTELHO, 2004). 
   Tensão superficial  ocorre  em  todos  os  líquidos,  constitui-se  na  força  de atração das moléculas na sua superfície. Essa t e n s ã o  diminui proporcionalmente com o  aumento da temperatura  e sua  viscosidade determina  o espalhamento da substância na água (CETESB, 2004). 
   22    Solubilidade é o processo no qual a substância baseada em um soluto dilui-se  em  uma  outra  substancia  chamada  de  solvente.  A  solubilidade  do  petróleo  no ambiente  aquático  é  considerada  baixa,  onde  se  dissolve  na  água  apenas  uma porcentagem do hidrocarboneto solúveis e dos compostos presentes no óleo (THOMAS, 2011). 
Dentro  dos  parâmetros  apresentados  acima,  o  fator  persistência  ocorre  no período em que um petróleo fica em determinado meio. Essa persistência é definida pela quantidade de hidrocarboneto que permanece na coluna d’água   logo após o derrame. 
Os produtos não persistentes são aqueles produtos que foram refinados do petróleo bruto e que tendem a evaporar e dissipar com rapidez no meio (ITOPF, 2003).  
As formações desses produtos são de componentes com peso leve, somente impactos em que a duração é curta podem ser consequência de um derrame por óleos leves. Pois os produtos persistentes são os petróleos crus e os produtos no qual já foram refinados e que tendem a se dissipar com lentidão (CETESB, 2004). 
No meio ambiente, a composição do petróleo sofre  diversas  modificações, devido  ao  seu  comportamento  no  meio,  óleos  leves  e  intermediários  possui comportamento distintos dos outros óleos, como o óleo pesado, onde são removidos pelo processo de interperização. 
Conforme ITOPF (2003), a respeito do deslocamento da mancha em que o óleo derramado percorre no meio ambiente, acontece como resultado do processo de expansão, deslocando-se em para uma determinada direção onde é resultante da ação dos fatores oceanográficos e meteorológicos. 
De acordo com os fatores apresentado ele também poderá desaparecer ao longo  do  tempo  bem  como  persistir  no  ambiente.  O  nome  dado  as  transformações sofridas  pelo óleo no  meio ambiente é  chamada de  intemperização,  os processos que envolve  a  intemperização que  podem  ser  divididos  em  dois  grupos  segundo a tabela abaixo:    23   Tabela 1: Evolução do processo de intemperização       Afeta  principalmente  as  características  físicas  do  produto  (densidade, viscosidade, ponto de escoamento, solubilidade) sem alterações na natureza química  dos  componentes.  Nos  processos  de  espalhamento  do  produto derramado e evaporação dos  componentes leves, à dissolução das  frações solúveis, à emulsificação decorrente  do  hidrodinamismo e à sedimentação por aderência de partículas suspensas na coluna d’água; Evolução primária          Engloba  processos  mais  lentos  que  podem  se  estender  de  meses  a  anos atuando sobre o produto já envelhecido.  Os processos atuantes sobre as moléculas nesta fase são a oxidação química ou fotoquímica microbiana. 
As condições específicas locais, como por exemplo, condições de tempo, profundidade, correntes, energia das ondas, habitats, alteram a eficiência de cada um desses processos; contudo, as taxas relativas desses processos são  controladas  pela  natureza  físico-química  do  material  derramado  os processos  podem,  assim,  serem  listados:    espalhamento,  evaporação, dispersão, dissolução, emulsificação, sedimentação, biodegradação e foto- oxidação. Cabe ressaltar que os processos ocorrem de forma simultânea, não havendo ligação entre o início de um e o término do anterior. 
Evolução secundária (ITOPF, 2003). 
      2.2 Área de estudo  A localização geométrica da bacia Potiguar – Ceará e a grande área onde está localizado o estúario Barra Grande, está representado nas figuras a seguir a fim de demostrar a distancia aproximada dos campos de petróleo em águas rasas com o município de Icapuí. 
        24  2.2.1 Bacia Potiguar - Ceará   Esta bacia está localizada no extremo leste da Margem Equatorial Brasileira, compreendendo um segmento emerso e outro submerso, ao longo dos Estados do Rio Grande do Norte e do Ceará. A Bacia Potiguar  é a segunda região produtora do país, são 8 blocos (3 em terra e 5 no mar), totalizando 7.657 km². O esforço exploratório já realizado resultou na descoberta de 70 campos de óleo e gás, sendo 6 no mar e 64 em terra (ANP, 2002). 
O Estado do Ceará junto com o Rio Grande do Norte está entre os maiores produtores de petróleo do Brasil em zonas onshore (em terra), a Petrobras atua na região do Estado do Rio Grande do Norte desde o ano de 1951, onde o primeiro campo a  ser explorado  foi  denominado  como  Ubarana  em  operação  desde  o  ano  de  1976, localizada  na  costa  de  Guamaré.  Na  região  do  Ceará  a  Petrobras  começou  suas atividades  em  1967,  com  o  primeiro  poço  em  águas  rasas  (offshore)  no  campo  de Xaréu em 1977 (PETROBRAS, 2015). 
Dentro  da  Bacia  Potiguar  –  Ceará  localiza-se  as  seguintes  plataformas situadas  em  águas  rasas  todas  do  tipo  fixa,  pois  são  os  tipos  de  plataformas  mais utilizadas em laminas d'águas até 200 metros, como mostra a Tabela 2. 
   25    Tabela 2: Plataformas da bacia Potiguar - Ceará. 
 CAMPOS TIPOS DE PLATAFORMAS Campo Agulha Plataforma de Agulha 1 (PAG01) e Plataforma de Agulha 1 (PAG02). 
Campo Arabaiana Plataforma de Arabaiana 1 (PARB1) e Plataforma de Arabaiana 3 (PARB3). 
Campo Aratum Plataforma de Aratum 1 (PART1) e Plataforma de Aratum 2 (PART2). 
Campo Atum Plataforma de Atum 1 (PAT01), Plataforma de Atum 2 (PAT02) e Plataforma de Atum 3 (PAT03). 
Campo Biquara Plataforma Biquara (PBIQ1). 
Campo Cioba Plataforma de Cioba (PCIO1). 
Campo Curimã Plataforma  de  Curimã  1  (PCR01)  e  Plataforma  de  Curimã  2 (PCR02). 
Campo Espada Plataforma de Espada 1 (PEP01). 
Campo  Oeste Ubarana de Plataforma  de  Ubarana  1  (POUB1)  e  Plataforma  de  Ubarana  2 (POUB2). 
Campo Pescada Plataforma  de  Pescada  2  (PPE02)  e  Plataforma  de  Pescada  1B (PPE1B). 
Campo Dentão Plataforma de Pescada 3 (PPE03). 
Campo  de Ubarana Plataforma  de  Ubarana  1  (PUB01),  Plataforma  de  Ubarana  2  (PUB02), p l a t a f o r m a   d e   U b a r a n a   3   ( PUB03),  P l a t a f o r m a   d e   Ubarana      4 (PUB04), Plataforma    de    Ubarana    5 (PUB05), Plataforma de Ubarana 6 (PUB06),  Plataforma  de  Ubarana  7  (PUB07),  Plataforma  de  Ubarana  8 (PUB08),  Plataforma  de  Ubarana  9  (PUB09),  Plataforma  de  Ubarana  10 (PUB10),  Plataforma  de  Ubarana  11  (PUB11),  Plataforma  de  Ubarana  12 (PUB12),  Plataforma  de  Ubarana  13  (PUB13)  e  Plataforma  de  Ubarana  15 (PUB15). 
Campo de Xaréu Plataforma  de  Xaréu  1  (PXA01),  Plataforma  de  Xaréu  2  (PXA02)  e Plataforma de Xaréu 3 (PXA03). 
Fonte: Petrobras, 2015. 
    26   Acima foi apresentada uma tabela onde se localiza as plataformas na região da bacia Potiguar  - C eará,  onde  se  localiza  na  área  do  estado  do  ceara  o  município de Icapuí. 
Na Figura 1 mostra o mapa da bacia Potiguar - Ceará, onde mostra os blocos de exploração terrestre (onshore) e marítimos (offshore). 
   Figura 1: Mapa geral da bacia Potiguar-Ceará. 
  Fonte: ANP, 2015. 
   Na  figura  1  observasse  o  mapa  de  toda  a  área  que  a  bacia  potiguar  ceara cobre, na parte superior do mapa se ver todo os campos petrolíferos da bacia presente em sua área offshore,  já na parte inferior do mapa  se encontra os campos  onshore de petróleo e gás natural,  desde o estado do ceara ao Rio  Grande do  Norte.   Parte dessa bacia onde se localiza o estado do Ceará, onde se pode encontrar no litoral do mapa a seguir o município de Icapuí, localizado no litoral do Estado do Ceara. 
      27   2.2.2 Município de Icapuí – Ceará   O  município  de  Icapuí  (palavra  indígena  que  significa  “coisa  ligeira”  ou “canoa veloz”) está localizado no litoral leste do estado do Ceará, há 202,3 km da capital Fortaleza,  dentro  das  coordenadas  S  4º  42´47´´  e  W  37º  21´19´´,  com  uma  área  de 423,448km²  na  sub-bacia  da  região  do  Baixo  Jaguaribe,  com  população  de  19,129 habitantes  (IBGE,  2013).  Todo  seu  litoral está  banhado  pelo  oceano  atlântico,  e  suas divisas estão o município de Aracati - Ceará e  o Estado do Rio Grande do Norte.   
Na Figura 2 observa-se todo o território pertencente ao município de Icapuí. 
 Figura 2: Mapa do município de Icapuí                             Fonte: IPECE, 2015. 
 O Município de Icapuí presente na figura acima está amplamente explorada por sua valorização turística, dentro delas o estuário barra grande, local de grande área ambiental  estuarina,  onde  diversas  especes  de  animais  se  aglomeram,  em especial as espécies ameaçadas de extinção, o peixe boi marinho, que usa estuário como local de alimento e reprodução (COSTA, 2010). 
   28  2.2.3 Estuário Barra Grande - Icapuí - Ceará   Dentro  do  município  de  Icapuí  encontra-se  o  estuário  Barra  Grande,  com extensão  de  28  km²  georreferenciada  sob  as  coordenadas  geográficas  (Norte/Oeste) 4º40'15.84''  S,  37º23'10.98''  W  e  (Sul/Leste)  4º43'45.39''S,  37º19'01.36''  W.  local  de grande biodiversidade marinha, lagoas costeiras,  manguezais, terraços marinhos, delta de  maré,  dunas,  banco  de  algas  e  a  faixa  de  praia.  O  ecossistema  de  manguezal é  de grande importância para o equilíbrio da biodiversidade da faixa costeira de Icapuí bem como dentro do estuário de barra grande, pois as atividades socioeconômicas giram em torno dessa área. O  banco de algas e o ecossistema  manguezal de Icapuí representam sistemas  ambientais  de  primordial  importância  para  a  diversidade  biológica  leste  do litoral cearense. Estão relacionados com as atividades tradicionais de pesca, mariscarem, cultivos  de  algas  e  promovem  as  condições  ecológicas  para  a  produção  lagosteira (SILVA, 2012).  
A  Figura  3  mostra  a  localização  do  estuário  Barra  Grande,  onde  toda comunidade  ao  redor  e  as  várias  espécies  de  animais  terrestre  e  marinho dependem direta e indiretamente desse ambiente. 
 Figura 3: Localização do Estuário Barra Grande  Fonte: http://www.ipece.ce.gov.br/     29   A  Barra  Grande  é  uma  planície  de  maré,  localizada  em  uma  área sedimentar, nos arredores é comum encontrar terraços marinhos que chegam a sobrepor conchas. Essa região é uma área que está em constante  movimentação de sedimentos, vindo das falésias mortas que circulam o município e entram em movimentos através das energias  pluviométrica, eólica e gravitacional por conta do desnível topográficos e correntes  marinhas  que  atuam  nessa  região  do  litoral  do  Ceará  (MEIRELES,  2006) (SILVA, 2012). 
Este delta apresenta uma extensão de 3 km na baixa-mar, com canais de maré que  adentram  a  terra  em  forma  de  rio,  com  aspectos  geográficos  peculiares.    Na extensão praia aparece um banco de algas com uma vasta diversidade de algas, e uma grande quantidade de moluscos, peixes e aves,  constituindo um ambiente de fluxo de energia e de reprodução das espécies (MEIRELES, 2012). 
2.2.4 O Fluxo Costeiro e as Interferências Humanas A  planície  de  Icapuí  foi  construída  à  medida  que  os fluxos  de  matéria e  energia proporcionavam  a  produção  de  sedimentos  e  nutrientes,  a  sua  distribuição e  deposição  ao  longo  das  unidades  ambientais  e  ecossistemas  associados,  ao  que  se aliaram às flutuações do nível relativo do mar, mudanças climáticas e ação das energias modeladoras  atuais  (ondas,  marés,  ventos,  gravidade,  pluvial  e  hidrodinâmica superficial  e  subterrânea)  (MEIRELES, 2012). 
 Os sedimentos deixados na região litorânea são oriundos das fases de vazão da maré no estuário Barra Grande e da água subterrânea dos aquíferos conhecidos como barreiras, terraços  marinhos  e dunas  que se direcionam  para  o delta  de  maré  que  são criados  por depósitos de  sedimentos trazidos pelo fluxo  de água, fazendo  com  que todos  os  fluxos  interajam  entre  si,  produzindo  nutrientes  para  as  praias  adjacentes  e estuários (COSTA, 2010). 
   30   Foi mediante o aporte de areia proveniente da deriva litorânea de sudeste para noroeste  e  a  mudança  na  fisiografia  da  linha  de  costa  diante  da  desembocadura  do estuário  Barra  Grande,  que  ocorreu  acúmulo  diferenciado  de  sedimentos  na  área  do delta de maré. Esses sedimentos movimentaram-se na forma de grandes bancos de areia ricos  em  biodetritos.  Essa  dinâmica  também  interferiu  diretamente  no  comportamento   morfológico das praias localizadas ao noroeste da desembocadura do estuário. Verificou-se que também está relacionada com eventos de soterramento de áreas com a concentração de algas, regulando, desta forma, a distribuição geográfica das algas sobre o delta de maré (MEIRELES, 2012). 
2.2.5   - Aspectos Fisiógrafos A  zona  costeira  do  Estado  do  Ceará  é  conduzida  pelo  clima  equatorial, semiárido  e  recebe  influência  da  Zona  de  Convergência  Intertropical  (ZCIT).    Nessa região, as chuvas são totalmente influenciadas pela ZCIT, e as frentes frias que chegam a essa região nos meses de novembro e janeiro. Na figura 4, mostra a estação meteorológica do  município  de Icapuí, pela base  de dados  da Fundação Cearense  de Meteorologia e Recursos Hídricos (FUNCEME). 
 Figura 4: Zona de Convergência Intertropical - Ceará   Fonte: FUNCEME    31  2.2.6  A  Importância  do  Manguezal  Barra  Grande  e  do  Banco  de  Algas  para  a Biodiversidade. 
 O  manguezal  de  Barra  Grande  e  o  banco  de  algas  da  planície  costeira  de Icapuí  representam  sistemas  ambientais  importantes  do  estuário  Barra  Grande,  eles apresentam  uma  grande  variedade  de  organismos  diversos.  Essa  parte  da  costa  do litoral  cearense  estar relacionada com as atividades tradicionais de pesca, mariscarem, cultivos  de  algas,  promovendo  as  condições  ecológicas  para  a  produção  lagosteira (MEIRELES, 2001). 
A fauna do manguezal da Barra Grande é bastante diversificada, animais de diversos tamanhos provenientes de vários ambientes, ocupam as mais diversas partes do manguezal, garantindo o equilíbrio da cadeia ecossistêmica (COSTA, 2010). 
A  microfauna  na  Barra  Grande  apresenta  microcrustáceos,  moluscos, larvas de camarão, de peixes, de caranguejo e outras espécies que depende do fluxo da maré  dentro  do estuário,  esse  fluxo circula  pelas  correntes  d'Água  levando  nutrientes para  pequenos  organismos  situados  na  base  da  cadeia  alimentar  como  pequenos crustáceos  e  integrantes  do  plâncton,  os  quais  servem  de  alimento  para  os  níveis seguintes da cadeia alimentar (MEIRELES, 2010). 
A Barra  Grande  é  local  de  parada de  diversas  aves  migratórias  que  ficam nessa localização por algum tempo para se reproduzir e logo após seguem sua migração até  a  Patagônia,  algumas  aves  vinda  de países  como  Estados  Unidos  e  Canadá.    São comuns na Barra Grande aves como a garça tricolor, garça azul, garça pequena,  garça grande,  garça  vaqueira,  pescador,  sericoia  do  mangue,  socó,  sirizeta,  galinha  do mangue, tamatião, maçarico, pirão gordo e outros (MEIRELES, 2010). 
Em volta do estuário de Icapuí – CE, encontra-se um dos principais projetos de  conservação  do  peixe-boi  marinho,  espécie  presente  deste  a  Florida  nos  estados unidos,  até  Alagoas  na  zono  costeira  do  Brasil  o  peixe  boi  é  um  animal  robusto ameaçado de extinção, vivendo em águas rasas como rios e estuários  onde  acontece a    32  reprodução da espécie, pois a fêmea procura águas calmas para o nascimento do filhote (MEIRELES, 2010). 
Os Sirenios (peixe-boi) são mamíferos de vida longa, e apresentas baixa taxa de produtividade. No litoral do Ceará, a espécie encontrasse em dois estremos: Litoral extremo  Oeste  na  divisa  com  estado  do  Piauí,  e  litoral  extremo  Leste  divisa  com  o estado do Rio Grande do Norte. Nesse segundo se localiza o estuário Barra Grande no Município de Icapuí - Ceará (MEIRELES, 2010). 
2.2.6 Características dos estuários As características dos ecossistemas e das atividades socioeconômicas que são desenvolvidas  nos  ambientes  sujeitos  a contaminação é  importante para  identificar  as técnicas  de resposta e  os recursos  aplicáveis.  Os  estuários  são  considerados  locais  de grande sensibilidade ao óleo, quando ocorre uma emergência nesses locais e sua limpeza se toma prioritária. (POSSOBON, 2012). 
Segundo Pritchard (1967), estuários são caracterizados por: • serem massas d’água costeiras semifechadas; • estarem  ligados livremente com o mar, onde  ocorre uma diluição da água marinha na água doce. 
A respeito da formação do estuário Pritchard (1967), diz que existem quatro tipos distintos de estuários. São eles: a) Estuários em planícies costeiras: Tipos mais encontrados são compridos e estreitos e sua formação se deu pelo avanço natural dos rios em direção ao mar. 
b) Fiordes com rios: são profundos, estreitos e apresentam divisões. 
    33  c)  Estuários  formados  por  barras:  apresentam  uma  redução  da  maré,  e foram compostos pelo bloqueio natural de baías por restingas em eventos de recuo do mar; d)  Estuários  formados  por  tectonismo  –  Normalmente  formam  grandes Baías. 
Os  estuários  também  estão  caracterizados  pela  relação  entre  a  água marinha  com  a água doce dos rios, há uma diferença da densidade entres os dois tipos de agua, como a salinidade e temperatura, que fazem com que não ocorra uma mistura imediata, logo formasse uma camada inferior pela água salgada (PRITCHARD, 1967; POSSOBON, 2012). 
Segundo Duarte e Vieira (1997), o estuário é como a entrada de um braço de mar em uma bacia hidrográfica. Este autor divide o estuário em três trechos: • Zona baixa ou marinha: com uma adesão direta com o oceano; • Zona média: com complexo de água doce com a água marinha e; •  Zona  alta  ou  fluvial:  com  água  doce,  sendo  constantemente  sujeito  a mistura  da  agua  da maré. 
As  águas  dos  rios  podem  apresentar  detritos  e  material  particulado,  estes materiais chegam a aderir na camada de óleo, aumentando a sua densidade e causando a sedimentação do óleo no leito dos estuários (POSSOBON, 2012). 
Os  estuários  são  ambientes  no  qual  acontece  uma  grande  produtividade  de diferentes  tipos  de  vida,  isso  devido  à  retenção  de  nutrientes  oriunda  do  processo  de circulação das águas.  O estuário é um rico ambiente de alimentação das mais   variadas espécies microscópicas que existem no planeta, é uma fonte de material orgânico, onde faz  dos  estuários  locais  como  criadouros  e  um  local  para  reprodução  pra  espécies  de moluscos,  crustáceos  peixes  e  aves  que  se  concentram  em  grande  população  os manguezais presentes nesse ambiente (POSSOBOM, 2012).
   34  Alguns  dos  compostos  do  petróleo  e  seus  derivados  têm  alta  toxicidade  e componentes que  podem  ser carcinogênicos para  diversas espécies.  O recobrimento que  óleo  causado fisicamente nos organismos e a persistência do mesmo no ambiente, potencializa o prolongamento do impacto nos seres vivos (POSSOBOM, 2012). 
O método de classificação de ambientes sensíveis ao óleo foi  desenvolvido pelo  governo  americano  e  devido  sua  eficiência  o  governo  brasileiro  observou  a necessidade  de  adaptar  e  aplicar  também  aos  estuários,  devido  sua  alta  sensibilidade que os ambientes de manguezais apresentam, e são áreas que são protegidas das ondas, e apresentam uma vegetação sensível ao óleo (BRASIL, 2002). 
Os estuários por serem ambientes protegidos, não são diretamente ligados a ação das ondas,  isso faz  com que os  estuários  não removam  o óleo  naturalmente.  Os sedimentos  dos  manguezais  dificultam  o  acesso  das  equipes  de  resposta  ao  derrame, bem como os insumos necessários, pois quando o óleo entra em contato com a lama do mangue, e acontece o pisoteamento na mesma, gerando possível soterramento do óleo, isso faz com que aumente ainda mais a sensibilidade do ambiente (BRASIL, 2002). 
Trataremos,  a  seguir,  dos  impactos  ambientais  advindos  de  derrames acidentais ou operacionais. 
2.3 
Impactos do Petróleo no meio ambiente    A utilização do petróleo traz grandes riscos ao meio ambiente, os piores danos  acontecem  durante  o  transporte  de  combustível,  com  vazamentos  em  grande escala de oleodutos e navios petroleiros (FERREIRA, 2006). 
   35   2.3.1  Impactos do Petróleo na Biota  A  biota  é  o  conjunto  de  seres  vivos  que  habitam  no  mesmo  ambiente ecológico,  a baixo uma descrição  dos  efeitos  do óleo  no ecossistema  presente dentro dos  estuários.  Tais  como  os  Impactos  na  biota  nectônica,  bentônica,  planctônica  e avifauna (MEIRELES, 2012). 
Os  animais  nectônicos  são  organismos  aquáticos  capazes  de  se  deslocar contra  as  correntes,  tais  como  peixes,  tartarugas,  peixes-boi  e  baleias.  Os  efeitos deletérios  potencialmente  causados  pelo  óleo  em  peixes  são  de  acordo  com  a  tabela (DEVIDS, 2008).  
Tabela 3 - Efeitos do óleo em peixes Redução no forrageio Debilitação da capacidade natatória Corrosão de nadadeiras Ulceração da pele Lesões no fígado e no tecido olfativo Dificuldades na eclosão de ovos Alteração na flutuabilidade dos ovos Deformações nas larvas e juvenis afetados (DEVIDS, 2008). 
A  presença  do  óleo  afeta  os  peixes  de  várias  formas,  depende  da  espécie e  em  que ciclo de vida o animal se encontra, alguns  peixes são afetados pelo óleo na sua fase juvenil e adulta, já outros apresenta ovos que podem suportar aos componentes do  óleo  (CHEREMISINOFF  e  DAVLETSHIN,  2011).  Alguns  animais  marinhos, como  tartarugas, não  conseguem  distinguir o  óleo  dos  seus  alimentos naturais,  e logo  costuma  engolir  as pelotas de óleo confundindo com alimento (IPIECA, 2004). 
   36  Os animais bentônicos são aqueles animais que vivem associados aos  sedimentos,  eles  são  é  formado  por  organismos  aquáticos como  caranguejos,  mexilhões,  corais,  estrelas  do  mar  e  alguns tipos de peixes (LEÃO, 2004). 
Os  micros seres  aquáticos  como bactérias,  microalgas  e  lavas,  que  fazem parte  do  plâncton, possuem por natureza uma dificuldade  p a r a   deslocar contra  as correntes,  devido  seu  tamanho,  esses  seres  microscópicos  são  fontes  de  vitaminas  e energia  para  os  mais  variados  seres  da  cadeia  alimentar.  Diante  disso,  quando  esses animais  são  contaminados  pelo  óleo,  os  outros  seres  que  necessitam  deles  para  se alimentar também são contaminados (MONTEIRO, 2003). 
Alguns  animais  têm  maior  sensibilidade  ao  óleo,  c o m o   a s   a v e s ,  principalmente a q u e l as que tem como costume mergulhar para buscar alimentos, essas aves sofrem com o recobrimento de óleo, e por sempre utilizar o bico para retirar algo que as incomoda, acabam ingerindo acidentalmente o hidrocarboneto, provocando a falta de apetite e posteriormente o enfraquecimento levando o animal a óbito (ITOPF, 2011). 
2.3.2 Impactos nos seres humanos Alguns dos componentes do petróleo, como os compostos mais voláteis são altamente tóxicos, e  se tornam  cancerígenos quando são inalados e  causam  os  efeitos crônicos (LEÃO,  2004).   Também causa efeitos crônicos e agudos devidos os seus componentes como mostra a tabela 4. 
Tabela 4: Efeitos crônicos e agudos. 
EFEITOS CRÔNICOS EFEITOS AGUDOS Comprometimento do sistema imunológico.  Dermatites pelo contato com a pele. 
Comprometimento do sistema reprodutivo.  Tontura por inalação ou contato com mucosas. 
Redução do crescimento. 
Diarreia por ingestão acidental. 
 Desmaios por inalação. 
Sufocamento por exclusão de oxigênio. 
Efeitos carcinogênicos e teratogênicos. 
     Fonte: IPIECA, 2000. 
   37  O  responsável  pelas  equipes  de  respostas  ao  óleo  identifica  os  ricos  e  as medidas  que  devem  ser  adotadas  caso  ocorra  um  incidente  com  algum  membro  da equipe,  pois  além  dos  perigos  acima  descrito  na  tabela,  o  óleo  é  um  produto  que apresenta inflamabilidade durante um tempo curto definido os compostos inflamáveis serem voláteis (IPIECA, 2002). 
2.3.3 Impactos do Óleo O  petróleo  pode  causar  grandes  impactos  dentro  da comunidade  ecológica aquática,  através  do  efeito  físico,  resultante  do  recobrimento;  e  do  efeito  químico, associado à toxicidade dos compostos presentes na composição do hidrocarboneto. A 
combinação  entre  densidade,  viscosidade  e  toxidade  do  óleo  vazado  gera  efeitos distintos em um derrame de óleo, bem como sua variação com o passar do tempo. Óleos que apresentam uma baixa densidade geralmente estão ligados à sua toxidade, pois seu efeito químico é mais representativo. Óleos de alta densidade predomina o efeito físico de recobrimento. O intemperismo  pode  elevar  a  densidade/viscosidade  de  um  óleo  e, ao  mesmo  tempo,  reduzir sua toxicidade (DEVIDS, 2008). 
Os  principais  efeitos  do  óleo  no  organismo  e  nas  comunidades  biológicas costeira estão representados de acordo com a figura 5. 
Figura 5: Impacto do óleo nos seres vivos   Fonte: (DEVIDS, 2008). 
    38   Quando  se  tem  um  vazamento  do  petróleo,  alguns  fatores  atuam  no  grau de  impacto o  trazendo  consequências  ainda  maiores  no  local  em  que  o  óleo  foi derramado. 
   Tipo  e  quantidade  de  petróleo:  óleos leves  apresentam  uma quantidade  maior  de compostos aromáticos, fazendo  que  esses óleos leves sejam mais tóxicos que os demais (DEVIDS, 2008). 
   Oceanográfica e meteorológica: A oceanografia junto com meteorologia também pode favorecer o processo de emulsificação dificultando assim outro processo  chamado  de  degradação.  As  ações  das  equipes  de  resposta  e  a maneira em que as barreiras para contenção e retirada desse óleo derramado irão  se  instalar  no  ambiente  marinho  estão  dependentes  do  grau  em  que  o ambiente se encontra (DEVIDS, 2008). 
   Amplitudes de maré: Os mares de sizígia são marés que atingem maiores amplitudes conhecidas  como marés  vivas,  e em um derrame  podem atingir maiores áreas. O movimento frequente de subidas e decidas das marés atuam também como um fator importante de limpeza natural (DEVIDS, 2008). 
   Época  do  ano:  De acordo  com a  época do  ano,  e com a época em que houve o derrame de petróleo, poderá ocorrer simultaneamente com a época de reprodução das espécies (DEVIDS, 2008). 
   Hidrodinamismo:  É  a  intensidade,  quantidade  e  força  das  correntes marítimas  e  ondas  presente  no  ambiente,  quanto  maior  o  movimento  das ondas e correntes maior será a dispersão desse petróleo (DEVIDS, 2008). 
2.3.4 Intemperismo do Óleo Quando  o  óleo é  derramado  no  mar,  este  sofre  algumas  alterações  em  sua composição, isto  se dá pela  combinação  dos  processos  físicos,  químicos  e  biológicos nomeado de intemperismo. Este processo começa logo após o derrame e se manifesta    39  pelo  meio, dependendo das condições do ambiente e pelo tipo de óleo (SZEWCZYK, 2006). 
O  processo  de intemperismo  acontece  nos  primeiros  períodos  do derramamento, pois esse processo não é constante. Sendo que as características do óleo mudarão,  ficando  como  uma  taxa  de  toxidez  baixa,  consequentemente  passando  o hidrocarboneto  a  ficar  mais  denso  e  viscoso.  No  início  tem-se  os  processos  de espalhamento,  evaporação,  dispersão,  emulsificação  e  dissolução  que  são  os  mais importantes no momento inicial de um derrame, já os outros processos como oxidação, sedimentação  e  biodegradação  ocorrem  como  o  passar  do  tempo  (SZEWCZYK, 2006).   
Figura 6: Processos ocorrido aos um derrame. 
  Fonte: (SZEWCZYK, 2006). 
  Os fenômenos  apresentados  na  Figura  6, estão dependendo do tempo e  do tamanho do derramamento. Segundo Szewczyk, (2006) o volume derramado na Figura 7 mostra a escala de tempo em que os diferentes fenômenos se comportam. 
    40   Figura 7: Fatores de perdas, influencia e mudanças na composição   Fonte: Szewczyk, 2006. 
Os  fatores  apresentados  na  Figura  7,  tais  como  a  evaporação  que  é  o processo  que mais domina durante um vazamento, os hidrocarbonetos de petróleo são formados por uma grande quantidade de componentes que tem variadas temperatura de evaporação, bem como diferentes graus de solubilidade e saturação no ar. São também, componentes de cadeia menores  mais  voláteis,  logo  evaporam com grande  facilidade, enquanto o óleo tipo Bunker C e óleos lubrificantes praticamente não sofrem esse tipo de fenômeno de evaporação (SZEWCZYK, 2006; POSSOBON, 2012). 
O fenômeno da evaporação diminui o volume da mancha na lamina d'Água, em função do óleo ser uma mistura com vários componentes, a taxa de evaporação fica menor  com  o  passar  do  tempo  em  que  a  mancha  se  encontra  no  mar.  O  grau  da evaporação está  ligado com a temperatura da água, da força dos  ventos, e do local de espalhamento da mancha (FERREIRA, 2006). 
   41   Vários  autores  concordam  que  a  taxa  de  evaporação  em  uma mancha  depende  fundamentalmente  dos  seguintes  fatores: velocidade do vento local, propriedades físicas do óleo, superfície da mancha, pressão de vapor, espessura da mancha, temperatura e condições de radiação no local (SZEWCZYK, 2006). 
Outro fator é a dispersão que é tensão turbulenta, podem separar bolhas que são  dispersas  no  mar,  e  logo  são  afetadas  pela  degradação  (emulsificação,  diluição, biodegradação).  O processo de degradação será mais evidente devido às condições do ambiente e das bolhas devido à relação superfície-volume com o corpo da mancha. Elas podem afundar e reflutuar, dependendo do balanço nas ondas no momento do derrame. 
Vale dizer que a dispersão não é um processo de degradação, e sim um processo físico no qual são separadas algumas porções do óleo (LANZILLOTTA, 2008). 
Por outro lado, a emulsificação é um processo onde é formada uma emulsão entre a parte do óleo e água, nesse processo pode ocorrer um aumento de até cinco vezes do volume do petróleo em relação ao início do derrame. 
O  fator  dissolução é um processo que começa  a ser percebido logo após  o início  do  derrame,  e  não  se  instabiliza,  fazendo  com  que  se  estenda  por  um  longo período de tempo. Na dissolução a taxa do óleo depende de sua composição,  do grau de  temperatura  existente,  do espalhamento da  mancha  na  lamina  d’água bem como  a turbulência dessa água (LANZILLOTTA, 2008). 
Já a Oxidação é a combinação química dos hidrocarbonetos com o oxigênio. 
Contribui para o intemperismo do óleo, uma vez que forma compostos solúveis.  Sais minerais  dissolvidos  em  água  aceleram  a  taxa  de  oxidação.  Metais  traço  agem  como catalisadores da reação de oxidação, ao passo que compostos de enxofre na mistura, faz decrescer  essa  taxa.  A  radiação  ultravioleta  auxilia  no  processo  de  oxidação (LANZILLOTTA, 2008). 
   42   O  reconhecimento  dos  Componentes  de  Valor  Ambiental  (CVA)  é  feito usando em prática as cartas de sensibilidade ambiental ao óleo (Cartas SAO), como será mostrado no próximo tópico, essas  cartas  de sensibilidade são de grande  importância, pois no momento em que se tem um incidente/ou acidente por petróleo, as cartas SAO são as primeiras a serem consultadas. 
2.4 Cartas de sensibilidade ambiental ao óleo (SAO) e o índice de sensibilidade do litoral (ISL)  A  identificação  dos  componentes  de  valor  ambiental  (CVA)  sensíveis ao óleo pode ser feita utilizando as cartas de sensibilidade ambiental ao óleo, Cartas SAO. 
Nas cartas SAO, as linhas de costa são classificadas em função da persistência do óleo e  da  facilidade  de  limpeza,  utilizando  um  índice  de  sensibilidade  litorânea,  ou  ISL (POSSOBO, 2012). 
A  Lei  Nº  9.966,  de  28  de  abril  de  2000  “Lei  do  Óleo”  atribuiu  ao  MMA responsabilidades   na   identificação, localização   e   definição   dos   limites   das   áreas ecologicamente  sensíveis  com  relação  “à  poluição  causada  por  lançamento de  óleo  e outras  substâncias  nocivas  ou  perigosas  em  águas  sob  jurisdição  nacional  (BRASIL, 2005). 
As  cartas  SAO  -  cartas  de  sensibilidade  ao  óleo devem  atender  a  todos  os eventos causados por derrames de óleo tanto em ambientes  marinhos de difícil acesso (alto  mar),  até  em  acidentes  ocorrido  na  zona  costeira  e  suas  adjacências.  As  Cartas SAO  contemplam  três  tipos  de  elaboração  que  vai  desde  cartas  SAO  em  escalas pequenas á escalas grandes e em locais específicos (BRASIL, 2005). 
   43   No  Brasil,  onde  segundo  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  as  bacias sedimentares correspondem  a  uma  área  de  1.550.000  km²,  onde  770.000  km²,  cerca da  metade  está  em aguas  rasas  que  chega  até  os  400  metros  de  profundidade,  e 780.000km², representando a outra metade está em águas que vão de 400 metros a 3.000 metros de profundidade (BRASIL,2005). 
No ano de 2002 foi preparado um plano cartográfico para o Mapeamento de sensibilidade ambiental ao óleo da zona costeira e marinha dividida em três níveis:   Estratégico (em escala da ordem  de  1:500.000, abrangendo toda a  área de  uma  determinada  bacia,  ou  de  bacias  contíguas,  em  caso  de  bacias menores);   Tático (em escala de 1:150.000, para todo o litoral da bacia mapeada);   Operacional  ou  de  detalhe  (em  escalas  de  1:10.000  a  1:50.000,  para locais  de  alto risco/sensibilidade). 
No  Litoral  nordeste  do  Brasil,  precisamente  nos  estados  do  Ceará  e  Rio Grande do Norte, onde se localiza a bacia Potiguar Ceará, foi escolhida como piloto das atividades  de mapeamento,  para as  quais  foram  feitas  dentro dos  três  níveis  do plano cartográfico das cartas SAO, uma estratégica, oito cartas SAO táticas e dez Cartas SAO operacionais. As cartas SAO incluem três tipos de informações principais:   Sensibilidade  ambiental  do  litoral  ao  óleo,  definida  por  um  Índice  de Sensibilidade do Litoral  (ISL).  O  ISL  é  baseado  em  características  físicas da  costa,  que  determina  o grau de impacto e o quanto óleo persiste;   Recursos biológicos sensíveis ao óleo onde o foco principal é identificar informação  de  espécies  ameaçadas  ou  em  perigo  de  extinção,  e  locais  da reprodução das espécies para  um novo  ciclo  de vida, bem  como  áreas de alimentação, rota  de  migração, reprodução e berçários;   Atividades socioeconômicas  que  podem ser  prejudicadas  por derramamentos  de  óleo ou afetadas pelas ações de resposta, incluindo áreas    44  de recreação, lazer e veraneio no litoral,  áreas  de  pesca  e  maricultura,  áreas sob  gerenciamento  especial  (unidades  de conservação,  sítios  históricos  ou culturais),  tomadas  d‘água  para  plantas  industriais  ou  de  energia,  salinas, portos e terminais etc. (BRASIL, 2005). 
A sensibilidade é classificada através do ISL, respeitando o grau de exposição à energia de ondas e marés; declividade do litoral e o tipo do substrato que organiza os mais variados tipos de  contorno  da  costa  numa  escala  crescente  que  vai  de  1  a  10. 
Quanto  maior  for  o  índice maior será o grau de sensibilidade (BRASIL, 2005). 
 Tabela 5: Índice de sensibilidade ao óleo ÍNDICE TIPOS DE COSTA   Costões  rochosos  lisos,  de  alta  declividade,  expostos;  Falésias  em  rochas sedimentares,  expostas;  Estruturas        artificiais        lisas  (paredões        marítimos artificiais), expostas. 
ISL 1 ISL 2  Costões  rochosos  lisos,  de  declividade  média  a  baixa,  expostos;  Terraços  ou substratos  de  declividade  média,  expostos  (terraço  ou  plataforma  de  abrasão, terraço arenítico exumado bem consolidado, etc.). 
ISL 3 Praias  dissipativas  de  areia  média  a  fina,  expostas;  Faixas  arenosas  contíguas  à praia, não vegetadas, sujeitas à ação de ressacas (restingas isoladas ou múltiplas, feixes  alongados  de  restingas  tipo  “long  beach”);  Escarpas  e  taludes  íngremes (formações  do  grupo  Barreiras  e  Tabuleiros  Litorâneos),  expostos;  Campos  de dunas expostas. 
ISL 4 Praias de areia grossa; Praias intermediárias de areia fina a média, expostas; Praias de areia fina a média, abrigadas. 
ISL 5 Praias mistas de areia e cascalho, ou conchas e fragmentos de corais; Terraço   ou   plataforma   de   abrasão   de   superfície; Terraço   ou   plataforma   de   abrasão   de   superfície irregular ou recoberta de vegetação; Recifes areníticos em franja    ISL 6 Praias de cascalho (seixos e calhaus); Costa de detritos calcários; Depósito de talos; Enroscamentos ("rip-rap”, guia corrente, quebra-mar) expostos; Plataforma    ou    terraço    exumado    recoberto    por concreções lateríticas (disformes e porosas) ISL 7 Planície de maré arenosa exposta; Terraço de baixa-mar    45  ISL 8 Escarpa / encosta de rocha lisa, abrigada; Escarpa / encosta de rocha não lisa, abrigada; Escarpas e taludes íngremes de areia, abrigados; Enroscamentos ("rim-rap" e outras estruturas artificiais não lisas) abrigados ISL 9 Planície de maré arenosa / lamosa abrigada e outras áreas úmidas costeiras não vegetadas; Terraço de baixa-mar lamoso abrigado; Recifes areníticos servindo de suporte para colônias de corais. 
ISL 10  Deltas e barras de rio vegetadas; Terraços alagadiços, banhados, brejos, margens de rios e lagoas; Brejo salobro ou de água salgada, com vegetação adaptada ao meio salobro ou salgado; apicum; Marismas  Fonte: MMA, 2015. 
   2.5 Técnicas para a Resposta ao Vazamento de Óleo A  melhor  escolha  de  técnicas  para  a  resposta  ao  vazamento  do  óleo  é fundamental para a diminuição dos impactos nos ambientes socioambientais (ITOPF, 2011). 
As técnicas de resposta a serem empregadas devem ser previstas com base nas características esperadas do óleo que apresenta possibilidade de contaminar o local, as  próprias  características  do  local,  principalmente  a  sua  sensibilidade  ao  óleo  e  às operações de resposta em si (CANTAGALLO, MILANELLI e DIAS-BRITO, 2007). 
Tem que ser o suficiente bastante para desconta minar o ambiente no qual houve o acidente, ou proporcionar uma recuperação natural com menor tempo. 
É de extrema importância evitar que a mancha do petróleo entre em contato com  a  costa,  principalmente  dentro  dos  estuários,  local  onde  o  processo  natural  de intemperismo do óleo é considerado difícil e restrito. Essa dificuldade se dá pela função dos estuários apresentarem baixa concentração de oxigênio no substrato, e pelo fato dos estuários serem  ambientes  onde  não há energia  das  ondas,  sendo assim, as  melhores técnicas para esse ambiente é proteção dos componentes sensíveis feito pelo isolamento da  área  e  contenção  afim  de  evitar  que  óleo  se  estenda  a  áreas  ainda  mais  sensíveis (ITOPF, 2011). 
   46   A técnica envolvida para a resposta ao vazamento do óleo não deve ser mais marcante do que o próprio óleo, existem tipos de técnicas dentro da área costeira a fim de evitar e diminuir o impacto sobre o ambiente. São elas:   Deflexão   Contenção e recolhimento   Dispersão química   Queima in situ   Limpeza da costa A contenção e o recolhimento são técnicos utilizadas para evitar que o óleo chegue nos ambientes sensíveis, essa técnica também promove a retirada do óleo, nos estuários se aplica esse método pois é de grande eficácia dentro dos ambientes sensíveis como os estuários. A dispersão mecânica é causada pela quebra da mistura do petróleo na  água  através  de  uma  embarcação  utilizando  movimentos  sobre  a  camada  de hidrocarbonetos,  quando  o  óleo  está  presente  na  agua  ele  forma  uma  mancha  na superfície, aumentando essa superfície de contato uma vez que a densidade do óleo é menor que a densidade da agua salina. Em áreas sensíveis como estuários, essa técnica é pouco recomendada, ou se coloca em pratica com outras combinações para efetuar tal evento (FERREIRA, 2006). 
A  dispersão  química  dentro  de  um  estuário  é  proibida  pela  legislação nacional (BRASIL, 2000) os dispersantes químicos são feitos com um ingrediente ativo chamado  surfactante  que  apresentam  produtos  hidrofílicos  e  oleofilicos  na  sua composição. Esses dispersantes formam gotículas de óleo que facilita a sua dispersão e biodegradação.  Vale  lembrar  que  essa  técnica  não  é  permitida  dentro  dos  estuários (FERREIRA, 2006). Na figura 8 é mostrado como acontece o processo de dispersão química em ambiente marítimo, onde a técnica pode ser aplicada. 
   47  Figura 8: Processo de dispersão química em ambiente marítimo. 
 Ferreira,2006. 
  A queima in situ ou queima no local, é um processo de queima da mancha de óleo utilizado em vários países, no local de um derramamento, tem como principal característica  remover  grande  parcela  do  óleo  presente  na  superfície  do  mar,  essa técnica não é prevista pela legislação  brasileira, pois  existe alguns problemas quanto ignição  do  óleo,  a  geração  de  grande  quantidade  de  fumaça,  e  a  possibilidade  dos resíduos gerados na queima ser denso e viscoso (FERREIRA, 2006). 
Derramamentos tendem em atingir a região costeira. No momento em que a camada de óleo atinge a costa ocorre um maior impacto ambiental e econômico, pois atinge regiões de pesca e recreação. É importante que retire o óleo da zona costeira de imediato e cuidadosamente antes que o mesmo possa se intemperara, pois, ocorrendo esse processo as polotas do óleo podem se prender firmemente a areia do litoral e nas rochas (FERREIRA, 2006).  
       48  2.5.1   Posicionamento de barreiras O  modo  em  que  as  barreiras  para  a  contenção  são  posicionadas  possui algumas limitações devido a facilidade do óleo se espalhar por longas áreas durante um curto período. As barreiras tanto podem deixar o óleo parado em um determinado local como  podem  provocar  mudanças  no  posicionamento  do  mesmo  em  direção  de  áreas menos sensíveis, ou servem  para  fazer  a  deslocação  desse  óleo  para  uma  área  longe de  para ováveis incidentes (ITOPF, 2011). 
Na figura 9 apresenta as quatro formas de posicionamento de barreiras segundo Oebius (1999). 
Figura 9: Configurações das barreiras. 
 Fonte: Adaptado de: Oebius,1999. 
  A Limite mangue e lâmina d'água B Barreira de contenção  C Mancha de óleo      49  As barreiras de contenção são utilizadas afim de conter a passagem de óleo numa resposta aos vazamentos, são obstáculos utilizados para impedir a passagem do óleo, desviando sua trajetória para uma posterior ação de remoção.   Já na varredura o objetivo é o mesmo, porém utiliza transporte para fazer uma deslocação das barreiras para o local em que está a mancha de óleo.  Na deflexão, o principal objetivo é desviar a mancha do hidrocarboneto. E por fim o cerco tem como objetivo concentrar o óleo em um determinado local podendo também ter a função de isolar algum local do contato com  o  óleo,  utilizada  também  para  proteger  fazendas  marinhas,  áreas  de  desovas, marinas e os manguezais (POSSOBON,2012). 
A  contenção,  a  varredura  e  a  deflexão  podem  ser  executadas  em  diversas configurações, sendo os extremos das barreiras ancorados ou carregados por embarcações como mostra as figuras abaixo. 
Figura 10: configuração "U"  Fonte:  http://www.oceanica.ufrj.br/ A  figura  10  mostra  a  configuração  "U”,  neste  tipo  de  configuração  são utilizados  2  botes  de  apoio  que  lembra  u  formato da  letra  U  à  barreira  de  contenção (BASTOS,2011). 
     50  Figura 11: Configuração "J"  Fonte:  http://www.oceanica.ufrj.br/   Já na figura 11 mostra o tipo de configuração na qual utiliza-se somente uma embarcação de apoio, na qual faz uma  manobra para esticar a barreira de contenção de maneira  a formar um J  (BASTOS,2011). 
 Figura 12: configuração "SWEEP"   Fonte:  http://www.oceanica.ufrj.br/    51   No tipo de configuração da  Figura 12 é feita uma varredura lateral.  A figura mostra visivelmente que não há embarcações de apoio, sendo uma da vantagem deste método de contenção, onde não terá gastos na locomoção de um barco de apoio para esticar a barreira, porém,  a  área  na  qual  o  "gancho"  de  contenção  pode  alcançar pode  ser  menor  que  em termos proporcionais da macha de óleo  (BASTOS,2011). 
   Figura 13: configuração "V"   Fonte: http://www.oceanica.ufrj.br/  A figura 13 utiliza uma configuração que lembra a letra V, nela também usa dois botes de apoio que com suas forças esticam a barreira de contenção fazendo formato de V (BASTOS, 2011). 
     52    3.  METODOLOGIA     Inicialmente,  foi  feita  uma  extensa  revisão  de  literatura  sobre  o  tema,  em livros, revistas especializadas, jornais, dissertações, teses de diversos autores e anais de eventos científicos. 
Na sequência, foi descrito as características do estuário Barra Brande onde identificou  que  na  região  desse  estuário  a  comunidade  que  vive  em  torno  do  mesmo depende diretamente nos insumos naturais daquela região. 
Diante das características ambientais presente em volta da Barra Grande e de um possível derrame de óleo oriundo da bacia Potiguar - Ceará apresenta nesse trabalho uma barreira de contenção feita por garrafas de Politereftalato de etileno, ou PET, um polímero  termoplástico  utilizado  principalmente  na  fabricação  de  embalagens  para bebidas. 
De  acordo  com  Ecycle  (2015),  as  garrafas  depois  que  descartadas,  podem permanecer no meio ambiente por até 800 anos, a produção dessas garrafas cresceu, mas a  reciclagem tornou-se  o  maior  problema,  pois  não  acompanhou  a  produção,  isso fez com que em vários locais houve um acumulo    de garrafas com tamanhos e formatos diversificado, essas garrafas tornaram um dos maiores vilões do meio ambiente. 
Dentro  da  preocupação  ambiental  tanto  vindo  do  descarte  irregular  das garrafas PETs, e dos impactos que um óleo venha causar no ambiente costeiros e dentro de um estuário, apresenta-se nesse trabalho uma barreira de contenção sustentável, feita com a reciclagem de PET. 
A obtenção das garrafas para a formação da barreira se encontrava dentro do campus da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), uma forma de conscientização dos alunos e respeito da reciclagem. Após todo o processo de criação da barreira, foi testada sua flutuabilidade na piscina do LEN – Laboratório de  Estudos náuticos.
   53  3.1 Materiais e Método    Os materiais e métodos utilizados para a realização da montagem da barreira de contenção com garrafas PETs, estão descritos a seguir de acordo com seu processo de montagem.  
     Figura 14 -  catalizador e resina. 
 Fonte: Autoria própria. 
 A figura 14 mostra as matérias utilizados para fazer a colagem das garrafas PETs, a mistura foi feita em ambiente aberto, dentro da empresa ARMTEC – Tecnologia em Robótica no laboratório de Estudos Náuticos. 
    54  Figura 15 - Adição da resina. 
 Fonte: Autoria própria. 
  A figura 15 mostra a adição de 30 ml resina em um recipiente feito com o mesmo material da barreira de contenção. 
 Figura 16 - Adição de catalisador. 
 Fonte: Autoria própria. 
   A Figura 16 mostra a adição de 1ml gotas de catalizador afim de acelerar a velocidade da reação. 
       55  Figura 17: - mistura da resina com catalisador  Fonte: Autoria própria. 
  Depois da mistura feita a resina junto com o catalizador foi misturada em um recipiente, a resina começa a secar após a adição do catalisador e, depois de 05 ou 10 minutos, começa a endurecer de modo irreversível. 
  Figura 18: aplicação da mistura no PET. 
 Fonte: Autoria própria. 
  Na  figura  18,  mostra  o  momento  em  que  coloca  a  resina  na  superfície  da garrafa, o tempo desse processo foi entre 4 a 8 minutos após a adição do catalizador. 
     56  Figura 19: colagem das garrafas  Fonte: Autoria própria. 
  Em  seguida  como  mostrado  na  figura  19,  foi  colado  2  (duas)  garrafas pet  de 500ml cada, 1 (uma) com agua no seu interior e outra sem a presença do liquido. 
 Figura 20: garrafas após a colagem  Fonte: Autoria própria. 
 A figura 20 mostra as garrafas PET logo após a secagem da resina. 
        57  Figura 21 - Teste em água. 
  Fonte: Autoria própria. 
 Depois do processo de secagem da resina entre as garrafas foi feito um teste no com  o  objetivo  de  encontrar  descolagem  da  resina  entre  as  2  (duas)  pets.  Esse teste  feito  em  uma  piscina,  teve  um  tempo  de  1  (uma)  hora.  Na  qual  não  foram identificadas a descolagem das garrafas pets.
  Figura 22: revestimento com filme de PVC  58                                   Fonte: Autoria própria. 
  Passado  o  tempo  de  teste,  foi  feito  o  revestimento  das  garrafas  utilizando papel  filme,  no  total  foram  revestidos  com  o  mesmo  material  o  número  de  23  pares Garrafas PETs. 
                              59  4    RESULTADOS E DISCUSSÕES   A  partir  do  presente  trabalho,  pode-se  considerar que  o derramamento de petróleo nos ecossistemas estuarinos tem maiores impactos ambientais, pois os estuários são  praticamente  isentos  das  forças  meteorológicas  como  vento  fortes.  O  petróleo apresenta  elevada  toxidade devido à grande quantidade de compostos inorgânicos.  
Verificou-se  neste  estudo  que  os  ambientes  costeiros  são  altamente vulneráveis ao derrame de óleo,  principalmente os estuários, foco deste trabalho. Uma vez que dentro desse ambiente estuarino, local onde é considerado um berçário das mais variadas espécies marítimas, bem como aves que dependem  das  copas  do  mangue  e de  todo  local  ao  redor  do  mesmo  para  reprodução  e alimentação.  
Diante  de  todo  o  experimento  feito  com  a  barreira  de  pet  na  piscina,  e  de acordo com as barreiras de contenção identificadas nesta pesquisa, constatou-se que as barreiras  em  resposta  ao  óleo  ainda  são  as  únicas  formas  de  conter  uma  determinada mancha  de  óleo  em  um  estuário,  protejedo  dos  locais  mais  sensíveis,  enquanto  as equipes de  resposta  junto com  as  empresas  especializadas  para  tais  atividades.  Nesse sentido, as barreiras de contenção em resposta a vazamentos de óleo é um método eficaz contra um desastre ambiental. 
O experimento realizado demostrou que uma barreira de contenção feita com garrafas PET tornou-se eficiente no bloqueio de resíduos dentro de uma piscina. Como a densidade do óleo é menor que a água, pode-se fazer uma comparação já que a barreira obteve sucesso em sua flutuabildade, ficando 5 centímetros acima da lamina da agua da piscina e 7 centímetros submerso (acima da lâmina d’água). As figuras, do experimento mostram a eficiência da barreira de contenção feita por PET (Tereftalato de Etileno). 
Na Figura 23 é possível ver um protótipo da contenção de barreira de garrafa pet na piscina do laboratório de estudos náuticos, onde foi testada a sua flutuabilidade dentro da piscina. 
   60  Figura 23 - Teste na piscina (barreira reta). 
  Fonte: Autoria própria. 
 Feito  todo  o  processo  de  revestimento  com  as  23  garrafas  se  obteve  uma barreira de contenção com 5 metros de comprimento e 12 centímetros de espessura afim de impedir a passagem de óleo e outras substâncias presentes na coluna d'água, como uma espessura de 7 cm abaixo da lâmina d'água, e 5cm acima da lâmina d'água. 
   Figura 24 - Teste na piscina (cerco). 
 Fonte: Autoria própria. 
   61  Foi  testado  a  flexibilidade  da  barreira,  onde  se  obteve  êxito  em  sua flexibilidade  ao  fazer um  cerco  na  piscina  em  que  as  extremidades  da  barreira  foram unidas entre si. 
   Figura 25 - Teste na piscina (configuração “J”)  Fonte: Autoria própria. 
Como  apresentado  no  decorrer  deste  trabalho,  as  barreiras  de  contenção utilizadas  para  a  resposta  em  ambientes  marinhos  formam  diversas  configurações,  a barreira feita com PET também apresentou as flexibilidades como mostra a figura 25. 
  Figura 26 - Teste na piscina (configuração “U”)   Fonte: Autoria própria A figura 26 mostra a barreira de PET configurada na forma de “U”. Não foi possível desenvolver o experimento dentro do estuário Barra Grande, no município de Icapuí no Estado do Ceará, por causa de motivos técnicos. 
   62   5    CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS     O  teste  de  uma  barreira  de  contenção  construída  com  garrafa  de Politereftalato de etileno - PET em uma piscina para aplicação no estuário Barra Grande em Icapuí-CE possibilitou uma observação real da flutuabilidade da barreira bem como a possibilidade da mesma ser flexível. 
Após a verificação da eficiência da barreira de contenção de garrafas PET em uma piscina e constatou-se que não houve a submersão das garrafas ao longo dos dias em que a mesma se encontrou flutuando na piscina. 
Também  concluiu  que  os  métodos  de  contenção  existentes  são  essenciais tanto para prevenção quando para a resposta a acidentes que envolve hidrocarbonetos de petróleo e seus derivados.  
Recomenda-se, em trabalhos futuros, o aprofundamento  deste experimento in loco, a partir de um mapeamento mais detalhado das margens do estuário, enfocando principalmente nas correntes marinha oriunda do oceano que adentra o estuário e uma avaliação do impacto que o petróleo vindo da bacia petrolífera Potiguar- Ceará possa causar para a biodiversidade e na comunidade em torno do estuário.  
Diante  disso,  a  fim  de  ressaltar  a  importância  do  reaproveitamento  de materiais  recicláveis,  para  trabalhos  futuros,  recomenda-se  a  realização  desse experimento feito na piscina em um ambiente real de resposta, dentro do estuário Barra Grande, localizado no município de Icapuí, estado do Ceará. 
            63    REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   ALCANTARA,  E.    H;  SANTOS,  M.    C.    F.    Mapeamento  de  Sensibilidade Ambiental ao Derrame de Óleo na Região Portuária do Itaqui, São Luís, MA. 2005. 
 ARAÚJO,  S.  I;  SILVA,  G.  H;  CARVALHO,  M.  T.  M.  Mapas  de  Sensibilidade Ambiental a derramamentos de Óleo no Sistema Petrobrás. Simpósio Regional de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto, Aracaju SE. novembro de 2004. 
 BASTOS, Paula; LANNES, Bernardo.  Oil Recovery Supply  Vessel  –  ORSV.    Rio de Janeiro - RJ 2011. 
 BRASIL. Ministerio do Meio Ambiente. Secretario de Qualidade Ambiental (Org.). 
Especificações  e  normas  técnicas  para  elaboração  de  cartas  de  sensibilidade 2005.  Disponível em: ambiental para derramamentos de óleo. 
<http://www.mma.gov.br/>. Acesso em: 03 mar. 2014. 
 COSTA,  Carlos   Rerisson   Rocha   da.   Turismo,   produção   e   consumo   do espaço nas  comunidades  de  redonda  e  tremembé,  icapuí-ce.  2010.107  f.  Dissertação (Mestrado) - Curso de Centro de Ciências e Tecnologia, Universidade     estadual    do    Ceará, Fortaleza, 2010. 
Disponível em: <http://www.uece.br/mag/dmdocuments/carlos_rerisson_dissertacao.pdf>.  Acesso  em: 13 jan.2015. 
 COSTA,  Antônio  Rufino  da;  LOPES,  Fernando  Dias.  Participação  de  Empresas Estrangeiras e Consórcios em Leilões de Blocos Exploratórios de Petróleo e Gás no Brasil. Revista de Administração Contemporânea. RAC, Curitiba, v. 14, n. 5, art. 2, p. 
798-817, Set. /Out. 2010. 
 DEVIDS,  Camila  Cantagallo.  Mapeamento  de  Sensibilidade  Ambiental  a Derramamentos de Petróleo do Sistema Estuarino de Santos, Estado de São Paulo. 
2008. 86 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Geociências e Meio Ambiente, Instituto    64  de Geociências Ciência Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2008. Cap. 
86. Disponível em: </>. Acesso em: 11 fev. 2015. 
 DUARTE,  Antônio  A.  L.  Sampaio;  VIEIRA,  José  M.  Pereira.  Caracterização  de ambientes estuarinos: Mistura em estuários. Engenharia Civil, Braga, n. 6, p.41-55, 1997. 
 ECYCLE  ( Brasil)  ( Ed.).    Garrafas  P E T :    da  p r o d u ç ã o   a o   d e s c a r t e .  
Disponível e m : </>. Acesso em: 05 maios 2015. 
 FARIAS,  Cássia  de  Oliveira.  Avaliação  da  degradação  de  óleo  em  sedimentos  de manguezal: Estudo de caso, Baía de Guanabara, RJ. 2006. 301 f. Tese (Doutorado) -  Curso  de  Doutorado  em  Química  Analítica,  Departamento  de  Química,  Pontifícia Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de  Janeiro,  2006.  Disponível  em: <http://www.nima.puc-rio.br/cursos/pdf/040_cassia.pdf>. Acesso em: 26 fev. 2015. 
 FAHIM,  Mohammed  A.  et  al.  Introdução  ao  Refino  de  Petróleo.  Rio  de  Janeiro: Campus Elsevier, 2011. 480 p. 
 FERRÃO,  C.  M.  Derramamentos  de  Óleo  no  Mar  por  Navios  Petroleiros.  36p. 
Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  a  COPPE/UFRJ  –  Pós-Graduação Executiva em Meio Ambiente, em abril de 2005. 
 FERREIRA, José Paulo. Análise de estratégias de resposta a derramamento de óleo pesado no litoral do espírito santo utilizando modelagem computacional. 2006. 199 f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Engenharia  Ambiental,  Programa  de  Pós-graduação em Engenharia Ambiental, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2006. 
 FONSECA, Sabrina Aparecida Ramos da. Análise de estratégias de contingência ao derramamento  de  óleo:  estudo  de  caso  dos  campos  de  golfinho,  Espirito  Santo  -Brasil. 2009. 99 f. Monografia (Especialização) - Curso de Oceanografia, Departamento de Oceanografia e Ecologia, Universidade Federal do Espirito Santo, Vitória, 2009. 
   65   GOBIRA,  Alice  Barboza.  Modelagem  do  espalhamento  de  óleo  em  águas  rasas. 
2008.  29  f.  TCC  (Graduação)  -  Curso  de  Engenheira  Ambiental,  Departamento  de Engenharia Ambiental, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2008. 
 LANZILLOTTA,  Handerson  Agnaldo  de  Almeida.  Árvores  de  decisão  como ferramentas  de  apoio  à  resposta  a  derrames  de  óleo.2008.  150  f.  Dissertação (Mestrado)  -  Curso  de  2008,  Departamento  de  Engenharia  Sanitária  e  do  Meio Ambiente, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. Disponível em: </>. Acesso em: 14 dez. 2014. 
 LEÃO,  Bruno  Machado.  Biomassa,  taxionomia  e  ecologia  do  fitoplâncton  do estuário do rio Igarassu (Pernambuco, Brasil). 2004. 71 f. Dissertação (Mestrado) - Curso  de  Biologia  Vegetal,  Departamento  de  Oceanografia,  Universidade  Federal  de Pernambuco, Recife, 2004. 
 MMA.    Especificações  e  Normas  Técnicas  para  Elaboração  de  Cartas  de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo. Brasília: MMA\SQA, 2002. 
 MONTEIRO,  Aline  Guimarães.  Metodologia  de  avaliação  de  custos  ambientais provocados por vazamento de óleo: O estudo de caso do complexo REDUC-DTSE. 
2003.  293  f.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de  Planejamento  Energético  e  Ambiental, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003. 
 OEBIUS, Horst U. Physical Properties and Processes that Influence the Clean Up of  Oil  Spills  in  the  Marine  Environment.  Spill  Science  &  Technology  Bulletin, Oxford, v. 5, n. 3/4, p.177- 289, 1999. 
 PEDERZOLLI,  Everton  Madeira  et  al.  Estudo  do  comportamento  dos hidrocarbonetos alifáticos em ambientes rasos, após simulação de um derrame de petróleo. in: congresso brasileiro de p&d em petróleo e gás, 3., 2005, Salvador. Anais.... 
Rio Grande: Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás - Ibp, 2005. p. 1 - 5. 
   66   PEREIRA,  R.  Impactos  Ambientais  em  Desastres  marítimos.  Funenseg  ed.  Rio  de Janeiro, 2003. A questão ambiental, desenvolvimento e sustentabilidade. Funenseg ed. 
Rio de Janeiro, 2002.2. 
 PEREIRA,  Renato      Crespo      e      SOARES,  Abílio      Gomes.      Biologia      marinha.   
Editora Inter ciência. Rio de Janeiro, 2002. 
 PETROBRÁS  (Brasil)  (Org.).  Bacia  Potiguar.  Elaborada  por  Petrobrás.  Disponível em:<http://www.petrobras.com.br/pt/nossasatividades/principaisoperacoes/bacias/bacia- potiguar.htm>. Acesso em: 04 mar. 2015. 
 PIRES, Paulo Valois (Org.). Temas de direito do petróleo e do gás natural. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2002.  
 PRITCHARD, D.W. What is an estuary: Physical viewpoint? In: PRITCHARD, D. 
W.  Estuaries.  Washington,  D.C.:  American  Association  for  the  Advancement  of Science, 1967. P.3-5. 
 POSSOBON,  Rodrigo  Zapelini.  Vazamentos  de  Óleo:  Uma  proposta  de dimensionamento de barreiras para estuários. 2012. 137 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia Química,  Escola Politécnica  e Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
 QUINTAS, Humberto; QUINTANS, Luiz Cesar P. A história do Petróleo: no Brasil e no mundo. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 2009. 
 RODRIGUES,  F.  O.  Derramamento  de  óleo  no  ecossistema  manguezal. 
Dissertação  de mestrado, Faculdade de Saúde Pública USP, São Paulo, 1987. 138p. 
 REYNIER, Marcia Vieira. Efeitos de um Derrame Simulado de Petróleo Sobre a  Comunidade  Planctônica  Costeira  em  Angra  dos  Reis  (RJ).  2003.  114  f.  Tese (Doutorado  -  Curso  de  Pós-Graduação  em  Ecologia  e  Recursos  Naturais,  Centro  de Ciências Biológicas e da Saúde, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2003. 
   67   SILVA,  José  de  Arimatea.  Manguezal  do  estuário barra  grande  em  icapuí-ce:  da degradação  ao  processo  de  recuperação  e  mudança  de  atitude.  2012.148f. 
Dissertação de Mestrado em Geografia/UFC. Fortaleza, 2012. 
 SILVA, José de Arimatea da. Manguezal do estuário barra grande em icapuí-ce: da degradação  ao  processo  de  recuperação  e  mudança  de  atitude.  2012.  148  f. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Pós-Graduação  em  Geografia,  Departamento  de Geografia,  Universidade  Federal  do  Ceará,  Fortaleza-CE,  2012.  Disponível  em: <www.repositorio.ufc.br>. Acesso em: 10 nov. 2014. 
 SZEWCZYK, Susana Beatrís Oliveira. Processos envolvidos em um derramamento de óleo no mar. 2006. 19 f. TCC (Graduação) - Curso de Oceanografia, Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, 2006. 
 SZEWCZYK, Susana Beatrís Oliveira. Processos envolvidos em um derramamento de óleo no mar.  In: SEMINÁRIO E WORKSHOP EM ENGENHARIA OCEÃNICA, 2., 
2006, Rio Grande. Seminário. Rio Grande, Rs: Semengo, 2006. p. 1 - 46. Disponível em:<http://www.semengo.furg.br/2006/36.pdf>. Acesso em: 16 jan. 2015. 
 THOMAS,  Jose  Eduardo.  Fundamentos  de  Engenharia  de  Petróleo.  2.  ed.  Rio  de Janeiro: Interciência Ltda, 2001. 271 p. 
 VAZ,  Claudio.  Proposta  para  elaboração  de  um  plano  de  emergência  para contenção de derramamento de óleo na costa do estado do Rio de Janeiro. 2011. 91 f. - Curso de Pós-graduação em Gestão no Setor de Petróleo e Gás, Pós-graduação “lato Sensu”, Universidade Cândido Mendes, Rio de Janeiro, 2011. 
 WASSERMAN e CRAPEZ, 2005 ciências biológica marinha. 
     DESENVOLVIMENTO DE UMA BARREIRA DE CONTENÇÃO COM GARRAFAS PET PARA USO NO ESTUÁRIO BARRA GRANDE EM ICAPUÍ - CE          Pedro Henrique de Lima Oliveira         PARECER:         Data:       /      /       BANCA EXAMINADORA:        Ruth Gonçalves Duarte, Ms. 
(Orientadora)      Antônio Roberto Menescal de Macêdo, Esp. 
(Examinador)     Francisco dos S. Cavalcante Junior, Ms. 
(Examinador)                                                                     Dedico   este   trabalho   a   Deus, O soberano.  
Aos meus pais, Francisco e Fátima. 
    AGRADECIMENTOS   Ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  (Agencia  Nacional  de  Petróleo,  Gás Natural e biocombustível), junto com o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação pelo apoio financeiro. 
 À Universidade de Fortaleza pela Formação Acadêmica recebida. 
 À  Profa.  Ms.  Ruth  Gonçalves  Duarte  pela  orientação,  paciência  e  amizade  ao longo  dos últimos semestres. 
 Ao coordenador do curso de graduação tecnológica em petróleo e gás, Antonio Roberto Menescal de Macêdo, por todas as conquistas que trouxestes ao curso. 
 Deixo meu  obrigado a todos  os professores que  fizeram parte da grade curricular do curso. 
 As  minhas  duas  melhores  amigas  Mayla  Valere  e  Fernanda  Fernandes,  por  todas  as loucuras, por todo carinho, por todo amor, por todo apoio nas horas mais difíceis. 
 Aos amigos da sala de aula,  Amauri,  Andreia, Rafael,  Cezar, Chagas, Dinelly,  Fred, Gledson, Manu, Marquinhos, Matheus, Orlando,  Paulinha, Ricardo, Robson, Rodger, Wallace,  Yago  em  especial  à  Millena  Domiciano,  Lincoln  Neves,  Jaiana  Pereira  e Joelma  Gois  pelas  risadas  do dia a dia durante esses  anos  de  formação.  Ao  Amauri Damasceno,  ao  Robson  de  Freitas  e  Vladyanne  Pompeu  por  me  ajudarem  na coleta das garrafas pelo campus da UNIFOR  – Universidade de Fortaleza e  no processo de formação da barreira de contenção feita com garrafas pets. 
 A  empresa  ARMTEC  –  Tecnologia  em  Robótica,  pelo  fornecimento  dos  insumos necessários para a realização dos testes com a barreira, e ao Eng. Alexandre Rios pela ideia da fixação das garrafas com resina. 
 Em  memória  de  Milton Barbosa  Batista  Junior,  grande  colega  de  sala  a  quem  Deus chamou, deixando saudades de suas risadas dentro da sala de aula. 
 A todos os colegas que fizeram parte do PRH - 53 da Universidade de Fortaleza. 
 A minha família – Francisco Soares (Pai), Maria de Fátima (Mãe) e Manuela (irmã) – que são os grandes responsáveis pela minha formação e que sempre estiveram do meu lado em todas as etapas da minha vida. 
 A todos  que  passaram  por  minha  vida  e  que  de  alguma  forma  disse-me  palavras  de apoio sem nem ao menos perceber. Por aqueles que saíram da minha vida, por motivos que só Deus pode explicar, mas que  de  alguma forma  deixaram  um  ensinamento na minha  vida  pessoal  e profissional, que Deus os proteja onde estiver, meu muitíssimo obrigado. 
    RESUMO    O petróleo quando derramado oferece riscos tanto para o meio ambiente quando para humanidade,  provocando  danos,  enfermidades  ou  até  morte  dos  seres  vivos.  Nos estuários onde a sensibilidade é ainda maior, devido ser um ambiente de reprodução de várias espécies e  isento das ações dos ventos. Este trabalho apresenta os tipos de barreiras  que  podem  ser  aplicadas  dentro  do  estuário  Barra  Grande  no  município  de Icapuí no estado do Ceará e os impactos que um vazamento de óleo pode trazer nesse ambiente bem como a apresentação de uma barreira de contenção sustentável, feita de garrafas PETs. 
  Palavras-chave:  barreira  de  contenção,  garrafas  PET,  petróleo, estuário.  
                              ABSTRACT      The oil when poured offers risks both for the environment when mankind for causing damage, disease, or death of living beings.  In the estuaries where the sensitivity is even greater, because to be a playback environment of various species and none of the actions of winds. This paper presentes the types of barriers that can be implemented within the Barra Grande estuary in Icapuí municipality in the state of Ceará and the impacts of na oil spill can bring that environment and the presentation of a sustainable containment barrier, made of bottles PETs. 
   Key Words: contain barrier, PET bottle, oil, estuary. 
                                LISTA DE FIGURAS    Figura 1: Mapa geral da bacia Potiguar-Ceará.........................................................25  Figura 2: Mapa do municipio de Icapuí...................................................................26  Figura 3: Localização do Estuário Barra Grande.....................................................27  Figura 4: Zona de Convergência Intertropical - Ceará............................................ 29  Figura 5: Impacto do óleo nos seres vivos.............................................................. 36 Figura 6: Processos ocorrido aos um derrame. ...................................................... 38 Figura 7: Fatores de perdas, influencia e mudanças na composição........................39 
Figura 8: Processo de dispersão química em ambiente marítimo............................46 
Figura 9: Configurações das barreiras. ................................................................... 47 Figura 10: configuração "U"................................................................................... 48 Figura 11: Configuração "J" ....................................................................................49 
Figura 12: configuração "SWEEP"......................................................................... 49 Figura 13: configuração "V" ...................................................................................50 
Figura 14:   Catalizador e resina. ............................................................................ 52 Figura 15:   Adição da resina. ................................................................................. 53 Figura 16:   Adição de catalisador. ......................................................................... 53 Figura 17:   mistura da resina com catalisador....................................................... 54 Figura 18: aplicação da mistura no PET. ............................................................... 54 Figura 19: colagem das garrafas............................................................................. 55 Figura 20: garrafas após a colagem........................................................................ 55 Figura 21:   Teste em água. .....................................................................................56 
Figura 22: revestimento com filme de PVC............................................................57 
Figura 23:  Teste na piscina (barreira reta). ...........................................................59 
Figura 24:   Teste na piscina (cerco). ......................................................................59 
Figura 25:  Teste na piscina (configuração “J”) .....................................................60 
Figura 26:  Teste na piscina (configuração “U”) ....................................................60 
                    LISTA DE TABELAS  Tabela 1: Evolução do processo deintemperização...................................................22 
Tabela 2: Plataformas da bacia Potiguar -Ceará........................................................24 
Tabela 3: Efeitos do óleo nos peixes ........................................................................34 
Tabela 4: Efeitos crônicos e agudos .........................................................................35 
Tabela 5: Índice de sensibilidade ao óleo .................................................................43 
                                         LISTA DE SIGLAS   ANP – Agência Nacional de Petróleo Gás e Biocombustível MMA – Ministerio do Meio Ambiente OSCAR – Oil Spill Contingency and response CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente MEAR – Modelo de Equação de Águas Rasas SAO – Sensibilidade Ambiental ao Óleo PET – Politereftalato de etileno ISL-  Indice de Sensibilidade do Litoral API – American Petroleum Intitute FUNCEME – Fundação Cearense de Meteologia e Recursos Hidricos ZCIT – Zona de convergência Intertropical CVA – Componentes de Valor Ambiental LEN – Laboratorio de Estudos Nauticos                              SUMÁRIO 1.  INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 11 1.2 Objetivos Gerais ................................................................................................... 16 1.3 Objetivos Específicos ........................................................................................... 16 1.3 Estrutura do trabalho ............................................................................................ 17 2.  REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................... 18 2.1 Origem do Petróleo ............................................................................................... 18 2.1.1 Características químicas e físicas do Petróleo ................................................ 19 2.2 Área de estudo ...................................................................................................... 23 2.2.1 Bacia Potiguar - Ceará .................................................................................... 24 2.2.2 Município de Icapuí – Ceará .......................................................................... 27 2.2.3 Estuário Barra Grande - Icapuí - Ceará .......................................................... 28 2.2.4 O Fluxo Costeiro e as Interferências Humanas .............................................. 29 2.2.5    Aspectos Fisiógrafos ................................................................................... 30 2.2.6  A  Importância  do  Manguezal  Barra  Grande  e  do  Banco  de  Algas  para  a Biodiversidade. ........................................................................................................ 31 2.2.6 Características dos estuários ........................................................................... 32 2.3Impactos do Petróleo no meio ambiente ............................................................... 34 2.3.1  Impactos do Petróleo na Biota ...................................................................... 35 2.3.2 Impactos nos seres humanos .......................................................................... 36 2.3.4 Intemperismo do Óleo .................................................................................... 38 2.4 Cartas de sensibilidade ambiental ao óleo (SAO) e o índice de sensibilidade do litoral (ISL) ................................................................................................................. 42 2.5 Técnicas para a Resposta ao Vazamento de Óleo ................................................ 45 2.5.1   Posicionamento de barreiras ........................................................................ 48 3.  METODOLOGIA ................................................................................................. 52 3.1 Materiais e Método ............................................................................................... 53 4    RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................ 59 5    CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ............... 62 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 63      11   1.  INTRODUÇÃO   Recentemente o Brasil abriu novos campos de exploração de petróleo, mais especificamente  na  Amazônia  azul,  para  empresas  privadas  através  de  leilões  da Agência Nacional de Petróleo Gás e Biocombustível (ANP) e blocos de exploração na costa  brasileira. Com  a  chegada  dessas  novas  empresas  aumentou  consideravelmente o número de poços, e o volume de óleo extraído em águas sob jurisdição nacional. Neste sentido, a zona costeira constitui espaços fundamentais de desenvolvimento econômico e  social,  e  sua  exploração  exige  cuidados  e  atenção  às  questões  ambientais,  as consequências de acidentes que envolve petróleo são fatais, provocando danos aos seres vivos e ao homem (COSTA e LOPES, 2010; GRANZIERA e GONÇALVES, 2012). 
Quantitativamente a zona costeira se destaca pela sua importância. De acordo com  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA),  a  zona  costeira  nacional  compreende uma faixa que se estende por mais de 8.500 km, levando em conta os recortes litorâneos como  baías,  reentrâncias,  golfões  etc.,  banhando  seus  17  estados  da  costa, indo do Norte  (Oiapoque,  no  Amapá)  ao  extremo  sul  do  país  (Chuí,  no  Rio  Grande  do  Sul), possuindo uma das maiores faixas costeiras do mundo (MMA, 2015). 
Diante  disto, a  extração  exacerbada  dos  recursos  naturais, tem  dois  pontos extremos: na mesma proporção que gera riquezas, há também a degradação ambiental, onde hoje já se nota uma mudança climática drástica, que levou autoridades a organizar-se em busca de fontes alternativas de geração de energia e prevenção de acidentes  contra o  ecossistema.  O  petróleo  pode  ser  liberado  no  mar  de  diversas  formas,  como acidentes durante o percurso dos navios transportadores, durante a lavagem dos tanques dos navios, devido a acidentes nos dutos que o conduzem aos tanques de refino ou por causa de vazamentos nas zonas de extração (GOMES, 2013). 
Um derramamento de óleo no mar pode ter um impacto imediato, médio ou a  longo  prazo.  Esse  derramamento  possui  as  seguintes  características:  Negativo  ou adverso:  quando  a  ação  resulta  em  um  dano  à  qualidade  de  um  fator  ou  parâmetro    12  ambiental;  Impacto  imediato:  quando  o  efeito  surge  no  instante  que  se  dá  a  ação; Impacto a médio ou longo prazo: quando o impacto se manifesta certo tempo após a ação;  Impacto  temporário:  ocorre  quando  seus  efeitos  têm  duração  de  tempo determinado; Impacto reversível: quando o fator ou parâmetro ambiental afeta a ação e retorna as suas condições originais; Impacto irreversível: quando, uma vez ocorrida a ação, o fator ou parâmetro ambiental afetado não retorna às suas condições originais em um prazo previsível (GOLDANI, 2006). 
Outro agravante, diz respeito ao impacto causado pelo óleo que depende da sua própria composição, bem como o volume vazado, as características da área atingida, condições meteorológicas e climáticas, das características da flora e da fauna e do tipo de ocupação econômica existente (DEVIDS, 2008). 
Fonseca  (2009)  fez  uma  análise  de  estratégia  de  contingência  de  óleo utilizando  uma  simulação  numérica  com  o  modelo  OSCAR  (Oil  Spill  Contingency and response), para possíveis  vazamentos, no qual foi  estabelecido uma  estratégia de combate  a  um  provável  derramamento  de  óleo,  utilizando  para  simulação  do  cenário dados  meteorológicos  oceanográficos  da  costa  brasileira  e  para  a  elaboração  de contenção  e  limpeza  do  ambiente  afetado  as  diretrizes  do  CONAMA,  398/08.  E determinando os cenários mais críticos no período do verão considerando  vazamentos de  350.000m²  e  35.000m²  como  pior  caso  para  simulação.  Onde  concluiu  que  o comportamento  do  óleo  está  diretamente  ligado  as  condições  meteoceanograficas  do local,  onde  o  tempo  de  chegada  do  óleo  a  costa  depende  das  condições  do  vento  e correntes  marítimas,  e      as  diferentes      estratégias  de      contenção      e      recolhimento apresentam grande eficácia no bloqueio do óleo a costa. 
Gobira  (2008)  apresentou  modelos  computacionais,  como  ferramentas  de gerenciamento, onde se aplica os estudos de espalhamento de óleo em regiões de águas rasas, descrevendo os processos de hidrodinâmicas e dispersão de constituintes, utilizou-se  o  modelo  langrangeano  onde  se  aplicou  os  estudos  do espalhamento  do óleo, já o modelo Euleriana, esse o mais difundido, descreveu o comportamento das partículas discretas  que  se  espalham  atrás  da  lamina  d’água  concluindo  que  no  modelo    13  langrangeano observou-se uma conservação da massa e a ausência de problemas com a dispersão numérica. O MEAR - Modelo de Equação de Águas Rasas pode ser aplicado em bacias irregulares e áreas de forçastes hidrodinâmicas reais. 
Reynier (2003) em sua tese realizou um estudo (executando uma simulação de um derrame) sobre os efeitos do petróleo ARLE/ URAL tratados com o dispersante químico Corexit  9500 (formulação  desenvolvida  em  meado dos  anos  90)  sobre  a comunidade  fitoplanctonica  presente  na  região  costeira,  bem  como  na  comunidade zooplanctonica, onde se realizou testes de toxidades em laboratório. Também observou alterações  físicas  e  químicas  da  água,  bem  como  a  redução  da  população  dos  seres marinhos atingidos pelo petróleo. 
Cantagallo,  Milanelli  e  Dias-brito  (2007),  reuniram  diversas  informações sobre  a  limpeza  de  hidrocarbonetos  de  petróleo  nos  mais  variados  ambientes brasileiros como manguezais, marinas, praias, recife de coral e lagoas costeiras. Foram utilizadas  as  técnicas  mais  adequadas  de  acordo  com  os  mapas  de  sensibilidade (Cartas SAO) que  são  indispensáveis  neste  contexto  para  minimização  dos  impactos ambientais, onde fez uma revisão bibliográfica sobre os métodos de limpezas, baseado em  estudo  de  casos  ocorridos  nacionalmente  e  internacionalmente,  concluindo  que  a opção pelo método  a  ser  empregado  vincula-se  fortemente  ao  tipo  de  ecossistema impactado,  levando-se  em  consideração  suas  características  e  sensibilidade  do ambiente  no  qual há necessidade de ser realizado o monitoramento dos ambientes que sofreram  contaminação  por  óleo  e  intervenções  de  limpeza,  para  que  sejam  obtidas informações mais detalhadas sobre os efeitos do óleo e da limpeza nos ambientes e nos organismos. 
Szewczyk  (2006)  apresentou  em  seu  trabalho  os  tipos  de  métodos utilizados para remoção do petróleo em ambiente marinho, no qual se fez uma revisão bibliográfica mostrando os métodos de contenção e recuperação do óleo no mar, feito isso  se  colocou  em prática  de  acordo  com os  fatores  meteorológicos  e  ambientais  os usos  de  barreiras  e  skimmers,  dispersantes  químicos,  queima,  in-situ  e  barreiras absorventes,  onde  durante  o  derrame  Szewczyk  (2006)  apresentou  as  formas  de    14  contenção e o posicionamento dos barcos para auxiliar no processo. Concluindo que a toxidade  a  longo  prazo  afeta  a  vida  marinha  que  não  é  imediatamente  morta  pelo derrame,  mesmo  assim  podem  ser  interferidos  em  seus  processos  de  reprodução,  os efeitos  de  um  derrame  são  determinados  por  fatores  como:  composição  química  do óleo, volume derramado e condições oceanográficas. 
Possobom (2012) Fez uma vasta pesquisa sobre o plano de contingência que envolve  o  derrame  de  óleo,  aplicando  dentro  de  um  estuário  uma  proposta  para  o dimensionamento  de  barreiras,  para  a  resposta  a  vazamentos  de  hidrocarbonetos  que venha  atingir  estuários,  e  o  comportamento  do  óleo  vazado,  nessa  sua  tese  o  autor também  valida  o  critério  proposto  em  um  estuário  real,  através  da  comparação  dos recursos utilizados na resposta a um vazamento com os recursos previstos pela aplicação do critério proposto. 
Diante dos trabalhos apresentados acima a respeito de  vazamentos de óleo, nos  mais  variados ambientes, utilizando  métodos para o  aprofundamento dos estudos com simuladores de derrame de óleo, bem como observações no começo do processo de  intemperização  do  mesmo,  análises  e  verificações  que  o  petróleo  causa  nos ambientes  atingidos nas  mais  variadas  espécies  da  fauna  e  flora  e  os  ambientes mais sensíveis  como  as  regiões  estuarinas,  este  trabalho  visa  alertar  sobre  os  impactos causados  no  meio  ambiente  caso  ocorra  um  vazamento  de  óleo  na  região  da  Bacia Potiguar-Ceará  e  possa  atingir  o  estuário  Barra  Grande  no  Município  de  Icapuí, localizado no estado do Ceará, Brasil. 
1.1. Justificativa Um  derrame  de  hidrocarboneto  de  petróleo  pode  causar  diversos  tipos  de impactos  ao  meio  ambiente,  onde  os  efeitos  desse  derrame  se  tornam  mais  sérios  em ambiente marinho, e principalmente dentro de estuários, afetando significativamente o habitat  das  espécies  que  vivem  nesse  meio,  e  causando  a  diminuição  das  mais variadas  populações  de  seres  marinhos  ou  seres  que  necessitam  deste  ambiente  e  de todo o local costeiro para reprodução e alimentação. 
   15  O petróleo ao entrar em contato com recursos hídricos acaba sofrendo vários fenômenos físicos, químicos e biológicos, dentro destes fenômenos está o deslocamento das  partículas  desse  óleo,  onde  altera  sua  composição  bem  como  suas  propriedades físico-químicas.  A  movimentação  das  partículas  do  óleo  e  as  mudanças  que  ocorre enquanto  esse  óleo  está  em  contato  com  a  água,  se  dá  o  nome  de  intemperismo (POSSOBON, 2012). 
Depois que um vazamento de hidrocarbonetos ocorre no ambiente marinho, e sua  mancha  passa  a  se  deslocar  em  direção  aos  vários  ambientes  costeiros;  como praias, rios, lagos e estuários, nesse último o grau de impacto se torna maior pois esses ambientes apresentam áreas de grande sensibilidade ao óleo (Duarte & Vieira, 1997). 
Os estuários são bastante sensíveis a poluição por petróleo e derivados, dessa forma  qualquer  tipo  de  derrame  de  óleo  que  venha  a  atingir  esse  tipo  de  ecossistema sua  proteção  é  prioridade,  uma  vez  que  a  mancha  de  óleo  chegue  dentro  das  águas estuarinas,  todos  os  métodos  devem  obrigatoriamente  ser  empreendidos  na  sua recuperação.  De  forma  a  conter  a  poluição  ocasionada  por  petróleo  e  derivados, regulamentações nacionais e internacionais entram em vigor junto com as empresas para o melhor procedimento, afim de estruturar a melhor forma de resposta para vazamentos (BRASIL, 2002). 
Este trabalho traz uma performance de uma barreira de contenção feita com garrafas de tereftalato de etileno, conhecido com PET, dentro de uma piscina afim de ser  aplicado  ao  estuário  Barra  Grande,  no  município  de  Icapuí  no  estado  do  Ceará, prevendo a aplicação da barreira contra um possível derramamento de óleo que possa vim  a  atingir  a  região  do  estuário  causando  o  impactos  severos  aos  seres  vivos  e  a comunidade que vive em torno do ambiente estuarino, local de grande biodiversidade marinha,  afim  de  auxiliar  a  comunidade  acadêmica  em  posteriores  estudos  sobre  a região  da  bacia  Ceará-Potiguar  e  uma  forma  de  prevenção  contra  supostos  impactos ambientais por petróleo ocorridos dentro do estuário Barra Grande, em Icapuí-CE. 
   16  Devido ao grande potencial de descobertas de jazidas de petróleo na região da bacia potiguar-ceara, e os riscos apresentados dentro do ambiente offshore no caso de transporte e  exploração de petróleo  em aguas rasas.  Vendo a possibilidade de esse hidrocarboneto atingir o estuário de Barra Grande, que está localizado no município de Icapuí, no estado do Ceará, trazendo as formas de contenção também estarão presentes de  uma  forma  mais  sucinta,  como  o dimensionamento  de  barreiras  aplicáveis  em estuários, e seus posicionamentos dentro do mesmo. 
A finalidade desde trabalho  para  a academia  e para  sociedade  é ressaltar a importância  da  prevenção  dos  ambientes  sensíveis  bem  como  alertar  as  empresas  do setor  petrolífero  sobre  o  grau  de  impacto  que  um  derrame  de  óleo  pode  trazer  a comunidade marinha, principalmente quanto esse derrame atinge estuário e manguezais, local de  grande  biodiversidade onde a remoção do  óleo s e   torna difícil nesse tipo de habitat. 
      1.2 Objetivo Geral  Testar  uma  barreira  de  contenção  construído  com  garrafa  pet  em  uma piscina para aplicação no estuário Barra Grande em Icapuí-CE. 
1.3 Objetivo Específico  Os objetivos específicos são os seguintes:     17  a)  Construir uma barreira de contenção utilizando garrafa pet. 
b)  Realizar um levantamento sobre os tipos de contenções existentes. 
c)  Verificar a eficiência da barreira de contenção de garrafas PET em uma piscina, prevendo sua aplicação no estuário Barra Grande em Icapuí-CE. 
 1.3 Estrutura do trabalho   Este  trabalho  abordará,  em  sua  estrutura,  além  da  introdução,  no  capítulo primeiro,  o  referencial t eórico  apresentando  o  tema.  O   s e g u n d o   s o b r e   a  metodologia. O quarto sobre os resultados do experimento. Em seguida a conclusão, em que se faz menção aos objetivos e às referências.  
   18    2. 
REFERENCIAL TEÓRICO   Este capítulo traz cinco seções, onde a 1ª (primeiro) aborda sobre a origem do petróleo e suas propriedades físico  químicas,  bem  como  seu  comportamento  da macha  de  óleo  no  meio ambiente, na seção 2ª (segundo) aborda sobra a área de estudo, especificadamente o estuário barra grande, no município de Icapuí no estado do Ceará. 
Na 3ª (terceira) seção disserta sobre os  diversos  impactos    que  o  petróleo  pode  causa no  meio  ambiente.  A  4ª  (quarta)  seção  envolve  as  cartas  de  sensibilidade  ao  óleo (cartas  SAO) e  o índice de sensibilidade d o litoral (ISL) e pôr fim a 5ª (quinta) seção trata  sobre  as  técnicas  que  são  envolvidas  para  resposta  ao  derrame  de  óleo  e  os posicionamentos das barreiras. 
2.1 Origem do Petróleo  Para um melhor entendimento sobre o que vem a ser o hidrocarboneto, faz-se  necessário  o  conhecimento  do  produto  “petróleo”,  desde  a  sua  formação  às características e propriedades físicas e seu comportamento no meio ambiente. Somente depois dessa etapa, pode-se  escolher a  linha  de  ação  adequada  para conter a  evolução do  derramamento  de hidrocarboneto no mar (VAZ, 2011). 
Admite-se que o petróleo foi formado há milhões de anos pelo acumulo de diferentes seres  vivos  como  a  decomposição  de  plânctons  -  seres  que  são  geralmente encontrados  na  zona  costeira,  mares,  oceanos  e  estuários  -  esses  seres  teriam  se acumulados no fundo dos mares, rios e lagos e soterrados pela ação do movimento da crosta terrestre e posteriormente com o passar dos anos transformando-se em uma pasta oleosa que hoje se chama petróleo (VAZ, 2011). 
A força presente sobre as camadas dos sedimentos que se juntaram ao longo dos  tempos,  assim  como  as  altas  temperaturas,  a  falta  de  oxigênio,  as  condições geológicas, e as ações das bactérias anaeróbicas resultaram na decomposição da matéria orgânica formando substancias compostas de carbono e hidrogênio (VAZ, 2011). 
   19   De acordo com Vaz (2011), para que o petróleo venha a existir é preciso ter sedimentos  ricos  em  matéria  orgânica,  dentro  de rochas  denominadas  rochas reservatórios ou rocha  base  que acumulam esses hidrocarbonetos. Devido as condições de pressão e temperatura, o petróleo pode ficar  intacto em campos profundos sem que haja nenhum meio externo para mudar sua composição na plataforma continental, fundo do mar e em campos terrestres.   Estudos paleontológicos e geoquímicos certificam que o petróleo se originou pela decomposição dos seres vivos (VAZ, 2011). 
Esse  petróleo  que  se  formou  dentro  das  rochas  há  milhares  de  anos  na superfície  da  terra,  possui  características  físicas  e  químicas,  devido  aos  presentes compostos,  a  seção  a  seguir  abordará  essas  características  presente  nos hidrocarbonetos, onde algumas são impurezas e matérias que causa um maior impacto na natureza. 
2.1.1 Características químicas e físicas do Petróleo    O  petróleo  é  uma  substância  viscosa,  inflamável  e  menos  denso  que  a água, sua cor  varia do castanho escuro ao preto, com um cheiro característico, possui em sua maior parte grandes quantidades de Carbono (C) e Hidrogênio (H). Apresenta outros  compostos  em  quantidade  menor,  como  o  Oxigênio  (O),  Nitrogênio  (N)  e Enxofre  (S).  Por  apresentar  grande  quantidade  de  Carbonos  e  Hidrogênio,  o  petróleo também é conhecido como Hidrocarboneto, pois esses dois compostos (C e H) podem chegar  a  90%  (FAHIM,2011). 
No  petróleo  existem  outras  diferentes  substâncias  químicas,  sendo  que  a maioria dos constituintes são hidrocarbonetos, ou seja, formado  por aproximadamente 82  a  87%  em  carbono  e  11  a  15%  em  hidrogênio,  no  petróleo  existe  uma  pequena quantidade de nitrogênio (zero  a  1,0%),  enxofre  (0  a  8%)  e  de  oxigênio  (0  a  0,5%), bem  como  metais  como  vanádio (Va) e o níquel (Ni) e metais-traço, como ferro (Fe), cobre (Cu), alumínio (Al), cobalto (Co), titânio (Ti), zinco (Z) e outros (FAHIM, 2011). 
    20  O petróleo é descrito conforme suas propriedades físicas. Estas propriedades quando combinadas com os mais  variados fatores ambientais, servem para determinar como esse óleo que  foi  derramado  na  água  reage  sob  condições  ambientais.  Essas propriedades  físicas  são semelhantes  em  seus  derivados,  as  que  serão  apresentadas nesse  trabalho  são:  densidade,  ponto  de  inflamação,  ponto  de  fluidez,  viscosidade, tensão superficial e solubilidade (FAHIM, 2011). 
   Densidade  determina  se  o  petróleo  possa  afundar  ou  flutuar  na  coluna d’água após um derrame. A densidade do petróleo como relação à água doce é basicamente expressa em termos de densidade específica ou densidade API. 
   Densidade  Específica  é  a  razão  da  massa  de  um  dado  material,  por exemplo, o óleo em relação à massa da água doce, para o mesmo volume e a uma mesma temperatura. 
A densidade da  maioria dos óleos e derivados está  entre 0,78 e 1,00,  esses valores  faz  com que  tais  substancias  sejam  flutuáveis  ou  não  quando  lançados n a  coluna  d'água,  esse óleo fica  no ambiente  marinho  flutuando até  que  essas  partículas se  adsorvam  n o   proa  partículas  em  suspensão  e  sedimento,  passando  por imterperização adicional, ou seja, consumidos por organismos vivo. 
  Densidade API (API Gravity) é uma escala que mede a densidade dos líquidos derivados do petróleo específicas de fluidos obtidas pela fórmula:  ºAPI = (141,5 ÷ densidade da amostra) - 131,5  A escala API, varia inversamente à densidade relativa, ou seja, quanto maior a densidade relativa, menor será o grau  API. Um petróleo leve é considerado tendo o grau API maior. De acordo com o resultado obtido na formula o petróleo que apresenta seu grau  API maior que 30 é considerado um óleo leve; se o resultado obtido for entre 22 e 30 graus API, esse óleo é considerado médios; e resultados abaixo de 22 graus API, são para os óleos pesados; e por último o óleo em que o resultado é um grau API igual    21  ou inferior a 10, são petróleos extrapesados. Levando em consideração esses resultados, quanto maior o grau API, maior o valor do petróleo no mercado (THOMAS, 2011). 
   Ponto  de  Inflamação  é  a  temperatura  onde  uma  substância  libera vapores  no qual inflamam em contato com uma fonte de ignição. Óleos leves e produtos refinados  apresentam  um  ponto  de  inflamação  com  mais  facilidade  que  os  óleos pesados.  Com  o  decorrer  das  horas  esses  produtos  mais  leves  tendem  a  evaporar, tornando-os produtos menos perigosos para as equipes de limpeza (THOMAS, 2011). 
    Ponto  de  Fluidez significa  que  a temperatura  abaixo da  qual o  óleo não  fluirá”,  “devido  a  formação  de  uma  estrutura  micro  cristalina  que  amplia  a viscosidade  e tensão superficial do produto” (CETESB, 2002).   O petróleo apresenta um ponto de fluidez onde sua temperatura é inferior a -30ºC para os mais fluidos e +30ºC para os mais  ricos  em  parafina.  Já  para  o  petróleo  refinado,  o  ponto  de  fluidez  varia entre  -60ºC  para  combustíveis  de  avião  e  +46ºC  para  óleos  combustíveis  nº  6. 
(THOMAS,2011). 
   Viscosidade  é  a  resistência  de  um  fluido  ao  escoamento,  quando  a temperatura  diminui  a  viscosidade  aumenta  e  vice-versa,  um  óleo  sob  processo  de intemperização  tem  sua  viscosidade  natural  aumentada  com  a  perda  de  diversos componentes  (BOTELHO, 2004). 
   Tensão superficial  ocorre  em  todos  os  líquidos,  constitui-se  na  força  de atração das moléculas na sua superfície. Essa t e n s ã o  diminui proporcionalmente com o  aumento da temperatura  e sua  viscosidade determina  o espalhamento da substância na água (CETESB, 2004). 
   22    Solubilidade é o processo no qual a substância baseada em um soluto dilui-se  em  uma  outra  substancia  chamada  de  solvente.  A  solubilidade  do  petróleo  no ambiente  aquático  é  considerada  baixa,  onde  se  dissolve  na  água  apenas  uma porcentagem do hidrocarboneto solúveis e dos compostos presentes no óleo (THOMAS, 2011). 
Dentro  dos  parâmetros  apresentados  acima,  o  fator  persistência  ocorre  no período em que um petróleo fica em determinado meio. Essa persistência é definida pela quantidade de hidrocarboneto que permanece na coluna d’água   logo após o derrame. 
Os produtos não persistentes são aqueles produtos que foram refinados do petróleo bruto e que tendem a evaporar e dissipar com rapidez no meio (ITOPF, 2003).  
As formações desses produtos são de componentes com peso leve, somente impactos em que a duração é curta podem ser consequência de um derrame por óleos leves. Pois os produtos persistentes são os petróleos crus e os produtos no qual já foram refinados e que tendem a se dissipar com lentidão (CETESB, 2004). 
No meio ambiente, a composição do petróleo sofre  diversas  modificações, devido  ao  seu  comportamento  no  meio,  óleos  leves  e  intermediários  possui comportamento distintos dos outros óleos, como o óleo pesado, onde são removidos pelo processo de interperização. 
Conforme ITOPF (2003), a respeito do deslocamento da mancha em que o óleo derramado percorre no meio ambiente, acontece como resultado do processo de expansão, deslocando-se em para uma determinada direção onde é resultante da ação dos fatores oceanográficos e meteorológicos. 
De acordo com os fatores apresentado ele também poderá desaparecer ao longo  do  tempo  bem  como  persistir  no  ambiente.  O  nome  dado  as  transformações sofridas  pelo óleo no  meio ambiente é  chamada de  intemperização,  os processos que envolve  a  intemperização que  podem  ser  divididos  em  dois  grupos  segundo a tabela abaixo:    23   Tabela 1: Evolução do processo de intemperização       Afeta  principalmente  as  características  físicas  do  produto  (densidade, viscosidade, ponto de escoamento, solubilidade) sem alterações na natureza química  dos  componentes.  Nos  processos  de  espalhamento  do  produto derramado e evaporação dos  componentes leves, à dissolução das  frações solúveis, à emulsificação decorrente  do  hidrodinamismo e à sedimentação por aderência de partículas suspensas na coluna d’água; Evolução primária          Engloba  processos  mais  lentos  que  podem  se  estender  de  meses  a  anos atuando sobre o produto já envelhecido.  Os processos atuantes sobre as moléculas nesta fase são a oxidação química ou fotoquímica microbiana. 
As condições específicas locais, como por exemplo, condições de tempo, profundidade, correntes, energia das ondas, habitats, alteram a eficiência de cada um desses processos; contudo, as taxas relativas desses processos são  controladas  pela  natureza  físico-química  do  material  derramado  os processos  podem,  assim,  serem  listados:    espalhamento,  evaporação, dispersão, dissolução, emulsificação, sedimentação, biodegradação e foto- oxidação. Cabe ressaltar que os processos ocorrem de forma simultânea, não havendo ligação entre o início de um e o término do anterior. 
Evolução secundária (ITOPF, 2003). 
      2.2 Área de estudo  A localização geométrica da bacia Potiguar – Ceará e a grande área onde está localizado o estúario Barra Grande, está representado nas figuras a seguir a fim de demostrar a distancia aproximada dos campos de petróleo em águas rasas com o município de Icapuí. 
        24  2.2.1 Bacia Potiguar - Ceará   Esta bacia está localizada no extremo leste da Margem Equatorial Brasileira, compreendendo um segmento emerso e outro submerso, ao longo dos Estados do Rio Grande do Norte e do Ceará. A Bacia Potiguar  é a segunda região produtora do país, são 8 blocos (3 em terra e 5 no mar), totalizando 7.657 km². O esforço exploratório já realizado resultou na descoberta de 70 campos de óleo e gás, sendo 6 no mar e 64 em terra (ANP, 2002). 
O Estado do Ceará junto com o Rio Grande do Norte está entre os maiores produtores de petróleo do Brasil em zonas onshore (em terra), a Petrobras atua na região do Estado do Rio Grande do Norte desde o ano de 1951, onde o primeiro campo a  ser explorado  foi  denominado  como  Ubarana  em  operação  desde  o  ano  de  1976, localizada  na  costa  de  Guamaré.  Na  região  do  Ceará  a  Petrobras  começou  suas atividades  em  1967,  com  o  primeiro  poço  em  águas  rasas  (offshore)  no  campo  de Xaréu em 1977 (PETROBRAS, 2015). 
Dentro  da  Bacia  Potiguar  –  Ceará  localiza-se  as  seguintes  plataformas situadas  em  águas  rasas  todas  do  tipo  fixa,  pois  são  os  tipos  de  plataformas  mais utilizadas em laminas d'águas até 200 metros, como mostra a Tabela 2. 
   25    Tabela 2: Plataformas da bacia Potiguar - Ceará. 
 CAMPOS TIPOS DE PLATAFORMAS Campo Agulha Plataforma de Agulha 1 (PAG01) e Plataforma de Agulha 1 (PAG02). 
Campo Arabaiana Plataforma de Arabaiana 1 (PARB1) e Plataforma de Arabaiana 3 (PARB3). 
Campo Aratum Plataforma de Aratum 1 (PART1) e Plataforma de Aratum 2 (PART2). 
Campo Atum Plataforma de Atum 1 (PAT01), Plataforma de Atum 2 (PAT02) e Plataforma de Atum 3 (PAT03). 
Campo Biquara Plataforma Biquara (PBIQ1). 
Campo Cioba Plataforma de Cioba (PCIO1). 
Campo Curimã Plataforma  de  Curimã  1  (PCR01)  e  Plataforma  de  Curimã  2 (PCR02). 
Campo Espada Plataforma de Espada 1 (PEP01). 
Campo  Oeste Ubarana de Plataforma  de  Ubarana  1  (POUB1)  e  Plataforma  de  Ubarana  2 (POUB2). 
Campo Pescada Plataforma  de  Pescada  2  (PPE02)  e  Plataforma  de  Pescada  1B (PPE1B). 
Campo Dentão Plataforma de Pescada 3 (PPE03). 
Campo  de Ubarana Plataforma  de  Ubarana  1  (PUB01),  Plataforma  de  Ubarana  2  (PUB02), p l a t a f o r m a   d e   U b a r a n a   3   ( PUB03),  P l a t a f o r m a   d e   Ubarana      4 (PUB04), Plataforma    de    Ubarana    5 (PUB05), Plataforma de Ubarana 6 (PUB06),  Plataforma  de  Ubarana  7  (PUB07),  Plataforma  de  Ubarana  8 (PUB08),  Plataforma  de  Ubarana  9  (PUB09),  Plataforma  de  Ubarana  10 (PUB10),  Plataforma  de  Ubarana  11  (PUB11),  Plataforma  de  Ubarana  12 (PUB12),  Plataforma  de  Ubarana  13  (PUB13)  e  Plataforma  de  Ubarana  15 (PUB15). 
Campo de Xaréu Plataforma  de  Xaréu  1  (PXA01),  Plataforma  de  Xaréu  2  (PXA02)  e Plataforma de Xaréu 3 (PXA03). 
Fonte: Petrobras, 2015. 
    26   Acima foi apresentada uma tabela onde se localiza as plataformas na região da bacia Potiguar  - C eará,  onde  se  localiza  na  área  do  estado  do  ceara  o  município de Icapuí. 
Na Figura 1 mostra o mapa da bacia Potiguar - Ceará, onde mostra os blocos de exploração terrestre (onshore) e marítimos (offshore). 
   Figura 1: Mapa geral da bacia Potiguar-Ceará. 
  Fonte: ANP, 2015. 
   Na  figura  1  observasse  o  mapa  de  toda  a  área  que  a  bacia  potiguar  ceara cobre, na parte superior do mapa se ver todo os campos petrolíferos da bacia presente em sua área offshore,  já na parte inferior do mapa  se encontra os campos  onshore de petróleo e gás natural,  desde o estado do ceara ao Rio  Grande do  Norte.   Parte dessa bacia onde se localiza o estado do Ceará, onde se pode encontrar no litoral do mapa a seguir o município de Icapuí, localizado no litoral do Estado do Ceara. 
      27   2.2.2 Município de Icapuí – Ceará   O  município  de  Icapuí  (palavra  indígena  que  significa  “coisa  ligeira”  ou “canoa veloz”) está localizado no litoral leste do estado do Ceará, há 202,3 km da capital Fortaleza,  dentro  das  coordenadas  S  4º  42´47´´  e  W  37º  21´19´´,  com  uma  área  de 423,448km²  na  sub-bacia  da  região  do  Baixo  Jaguaribe,  com  população  de  19,129 habitantes  (IBGE,  2013).  Todo  seu  litoral está  banhado  pelo  oceano  atlântico,  e  suas divisas estão o município de Aracati - Ceará e  o Estado do Rio Grande do Norte.   
Na Figura 2 observa-se todo o território pertencente ao município de Icapuí. 
 Figura 2: Mapa do município de Icapuí                             Fonte: IPECE, 2015. 
 O Município de Icapuí presente na figura acima está amplamente explorada por sua valorização turística, dentro delas o estuário barra grande, local de grande área ambiental  estuarina,  onde  diversas  especes  de  animais  se  aglomeram,  em especial as espécies ameaçadas de extinção, o peixe boi marinho, que usa estuário como local de alimento e reprodução (COSTA, 2010). 
   28  2.2.3 Estuário Barra Grande - Icapuí - Ceará   Dentro  do  município  de  Icapuí  encontra-se  o  estuário  Barra  Grande,  com extensão  de  28  km²  georreferenciada  sob  as  coordenadas  geográficas  (Norte/Oeste) 4º40'15.84''  S,  37º23'10.98''  W  e  (Sul/Leste)  4º43'45.39''S,  37º19'01.36''  W.  local  de grande biodiversidade marinha, lagoas costeiras,  manguezais, terraços marinhos, delta de  maré,  dunas,  banco  de  algas  e  a  faixa  de  praia.  O  ecossistema  de  manguezal é  de grande importância para o equilíbrio da biodiversidade da faixa costeira de Icapuí bem como dentro do estuário de barra grande, pois as atividades socioeconômicas giram em torno dessa área. O  banco de algas e o ecossistema  manguezal de Icapuí representam sistemas  ambientais  de  primordial  importância  para  a  diversidade  biológica  leste  do litoral cearense. Estão relacionados com as atividades tradicionais de pesca, mariscarem, cultivos  de  algas  e  promovem  as  condições  ecológicas  para  a  produção  lagosteira (SILVA, 2012).  
A  Figura  3  mostra  a  localização  do  estuário  Barra  Grande,  onde  toda comunidade  ao  redor  e  as  várias  espécies  de  animais  terrestre  e  marinho dependem direta e indiretamente desse ambiente. 
 Figura 3: Localização do Estuário Barra Grande  Fonte: http://www.ipece.ce.gov.br/     29   A  Barra  Grande  é  uma  planície  de  maré,  localizada  em  uma  área sedimentar, nos arredores é comum encontrar terraços marinhos que chegam a sobrepor conchas. Essa região é uma área que está em constante  movimentação de sedimentos, vindo das falésias mortas que circulam o município e entram em movimentos através das energias  pluviométrica, eólica e gravitacional por conta do desnível topográficos e correntes  marinhas  que  atuam  nessa  região  do  litoral  do  Ceará  (MEIRELES,  2006) (SILVA, 2012). 
Este delta apresenta uma extensão de 3 km na baixa-mar, com canais de maré que  adentram  a  terra  em  forma  de  rio,  com  aspectos  geográficos  peculiares.    Na extensão praia aparece um banco de algas com uma vasta diversidade de algas, e uma grande quantidade de moluscos, peixes e aves,  constituindo um ambiente de fluxo de energia e de reprodução das espécies (MEIRELES, 2012). 
2.2.4 O Fluxo Costeiro e as Interferências Humanas A  planície  de  Icapuí  foi  construída  à  medida  que  os fluxos  de  matéria e  energia proporcionavam  a  produção  de  sedimentos  e  nutrientes,  a  sua  distribuição e  deposição  ao  longo  das  unidades  ambientais  e  ecossistemas  associados,  ao  que  se aliaram às flutuações do nível relativo do mar, mudanças climáticas e ação das energias modeladoras  atuais  (ondas,  marés,  ventos,  gravidade,  pluvial  e  hidrodinâmica superficial  e  subterrânea)  (MEIRELES, 2012). 
 Os sedimentos deixados na região litorânea são oriundos das fases de vazão da maré no estuário Barra Grande e da água subterrânea dos aquíferos conhecidos como barreiras, terraços  marinhos  e dunas  que se direcionam  para  o delta  de  maré  que  são criados  por depósitos de  sedimentos trazidos pelo fluxo  de água, fazendo  com  que todos  os  fluxos  interajam  entre  si,  produzindo  nutrientes  para  as  praias  adjacentes  e estuários (COSTA, 2010). 
   30   Foi mediante o aporte de areia proveniente da deriva litorânea de sudeste para noroeste  e  a  mudança  na  fisiografia  da  linha  de  costa  diante  da  desembocadura  do estuário  Barra  Grande,  que  ocorreu  acúmulo  diferenciado  de  sedimentos  na  área  do delta de maré. Esses sedimentos movimentaram-se na forma de grandes bancos de areia ricos  em  biodetritos.  Essa  dinâmica  também  interferiu  diretamente  no  comportamento   morfológico das praias localizadas ao noroeste da desembocadura do estuário. Verificou-se que também está relacionada com eventos de soterramento de áreas com a concentração de algas, regulando, desta forma, a distribuição geográfica das algas sobre o delta de maré (MEIRELES, 2012). 
2.2.5   - Aspectos Fisiógrafos A  zona  costeira  do  Estado  do  Ceará  é  conduzida  pelo  clima  equatorial, semiárido  e  recebe  influência  da  Zona  de  Convergência  Intertropical  (ZCIT).    Nessa região, as chuvas são totalmente influenciadas pela ZCIT, e as frentes frias que chegam a essa região nos meses de novembro e janeiro. Na figura 4, mostra a estação meteorológica do  município  de Icapuí, pela base  de dados  da Fundação Cearense  de Meteorologia e Recursos Hídricos (FUNCEME). 
 Figura 4: Zona de Convergência Intertropical - Ceará   Fonte: FUNCEME    31  2.2.6  A  Importância  do  Manguezal  Barra  Grande  e  do  Banco  de  Algas  para  a Biodiversidade. 
 O  manguezal  de  Barra  Grande  e  o  banco  de  algas  da  planície  costeira  de Icapuí  representam  sistemas  ambientais  importantes  do  estuário  Barra  Grande,  eles apresentam  uma  grande  variedade  de  organismos  diversos.  Essa  parte  da  costa  do litoral  cearense  estar relacionada com as atividades tradicionais de pesca, mariscarem, cultivos  de  algas,  promovendo  as  condições  ecológicas  para  a  produção  lagosteira (MEIRELES, 2001). 
A fauna do manguezal da Barra Grande é bastante diversificada, animais de diversos tamanhos provenientes de vários ambientes, ocupam as mais diversas partes do manguezal, garantindo o equilíbrio da cadeia ecossistêmica (COSTA, 2010). 
A  microfauna  na  Barra  Grande  apresenta  microcrustáceos,  moluscos, larvas de camarão, de peixes, de caranguejo e outras espécies que depende do fluxo da maré  dentro  do estuário,  esse  fluxo circula  pelas  correntes  d'Água  levando  nutrientes para  pequenos  organismos  situados  na  base  da  cadeia  alimentar  como  pequenos crustáceos  e  integrantes  do  plâncton,  os  quais  servem  de  alimento  para  os  níveis seguintes da cadeia alimentar (MEIRELES, 2010). 
A Barra  Grande  é  local  de  parada de  diversas  aves  migratórias  que  ficam nessa localização por algum tempo para se reproduzir e logo após seguem sua migração até  a  Patagônia,  algumas  aves  vinda  de países  como  Estados  Unidos  e  Canadá.    São comuns na Barra Grande aves como a garça tricolor, garça azul, garça pequena,  garça grande,  garça  vaqueira,  pescador,  sericoia  do  mangue,  socó,  sirizeta,  galinha  do mangue, tamatião, maçarico, pirão gordo e outros (MEIRELES, 2010). 
Em volta do estuário de Icapuí – CE, encontra-se um dos principais projetos de  conservação  do  peixe-boi  marinho,  espécie  presente  deste  a  Florida  nos  estados unidos,  até  Alagoas  na  zono  costeira  do  Brasil  o  peixe  boi  é  um  animal  robusto ameaçado de extinção, vivendo em águas rasas como rios e estuários  onde  acontece a    32  reprodução da espécie, pois a fêmea procura águas calmas para o nascimento do filhote (MEIRELES, 2010). 
Os Sirenios (peixe-boi) são mamíferos de vida longa, e apresentas baixa taxa de produtividade. No litoral do Ceará, a espécie encontrasse em dois estremos: Litoral extremo  Oeste  na  divisa  com  estado  do  Piauí,  e  litoral  extremo  Leste  divisa  com  o estado do Rio Grande do Norte. Nesse segundo se localiza o estuário Barra Grande no Município de Icapuí - Ceará (MEIRELES, 2010). 
2.2.6 Características dos estuários As características dos ecossistemas e das atividades socioeconômicas que são desenvolvidas  nos  ambientes  sujeitos  a contaminação é  importante para  identificar  as técnicas  de resposta e  os recursos  aplicáveis.  Os  estuários  são  considerados  locais  de grande sensibilidade ao óleo, quando ocorre uma emergência nesses locais e sua limpeza se toma prioritária. (POSSOBON, 2012). 
Segundo Pritchard (1967), estuários são caracterizados por: • serem massas d’água costeiras semifechadas; • estarem  ligados livremente com o mar, onde  ocorre uma diluição da água marinha na água doce. 
A respeito da formação do estuário Pritchard (1967), diz que existem quatro tipos distintos de estuários. São eles: a) Estuários em planícies costeiras: Tipos mais encontrados são compridos e estreitos e sua formação se deu pelo avanço natural dos rios em direção ao mar. 
b) Fiordes com rios: são profundos, estreitos e apresentam divisões. 
    33  c)  Estuários  formados  por  barras:  apresentam  uma  redução  da  maré,  e foram compostos pelo bloqueio natural de baías por restingas em eventos de recuo do mar; d)  Estuários  formados  por  tectonismo  –  Normalmente  formam  grandes Baías. 
Os  estuários  também  estão  caracterizados  pela  relação  entre  a  água marinha  com  a água doce dos rios, há uma diferença da densidade entres os dois tipos de agua, como a salinidade e temperatura, que fazem com que não ocorra uma mistura imediata, logo formasse uma camada inferior pela água salgada (PRITCHARD, 1967; POSSOBON, 2012). 
Segundo Duarte e Vieira (1997), o estuário é como a entrada de um braço de mar em uma bacia hidrográfica. Este autor divide o estuário em três trechos: • Zona baixa ou marinha: com uma adesão direta com o oceano; • Zona média: com complexo de água doce com a água marinha e; •  Zona  alta  ou  fluvial:  com  água  doce,  sendo  constantemente  sujeito  a mistura  da  agua  da maré. 
As  águas  dos  rios  podem  apresentar  detritos  e  material  particulado,  estes materiais chegam a aderir na camada de óleo, aumentando a sua densidade e causando a sedimentação do óleo no leito dos estuários (POSSOBON, 2012). 
Os  estuários  são  ambientes  no  qual  acontece  uma  grande  produtividade  de diferentes  tipos  de  vida,  isso  devido  à  retenção  de  nutrientes  oriunda  do  processo  de circulação das águas.  O estuário é um rico ambiente de alimentação das mais   variadas espécies microscópicas que existem no planeta, é uma fonte de material orgânico, onde faz  dos  estuários  locais  como  criadouros  e  um  local  para  reprodução  pra  espécies  de moluscos,  crustáceos  peixes  e  aves  que  se  concentram  em  grande  população  os manguezais presentes nesse ambiente (POSSOBOM, 2012).
   34  Alguns  dos  compostos  do  petróleo  e  seus  derivados  têm  alta  toxicidade  e componentes que  podem  ser carcinogênicos para  diversas espécies.  O recobrimento que  óleo  causado fisicamente nos organismos e a persistência do mesmo no ambiente, potencializa o prolongamento do impacto nos seres vivos (POSSOBOM, 2012). 
O método de classificação de ambientes sensíveis ao óleo foi  desenvolvido pelo  governo  americano  e  devido  sua  eficiência  o  governo  brasileiro  observou  a necessidade  de  adaptar  e  aplicar  também  aos  estuários,  devido  sua  alta  sensibilidade que os ambientes de manguezais apresentam, e são áreas que são protegidas das ondas, e apresentam uma vegetação sensível ao óleo (BRASIL, 2002). 
Os estuários por serem ambientes protegidos, não são diretamente ligados a ação das ondas,  isso faz  com que os  estuários  não removam  o óleo  naturalmente.  Os sedimentos  dos  manguezais  dificultam  o  acesso  das  equipes  de  resposta  ao  derrame, bem como os insumos necessários, pois quando o óleo entra em contato com a lama do mangue, e acontece o pisoteamento na mesma, gerando possível soterramento do óleo, isso faz com que aumente ainda mais a sensibilidade do ambiente (BRASIL, 2002). 
Trataremos,  a  seguir,  dos  impactos  ambientais  advindos  de  derrames acidentais ou operacionais. 
2.3 
Impactos do Petróleo no meio ambiente    A utilização do petróleo traz grandes riscos ao meio ambiente, os piores danos  acontecem  durante  o  transporte  de  combustível,  com  vazamentos  em  grande escala de oleodutos e navios petroleiros (FERREIRA, 2006). 
   35   2.3.1  Impactos do Petróleo na Biota  A  biota  é  o  conjunto  de  seres  vivos  que  habitam  no  mesmo  ambiente ecológico,  a baixo uma descrição  dos  efeitos  do óleo  no ecossistema  presente dentro dos  estuários.  Tais  como  os  Impactos  na  biota  nectônica,  bentônica,  planctônica  e avifauna (MEIRELES, 2012). 
Os  animais  nectônicos  são  organismos  aquáticos  capazes  de  se  deslocar contra  as  correntes,  tais  como  peixes,  tartarugas,  peixes-boi  e  baleias.  Os  efeitos deletérios  potencialmente  causados  pelo  óleo  em  peixes  são  de  acordo  com  a  tabela (DEVIDS, 2008).  
Tabela 3 - Efeitos do óleo em peixes Redução no forrageio Debilitação da capacidade natatória Corrosão de nadadeiras Ulceração da pele Lesões no fígado e no tecido olfativo Dificuldades na eclosão de ovos Alteração na flutuabilidade dos ovos Deformações nas larvas e juvenis afetados (DEVIDS, 2008). 
A  presença  do  óleo  afeta  os  peixes  de  várias  formas,  depende  da  espécie e  em  que ciclo de vida o animal se encontra, alguns  peixes são afetados pelo óleo na sua fase juvenil e adulta, já outros apresenta ovos que podem suportar aos componentes do  óleo  (CHEREMISINOFF  e  DAVLETSHIN,  2011).  Alguns  animais  marinhos, como  tartarugas, não  conseguem  distinguir o  óleo  dos  seus  alimentos naturais,  e logo  costuma  engolir  as pelotas de óleo confundindo com alimento (IPIECA, 2004). 
   36  Os animais bentônicos são aqueles animais que vivem associados aos  sedimentos,  eles  são  é  formado  por  organismos  aquáticos como  caranguejos,  mexilhões,  corais,  estrelas  do  mar  e  alguns tipos de peixes (LEÃO, 2004). 
Os  micros seres  aquáticos  como bactérias,  microalgas  e  lavas,  que  fazem parte  do  plâncton, possuem por natureza uma dificuldade  p a r a   deslocar contra  as correntes,  devido  seu  tamanho,  esses  seres  microscópicos  são  fontes  de  vitaminas  e energia  para  os  mais  variados  seres  da  cadeia  alimentar.  Diante  disso,  quando  esses animais  são  contaminados  pelo  óleo,  os  outros  seres  que  necessitam  deles  para  se alimentar também são contaminados (MONTEIRO, 2003). 
Alguns  animais  têm  maior  sensibilidade  ao  óleo,  c o m o   a s   a v e s ,  principalmente a q u e l as que tem como costume mergulhar para buscar alimentos, essas aves sofrem com o recobrimento de óleo, e por sempre utilizar o bico para retirar algo que as incomoda, acabam ingerindo acidentalmente o hidrocarboneto, provocando a falta de apetite e posteriormente o enfraquecimento levando o animal a óbito (ITOPF, 2011). 
2.3.2 Impactos nos seres humanos Alguns dos componentes do petróleo, como os compostos mais voláteis são altamente tóxicos, e  se tornam  cancerígenos quando são inalados e  causam  os  efeitos crônicos (LEÃO,  2004).   Também causa efeitos crônicos e agudos devidos os seus componentes como mostra a tabela 4. 
Tabela 4: Efeitos crônicos e agudos. 
EFEITOS CRÔNICOS EFEITOS AGUDOS Comprometimento do sistema imunológico.  Dermatites pelo contato com a pele. 
Comprometimento do sistema reprodutivo.  Tontura por inalação ou contato com mucosas. 
Redução do crescimento. 
Diarreia por ingestão acidental. 
 Desmaios por inalação. 
Sufocamento por exclusão de oxigênio. 
Efeitos carcinogênicos e teratogênicos. 
     Fonte: IPIECA, 2000. 
   37  O  responsável  pelas  equipes  de  respostas  ao  óleo  identifica  os  ricos  e  as medidas  que  devem  ser  adotadas  caso  ocorra  um  incidente  com  algum  membro  da equipe,  pois  além  dos  perigos  acima  descrito  na  tabela,  o  óleo  é  um  produto  que apresenta inflamabilidade durante um tempo curto definido os compostos inflamáveis serem voláteis (IPIECA, 2002). 
2.3.3 Impactos do Óleo O  petróleo  pode  causar  grandes  impactos  dentro  da comunidade  ecológica aquática,  através  do  efeito  físico,  resultante  do  recobrimento;  e  do  efeito  químico, associado à toxicidade dos compostos presentes na composição do hidrocarboneto. A 
combinação  entre  densidade,  viscosidade  e  toxidade  do  óleo  vazado  gera  efeitos distintos em um derrame de óleo, bem como sua variação com o passar do tempo. Óleos que apresentam uma baixa densidade geralmente estão ligados à sua toxidade, pois seu efeito químico é mais representativo. Óleos de alta densidade predomina o efeito físico de recobrimento. O intemperismo  pode  elevar  a  densidade/viscosidade  de  um  óleo  e, ao  mesmo  tempo,  reduzir sua toxicidade (DEVIDS, 2008). 
Os  principais  efeitos  do  óleo  no  organismo  e  nas  comunidades  biológicas costeira estão representados de acordo com a figura 5. 
Figura 5: Impacto do óleo nos seres vivos   Fonte: (DEVIDS, 2008). 
    38   Quando  se  tem  um  vazamento  do  petróleo,  alguns  fatores  atuam  no  grau de  impacto o  trazendo  consequências  ainda  maiores  no  local  em  que  o  óleo  foi derramado. 
   Tipo  e  quantidade  de  petróleo:  óleos leves  apresentam  uma quantidade  maior  de compostos aromáticos, fazendo  que  esses óleos leves sejam mais tóxicos que os demais (DEVIDS, 2008). 
   Oceanográfica e meteorológica: A oceanografia junto com meteorologia também pode favorecer o processo de emulsificação dificultando assim outro processo  chamado  de  degradação.  As  ações  das  equipes  de  resposta  e  a maneira em que as barreiras para contenção e retirada desse óleo derramado irão  se  instalar  no  ambiente  marinho  estão  dependentes  do  grau  em  que  o ambiente se encontra (DEVIDS, 2008). 
   Amplitudes de maré: Os mares de sizígia são marés que atingem maiores amplitudes conhecidas  como marés  vivas,  e em um derrame  podem atingir maiores áreas. O movimento frequente de subidas e decidas das marés atuam também como um fator importante de limpeza natural (DEVIDS, 2008). 
   Época  do  ano:  De acordo  com a  época do  ano,  e com a época em que houve o derrame de petróleo, poderá ocorrer simultaneamente com a época de reprodução das espécies (DEVIDS, 2008). 
   Hidrodinamismo:  É  a  intensidade,  quantidade  e  força  das  correntes marítimas  e  ondas  presente  no  ambiente,  quanto  maior  o  movimento  das ondas e correntes maior será a dispersão desse petróleo (DEVIDS, 2008). 
2.3.4 Intemperismo do Óleo Quando  o  óleo é  derramado  no  mar,  este  sofre  algumas  alterações  em  sua composição, isto  se dá pela  combinação  dos  processos  físicos,  químicos  e  biológicos nomeado de intemperismo. Este processo começa logo após o derrame e se manifesta    39  pelo  meio, dependendo das condições do ambiente e pelo tipo de óleo (SZEWCZYK, 2006). 
O  processo  de intemperismo  acontece  nos  primeiros  períodos  do derramamento, pois esse processo não é constante. Sendo que as características do óleo mudarão,  ficando  como  uma  taxa  de  toxidez  baixa,  consequentemente  passando  o hidrocarboneto  a  ficar  mais  denso  e  viscoso.  No  início  tem-se  os  processos  de espalhamento,  evaporação,  dispersão,  emulsificação  e  dissolução  que  são  os  mais importantes no momento inicial de um derrame, já os outros processos como oxidação, sedimentação  e  biodegradação  ocorrem  como  o  passar  do  tempo  (SZEWCZYK, 2006).   
Figura 6: Processos ocorrido aos um derrame. 
  Fonte: (SZEWCZYK, 2006). 
  Os fenômenos  apresentados  na  Figura  6, estão dependendo do tempo e  do tamanho do derramamento. Segundo Szewczyk, (2006) o volume derramado na Figura 7 mostra a escala de tempo em que os diferentes fenômenos se comportam. 
    40   Figura 7: Fatores de perdas, influencia e mudanças na composição   Fonte: Szewczyk, 2006. 
Os  fatores  apresentados  na  Figura  7,  tais  como  a  evaporação  que  é  o processo  que mais domina durante um vazamento, os hidrocarbonetos de petróleo são formados por uma grande quantidade de componentes que tem variadas temperatura de evaporação, bem como diferentes graus de solubilidade e saturação no ar. São também, componentes de cadeia menores  mais  voláteis,  logo  evaporam com grande  facilidade, enquanto o óleo tipo Bunker C e óleos lubrificantes praticamente não sofrem esse tipo de fenômeno de evaporação (SZEWCZYK, 2006; POSSOBON, 2012). 
O fenômeno da evaporação diminui o volume da mancha na lamina d'Água, em função do óleo ser uma mistura com vários componentes, a taxa de evaporação fica menor  com  o  passar  do  tempo  em  que  a  mancha  se  encontra  no  mar.  O  grau  da evaporação está  ligado com a temperatura da água, da força dos  ventos, e do local de espalhamento da mancha (FERREIRA, 2006). 
   41   Vários  autores  concordam  que  a  taxa  de  evaporação  em  uma mancha  depende  fundamentalmente  dos  seguintes  fatores: velocidade do vento local, propriedades físicas do óleo, superfície da mancha, pressão de vapor, espessura da mancha, temperatura e condições de radiação no local (SZEWCZYK, 2006). 
Outro fator é a dispersão que é tensão turbulenta, podem separar bolhas que são  dispersas  no  mar,  e  logo  são  afetadas  pela  degradação  (emulsificação,  diluição, biodegradação).  O processo de degradação será mais evidente devido às condições do ambiente e das bolhas devido à relação superfície-volume com o corpo da mancha. Elas podem afundar e reflutuar, dependendo do balanço nas ondas no momento do derrame. 
Vale dizer que a dispersão não é um processo de degradação, e sim um processo físico no qual são separadas algumas porções do óleo (LANZILLOTTA, 2008). 
Por outro lado, a emulsificação é um processo onde é formada uma emulsão entre a parte do óleo e água, nesse processo pode ocorrer um aumento de até cinco vezes do volume do petróleo em relação ao início do derrame. 
O  fator  dissolução é um processo que começa  a ser percebido logo após  o início  do  derrame,  e  não  se  instabiliza,  fazendo  com  que  se  estenda  por  um  longo período de tempo. Na dissolução a taxa do óleo depende de sua composição,  do grau de  temperatura  existente,  do espalhamento da  mancha  na  lamina  d’água bem como  a turbulência dessa água (LANZILLOTTA, 2008). 
Já a Oxidação é a combinação química dos hidrocarbonetos com o oxigênio. 
Contribui para o intemperismo do óleo, uma vez que forma compostos solúveis.  Sais minerais  dissolvidos  em  água  aceleram  a  taxa  de  oxidação.  Metais  traço  agem  como catalisadores da reação de oxidação, ao passo que compostos de enxofre na mistura, faz decrescer  essa  taxa.  A  radiação  ultravioleta  auxilia  no  processo  de  oxidação (LANZILLOTTA, 2008). 
   42   O  reconhecimento  dos  Componentes  de  Valor  Ambiental  (CVA)  é  feito usando em prática as cartas de sensibilidade ambiental ao óleo (Cartas SAO), como será mostrado no próximo tópico, essas  cartas  de sensibilidade são de grande  importância, pois no momento em que se tem um incidente/ou acidente por petróleo, as cartas SAO são as primeiras a serem consultadas. 
2.4 Cartas de sensibilidade ambiental ao óleo (SAO) e o índice de sensibilidade do litoral (ISL)  A  identificação  dos  componentes  de  valor  ambiental  (CVA)  sensíveis ao óleo pode ser feita utilizando as cartas de sensibilidade ambiental ao óleo, Cartas SAO. 
Nas cartas SAO, as linhas de costa são classificadas em função da persistência do óleo e  da  facilidade  de  limpeza,  utilizando  um  índice  de  sensibilidade  litorânea,  ou  ISL (POSSOBO, 2012). 
A  Lei  Nº  9.966,  de  28  de  abril  de  2000  “Lei  do  Óleo”  atribuiu  ao  MMA responsabilidades   na   identificação, localização   e   definição   dos   limites   das   áreas ecologicamente  sensíveis  com  relação  “à  poluição  causada  por  lançamento de  óleo  e outras  substâncias  nocivas  ou  perigosas  em  águas  sob  jurisdição  nacional  (BRASIL, 2005). 
As  cartas  SAO  -  cartas  de  sensibilidade  ao  óleo devem  atender  a  todos  os eventos causados por derrames de óleo tanto em ambientes  marinhos de difícil acesso (alto  mar),  até  em  acidentes  ocorrido  na  zona  costeira  e  suas  adjacências.  As  Cartas SAO  contemplam  três  tipos  de  elaboração  que  vai  desde  cartas  SAO  em  escalas pequenas á escalas grandes e em locais específicos (BRASIL, 2005). 
   43   No  Brasil,  onde  segundo  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  as  bacias sedimentares correspondem  a  uma  área  de  1.550.000  km²,  onde  770.000  km²,  cerca da  metade  está  em aguas  rasas  que  chega  até  os  400  metros  de  profundidade,  e 780.000km², representando a outra metade está em águas que vão de 400 metros a 3.000 metros de profundidade (BRASIL,2005). 
No ano de 2002 foi preparado um plano cartográfico para o Mapeamento de sensibilidade ambiental ao óleo da zona costeira e marinha dividida em três níveis:   Estratégico (em escala da ordem  de  1:500.000, abrangendo toda a  área de  uma  determinada  bacia,  ou  de  bacias  contíguas,  em  caso  de  bacias menores);   Tático (em escala de 1:150.000, para todo o litoral da bacia mapeada);   Operacional  ou  de  detalhe  (em  escalas  de  1:10.000  a  1:50.000,  para locais  de  alto risco/sensibilidade). 
No  Litoral  nordeste  do  Brasil,  precisamente  nos  estados  do  Ceará  e  Rio Grande do Norte, onde se localiza a bacia Potiguar Ceará, foi escolhida como piloto das atividades  de mapeamento,  para as  quais  foram  feitas  dentro dos  três  níveis  do plano cartográfico das cartas SAO, uma estratégica, oito cartas SAO táticas e dez Cartas SAO operacionais. As cartas SAO incluem três tipos de informações principais:   Sensibilidade  ambiental  do  litoral  ao  óleo,  definida  por  um  Índice  de Sensibilidade do Litoral  (ISL).  O  ISL  é  baseado  em  características  físicas da  costa,  que  determina  o grau de impacto e o quanto óleo persiste;   Recursos biológicos sensíveis ao óleo onde o foco principal é identificar informação  de  espécies  ameaçadas  ou  em  perigo  de  extinção,  e  locais  da reprodução das espécies para  um novo  ciclo  de vida, bem  como  áreas de alimentação, rota  de  migração, reprodução e berçários;   Atividades socioeconômicas  que  podem ser  prejudicadas  por derramamentos  de  óleo ou afetadas pelas ações de resposta, incluindo áreas    44  de recreação, lazer e veraneio no litoral,  áreas  de  pesca  e  maricultura,  áreas sob  gerenciamento  especial  (unidades  de conservação,  sítios  históricos  ou culturais),  tomadas  d‘água  para  plantas  industriais  ou  de  energia,  salinas, portos e terminais etc. (BRASIL, 2005). 
A sensibilidade é classificada através do ISL, respeitando o grau de exposição à energia de ondas e marés; declividade do litoral e o tipo do substrato que organiza os mais variados tipos de  contorno  da  costa  numa  escala  crescente  que  vai  de  1  a  10. 
Quanto  maior  for  o  índice maior será o grau de sensibilidade (BRASIL, 2005). 
 Tabela 5: Índice de sensibilidade ao óleo ÍNDICE TIPOS DE COSTA   Costões  rochosos  lisos,  de  alta  declividade,  expostos;  Falésias  em  rochas sedimentares,  expostas;  Estruturas        artificiais        lisas  (paredões        marítimos artificiais), expostas. 
ISL 1 ISL 2  Costões  rochosos  lisos,  de  declividade  média  a  baixa,  expostos;  Terraços  ou substratos  de  declividade  média,  expostos  (terraço  ou  plataforma  de  abrasão, terraço arenítico exumado bem consolidado, etc.). 
ISL 3 Praias  dissipativas  de  areia  média  a  fina,  expostas;  Faixas  arenosas  contíguas  à praia, não vegetadas, sujeitas à ação de ressacas (restingas isoladas ou múltiplas, feixes  alongados  de  restingas  tipo  “long  beach”);  Escarpas  e  taludes  íngremes (formações  do  grupo  Barreiras  e  Tabuleiros  Litorâneos),  expostos;  Campos  de dunas expostas. 
ISL 4 Praias de areia grossa; Praias intermediárias de areia fina a média, expostas; Praias de areia fina a média, abrigadas. 
ISL 5 Praias mistas de areia e cascalho, ou conchas e fragmentos de corais; Terraço   ou   plataforma   de   abrasão   de   superfície; Terraço   ou   plataforma   de   abrasão   de   superfície irregular ou recoberta de vegetação; Recifes areníticos em franja    ISL 6 Praias de cascalho (seixos e calhaus); Costa de detritos calcários; Depósito de talos; Enroscamentos ("rip-rap”, guia corrente, quebra-mar) expostos; Plataforma    ou    terraço    exumado    recoberto    por concreções lateríticas (disformes e porosas) ISL 7 Planície de maré arenosa exposta; Terraço de baixa-mar    45  ISL 8 Escarpa / encosta de rocha lisa, abrigada; Escarpa / encosta de rocha não lisa, abrigada; Escarpas e taludes íngremes de areia, abrigados; Enroscamentos ("rim-rap" e outras estruturas artificiais não lisas) abrigados ISL 9 Planície de maré arenosa / lamosa abrigada e outras áreas úmidas costeiras não vegetadas; Terraço de baixa-mar lamoso abrigado; Recifes areníticos servindo de suporte para colônias de corais. 
ISL 10  Deltas e barras de rio vegetadas; Terraços alagadiços, banhados, brejos, margens de rios e lagoas; Brejo salobro ou de água salgada, com vegetação adaptada ao meio salobro ou salgado; apicum; Marismas  Fonte: MMA, 2015. 
   2.5 Técnicas para a Resposta ao Vazamento de Óleo A  melhor  escolha  de  técnicas  para  a  resposta  ao  vazamento  do  óleo  é fundamental para a diminuição dos impactos nos ambientes socioambientais (ITOPF, 2011). 
As técnicas de resposta a serem empregadas devem ser previstas com base nas características esperadas do óleo que apresenta possibilidade de contaminar o local, as  próprias  características  do  local,  principalmente  a  sua  sensibilidade  ao  óleo  e  às operações de resposta em si (CANTAGALLO, MILANELLI e DIAS-BRITO, 2007). 
Tem que ser o suficiente bastante para desconta minar o ambiente no qual houve o acidente, ou proporcionar uma recuperação natural com menor tempo. 
É de extrema importância evitar que a mancha do petróleo entre em contato com  a  costa,  principalmente  dentro  dos  estuários,  local  onde  o  processo  natural  de intemperismo do óleo é considerado difícil e restrito. Essa dificuldade se dá pela função dos estuários apresentarem baixa concentração de oxigênio no substrato, e pelo fato dos estuários serem  ambientes  onde  não há energia  das  ondas,  sendo assim, as  melhores técnicas para esse ambiente é proteção dos componentes sensíveis feito pelo isolamento da  área  e  contenção  afim  de  evitar  que  óleo  se  estenda  a  áreas  ainda  mais  sensíveis (ITOPF, 2011). 
   46   A técnica envolvida para a resposta ao vazamento do óleo não deve ser mais marcante do que o próprio óleo, existem tipos de técnicas dentro da área costeira a fim de evitar e diminuir o impacto sobre o ambiente. São elas:   Deflexão   Contenção e recolhimento   Dispersão química   Queima in situ   Limpeza da costa A contenção e o recolhimento são técnicos utilizadas para evitar que o óleo chegue nos ambientes sensíveis, essa técnica também promove a retirada do óleo, nos estuários se aplica esse método pois é de grande eficácia dentro dos ambientes sensíveis como os estuários. A dispersão mecânica é causada pela quebra da mistura do petróleo na  água  através  de  uma  embarcação  utilizando  movimentos  sobre  a  camada  de hidrocarbonetos,  quando  o  óleo  está  presente  na  agua  ele  forma  uma  mancha  na superfície, aumentando essa superfície de contato uma vez que a densidade do óleo é menor que a densidade da agua salina. Em áreas sensíveis como estuários, essa técnica é pouco recomendada, ou se coloca em pratica com outras combinações para efetuar tal evento (FERREIRA, 2006). 
A  dispersão  química  dentro  de  um  estuário  é  proibida  pela  legislação nacional (BRASIL, 2000) os dispersantes químicos são feitos com um ingrediente ativo chamado  surfactante  que  apresentam  produtos  hidrofílicos  e  oleofilicos  na  sua composição. Esses dispersantes formam gotículas de óleo que facilita a sua dispersão e biodegradação.  Vale  lembrar  que  essa  técnica  não  é  permitida  dentro  dos  estuários (FERREIRA, 2006). Na figura 8 é mostrado como acontece o processo de dispersão química em ambiente marítimo, onde a técnica pode ser aplicada. 
   47  Figura 8: Processo de dispersão química em ambiente marítimo. 
 Ferreira,2006. 
  A queima in situ ou queima no local, é um processo de queima da mancha de óleo utilizado em vários países, no local de um derramamento, tem como principal característica  remover  grande  parcela  do  óleo  presente  na  superfície  do  mar,  essa técnica não é prevista pela legislação  brasileira, pois  existe alguns problemas quanto ignição  do  óleo,  a  geração  de  grande  quantidade  de  fumaça,  e  a  possibilidade  dos resíduos gerados na queima ser denso e viscoso (FERREIRA, 2006). 
Derramamentos tendem em atingir a região costeira. No momento em que a camada de óleo atinge a costa ocorre um maior impacto ambiental e econômico, pois atinge regiões de pesca e recreação. É importante que retire o óleo da zona costeira de imediato e cuidadosamente antes que o mesmo possa se intemperara, pois, ocorrendo esse processo as polotas do óleo podem se prender firmemente a areia do litoral e nas rochas (FERREIRA, 2006).  
       48  2.5.1   Posicionamento de barreiras O  modo  em  que  as  barreiras  para  a  contenção  são  posicionadas  possui algumas limitações devido a facilidade do óleo se espalhar por longas áreas durante um curto período. As barreiras tanto podem deixar o óleo parado em um determinado local como  podem  provocar  mudanças  no  posicionamento  do  mesmo  em  direção  de  áreas menos sensíveis, ou servem  para  fazer  a  deslocação  desse  óleo  para  uma  área  longe de  para ováveis incidentes (ITOPF, 2011). 
Na figura 9 apresenta as quatro formas de posicionamento de barreiras segundo Oebius (1999). 
Figura 9: Configurações das barreiras. 
 Fonte: Adaptado de: Oebius,1999. 
  A Limite mangue e lâmina d'água B Barreira de contenção  C Mancha de óleo      49  As barreiras de contenção são utilizadas afim de conter a passagem de óleo numa resposta aos vazamentos, são obstáculos utilizados para impedir a passagem do óleo, desviando sua trajetória para uma posterior ação de remoção.   Já na varredura o objetivo é o mesmo, porém utiliza transporte para fazer uma deslocação das barreiras para o local em que está a mancha de óleo.  Na deflexão, o principal objetivo é desviar a mancha do hidrocarboneto. E por fim o cerco tem como objetivo concentrar o óleo em um determinado local podendo também ter a função de isolar algum local do contato com  o  óleo,  utilizada  também  para  proteger  fazendas  marinhas,  áreas  de  desovas, marinas e os manguezais (POSSOBON,2012). 
A  contenção,  a  varredura  e  a  deflexão  podem  ser  executadas  em  diversas configurações, sendo os extremos das barreiras ancorados ou carregados por embarcações como mostra as figuras abaixo. 
Figura 10: configuração "U"  Fonte:  http://www.oceanica.ufrj.br/ A  figura  10  mostra  a  configuração  "U”,  neste  tipo  de  configuração  são utilizados  2  botes  de  apoio  que  lembra  u  formato da  letra  U  à  barreira  de  contenção (BASTOS,2011). 
     50  Figura 11: Configuração "J"  Fonte:  http://www.oceanica.ufrj.br/   Já na figura 11 mostra o tipo de configuração na qual utiliza-se somente uma embarcação de apoio, na qual faz uma  manobra para esticar a barreira de contenção de maneira  a formar um J  (BASTOS,2011). 
 Figura 12: configuração "SWEEP"   Fonte:  http://www.oceanica.ufrj.br/    51   No tipo de configuração da  Figura 12 é feita uma varredura lateral.  A figura mostra visivelmente que não há embarcações de apoio, sendo uma da vantagem deste método de contenção, onde não terá gastos na locomoção de um barco de apoio para esticar a barreira, porém,  a  área  na  qual  o  "gancho"  de  contenção  pode  alcançar pode  ser  menor  que  em termos proporcionais da macha de óleo  (BASTOS,2011). 
   Figura 13: configuração "V"   Fonte: http://www.oceanica.ufrj.br/  A figura 13 utiliza uma configuração que lembra a letra V, nela também usa dois botes de apoio que com suas forças esticam a barreira de contenção fazendo formato de V (BASTOS, 2011). 
     52    3.  METODOLOGIA     Inicialmente,  foi  feita  uma  extensa  revisão  de  literatura  sobre  o  tema,  em livros, revistas especializadas, jornais, dissertações, teses de diversos autores e anais de eventos científicos. 
Na sequência, foi descrito as características do estuário Barra Brande onde identificou  que  na  região  desse  estuário  a  comunidade  que  vive  em  torno  do  mesmo depende diretamente nos insumos naturais daquela região. 
Diante das características ambientais presente em volta da Barra Grande e de um possível derrame de óleo oriundo da bacia Potiguar - Ceará apresenta nesse trabalho uma barreira de contenção feita por garrafas de Politereftalato de etileno, ou PET, um polímero  termoplástico  utilizado  principalmente  na  fabricação  de  embalagens  para bebidas. 
De  acordo  com  Ecycle  (2015),  as  garrafas  depois  que  descartadas,  podem permanecer no meio ambiente por até 800 anos, a produção dessas garrafas cresceu, mas a  reciclagem tornou-se  o  maior  problema,  pois  não  acompanhou  a  produção,  isso fez com que em vários locais houve um acumulo    de garrafas com tamanhos e formatos diversificado, essas garrafas tornaram um dos maiores vilões do meio ambiente. 
Dentro  da  preocupação  ambiental  tanto  vindo  do  descarte  irregular  das garrafas PETs, e dos impactos que um óleo venha causar no ambiente costeiros e dentro de um estuário, apresenta-se nesse trabalho uma barreira de contenção sustentável, feita com a reciclagem de PET. 
A obtenção das garrafas para a formação da barreira se encontrava dentro do campus da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), uma forma de conscientização dos alunos e respeito da reciclagem. Após todo o processo de criação da barreira, foi testada sua flutuabilidade na piscina do LEN – Laboratório de  Estudos náuticos.
   53  3.1 Materiais e Método    Os materiais e métodos utilizados para a realização da montagem da barreira de contenção com garrafas PETs, estão descritos a seguir de acordo com seu processo de montagem.  
     Figura 14 -  catalizador e resina. 
 Fonte: Autoria própria. 
 A figura 14 mostra as matérias utilizados para fazer a colagem das garrafas PETs, a mistura foi feita em ambiente aberto, dentro da empresa ARMTEC – Tecnologia em Robótica no laboratório de Estudos Náuticos. 
    54  Figura 15 - Adição da resina. 
 Fonte: Autoria própria. 
  A figura 15 mostra a adição de 30 ml resina em um recipiente feito com o mesmo material da barreira de contenção. 
 Figura 16 - Adição de catalisador. 
 Fonte: Autoria própria. 
   A Figura 16 mostra a adição de 1ml gotas de catalizador afim de acelerar a velocidade da reação. 
       55  Figura 17: - mistura da resina com catalisador  Fonte: Autoria própria. 
  Depois da mistura feita a resina junto com o catalizador foi misturada em um recipiente, a resina começa a secar após a adição do catalisador e, depois de 05 ou 10 minutos, começa a endurecer de modo irreversível. 
  Figura 18: aplicação da mistura no PET. 
 Fonte: Autoria própria. 
  Na  figura  18,  mostra  o  momento  em  que  coloca  a  resina  na  superfície  da garrafa, o tempo desse processo foi entre 4 a 8 minutos após a adição do catalizador. 
     56  Figura 19: colagem das garrafas  Fonte: Autoria própria. 
  Em  seguida  como  mostrado  na  figura  19,  foi  colado  2  (duas)  garrafas pet  de 500ml cada, 1 (uma) com agua no seu interior e outra sem a presença do liquido. 
 Figura 20: garrafas após a colagem  Fonte: Autoria própria. 
 A figura 20 mostra as garrafas PET logo após a secagem da resina. 
        57  Figura 21 - Teste em água. 
  Fonte: Autoria própria. 
 Depois do processo de secagem da resina entre as garrafas foi feito um teste no com  o  objetivo  de  encontrar  descolagem  da  resina  entre  as  2  (duas)  pets.  Esse teste  feito  em  uma  piscina,  teve  um  tempo  de  1  (uma)  hora.  Na  qual  não  foram identificadas a descolagem das garrafas pets.
  Figura 22: revestimento com filme de PVC  58                                   Fonte: Autoria própria. 
  Passado  o  tempo  de  teste,  foi  feito  o  revestimento  das  garrafas  utilizando papel  filme,  no  total  foram  revestidos  com  o  mesmo  material  o  número  de  23  pares Garrafas PETs. 
                              59  4    RESULTADOS E DISCUSSÕES   A  partir  do  presente  trabalho,  pode-se  considerar que  o derramamento de petróleo nos ecossistemas estuarinos tem maiores impactos ambientais, pois os estuários são  praticamente  isentos  das  forças  meteorológicas  como  vento  fortes.  O  petróleo apresenta  elevada  toxidade devido à grande quantidade de compostos inorgânicos.  
Verificou-se  neste  estudo  que  os  ambientes  costeiros  são  altamente vulneráveis ao derrame de óleo,  principalmente os estuários, foco deste trabalho. Uma vez que dentro desse ambiente estuarino, local onde é considerado um berçário das mais variadas espécies marítimas, bem como aves que dependem  das  copas  do  mangue  e de  todo  local  ao  redor  do  mesmo  para  reprodução  e alimentação.  
Diante  de  todo  o  experimento  feito  com  a  barreira  de  pet  na  piscina,  e  de acordo com as barreiras de contenção identificadas nesta pesquisa, constatou-se que as barreiras  em  resposta  ao  óleo  ainda  são  as  únicas  formas  de  conter  uma  determinada mancha  de  óleo  em  um  estuário,  protejedo  dos  locais  mais  sensíveis,  enquanto  as equipes de  resposta  junto com  as  empresas  especializadas  para  tais  atividades.  Nesse sentido, as barreiras de contenção em resposta a vazamentos de óleo é um método eficaz contra um desastre ambiental. 
O experimento realizado demostrou que uma barreira de contenção feita com garrafas PET tornou-se eficiente no bloqueio de resíduos dentro de uma piscina. Como a densidade do óleo é menor que a água, pode-se fazer uma comparação já que a barreira obteve sucesso em sua flutuabildade, ficando 5 centímetros acima da lamina da agua da piscina e 7 centímetros submerso (acima da lâmina d’água). As figuras, do experimento mostram a eficiência da barreira de contenção feita por PET (Tereftalato de Etileno). 
Na Figura 23 é possível ver um protótipo da contenção de barreira de garrafa pet na piscina do laboratório de estudos náuticos, onde foi testada a sua flutuabilidade dentro da piscina. 
   60  Figura 23 - Teste na piscina (barreira reta). 
  Fonte: Autoria própria. 
 Feito  todo  o  processo  de  revestimento  com  as  23  garrafas  se  obteve  uma barreira de contenção com 5 metros de comprimento e 12 centímetros de espessura afim de impedir a passagem de óleo e outras substâncias presentes na coluna d'água, como uma espessura de 7 cm abaixo da lâmina d'água, e 5cm acima da lâmina d'água. 
   Figura 24 - Teste na piscina (cerco). 
 Fonte: Autoria própria. 
   61  Foi  testado  a  flexibilidade  da  barreira,  onde  se  obteve  êxito  em  sua flexibilidade  ao  fazer um  cerco  na  piscina  em  que  as  extremidades  da  barreira  foram unidas entre si. 
   Figura 25 - Teste na piscina (configuração “J”)  Fonte: Autoria própria. 
Como  apresentado  no  decorrer  deste  trabalho,  as  barreiras  de  contenção utilizadas  para  a  resposta  em  ambientes  marinhos  formam  diversas  configurações,  a barreira feita com PET também apresentou as flexibilidades como mostra a figura 25. 
  Figura 26 - Teste na piscina (configuração “U”)   Fonte: Autoria própria A figura 26 mostra a barreira de PET configurada na forma de “U”. Não foi possível desenvolver o experimento dentro do estuário Barra Grande, no município de Icapuí no Estado do Ceará, por causa de motivos técnicos. 
   62   5    CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS     O  teste  de  uma  barreira  de  contenção  construída  com  garrafa  de Politereftalato de etileno - PET em uma piscina para aplicação no estuário Barra Grande em Icapuí-CE possibilitou uma observação real da flutuabilidade da barreira bem como a possibilidade da mesma ser flexível. 
Após a verificação da eficiência da barreira de contenção de garrafas PET em uma piscina e constatou-se que não houve a submersão das garrafas ao longo dos dias em que a mesma se encontrou flutuando na piscina. 
Também  concluiu  que  os  métodos  de  contenção  existentes  são  essenciais tanto para prevenção quando para a resposta a acidentes que envolve hidrocarbonetos de petróleo e seus derivados.  
Recomenda-se, em trabalhos futuros, o aprofundamento  deste experimento in loco, a partir de um mapeamento mais detalhado das margens do estuário, enfocando principalmente nas correntes marinha oriunda do oceano que adentra o estuário e uma avaliação do impacto que o petróleo vindo da bacia petrolífera Potiguar- Ceará possa causar para a biodiversidade e na comunidade em torno do estuário.  
Diante  disso,  a  fim  de  ressaltar  a  importância  do  reaproveitamento  de materiais  recicláveis,  para  trabalhos  futuros,  recomenda-se  a  realização  desse experimento feito na piscina em um ambiente real de resposta, dentro do estuário Barra Grande, localizado no município de Icapuí, estado do Ceará. 
            63    REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   ALCANTARA,  E.    H;  SANTOS,  M.    C.    F.    Mapeamento  de  Sensibilidade Ambiental ao Derrame de Óleo na Região Portuária do Itaqui, São Luís, MA. 2005. 
 ARAÚJO,  S.  I;  SILVA,  G.  H;  CARVALHO,  M.  T.  M.  Mapas  de  Sensibilidade Ambiental a derramamentos de Óleo no Sistema Petrobrás. Simpósio Regional de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto, Aracaju SE. novembro de 2004. 
 BASTOS, Paula; LANNES, Bernardo.  Oil Recovery Supply  Vessel  –  ORSV.    Rio de Janeiro - RJ 2011. 
 BRASIL. Ministerio do Meio Ambiente. Secretario de Qualidade Ambiental (Org.). 
Especificações  e  normas  técnicas  para  elaboração  de  cartas  de  sensibilidade 2005.  Disponível em: ambiental para derramamentos de óleo. 
<http://www.mma.gov.br/>. Acesso em: 03 mar. 2014. 
 COSTA,  Carlos   Rerisson   Rocha   da.   Turismo,   produção   e   consumo   do espaço nas  comunidades  de  redonda  e  tremembé,  icapuí-ce.  2010.107  f.  Dissertação (Mestrado) - Curso de Centro de Ciências e Tecnologia, Universidade     estadual    do    Ceará, Fortaleza, 2010. 
Disponível em: <http://www.uece.br/mag/dmdocuments/carlos_rerisson_dissertacao.pdf>.  Acesso  em: 13 jan.2015. 
 COSTA,  Antônio  Rufino  da;  LOPES,  Fernando  Dias.  Participação  de  Empresas Estrangeiras e Consórcios em Leilões de Blocos Exploratórios de Petróleo e Gás no Brasil. Revista de Administração Contemporânea. RAC, Curitiba, v. 14, n. 5, art. 2, p. 
798-817, Set. /Out. 2010. 
 DEVIDS,  Camila  Cantagallo.  Mapeamento  de  Sensibilidade  Ambiental  a Derramamentos de Petróleo do Sistema Estuarino de Santos, Estado de São Paulo. 
2008. 86 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Geociências e Meio Ambiente, Instituto    64  de Geociências Ciência Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2008. Cap. 
86. Disponível em: </>. Acesso em: 11 fev. 2015. 
 DUARTE,  Antônio  A.  L.  Sampaio;  VIEIRA,  José  M.  Pereira.  Caracterização  de ambientes estuarinos: Mistura em estuários. Engenharia Civil, Braga, n. 6, p.41-55, 1997. 
 ECYCLE  ( Brasil)  ( Ed.).    Garrafas  P E T :    da  p r o d u ç ã o   a o   d e s c a r t e .  
Disponível e m : </>. Acesso em: 05 maios 2015. 
 FARIAS,  Cássia  de  Oliveira.  Avaliação  da  degradação  de  óleo  em  sedimentos  de manguezal: Estudo de caso, Baía de Guanabara, RJ. 2006. 301 f. Tese (Doutorado) -  Curso  de  Doutorado  em  Química  Analítica,  Departamento  de  Química,  Pontifícia Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de  Janeiro,  2006.  Disponível  em: <http://www.nima.puc-rio.br/cursos/pdf/040_cassia.pdf>. Acesso em: 26 fev. 2015. 
 FAHIM,  Mohammed  A.  et  al.  Introdução  ao  Refino  de  Petróleo.  Rio  de  Janeiro: Campus Elsevier, 2011. 480 p. 
 FERRÃO,  C.  M.  Derramamentos  de  Óleo  no  Mar  por  Navios  Petroleiros.  36p. 
Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  a  COPPE/UFRJ  –  Pós-Graduação Executiva em Meio Ambiente, em abril de 2005. 
 FERREIRA, José Paulo. Análise de estratégias de resposta a derramamento de óleo pesado no litoral do espírito santo utilizando modelagem computacional. 2006. 199 f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Engenharia  Ambiental,  Programa  de  Pós-graduação em Engenharia Ambiental, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2006. 
 FONSECA, Sabrina Aparecida Ramos da. Análise de estratégias de contingência ao derramamento  de  óleo:  estudo  de  caso  dos  campos  de  golfinho,  Espirito  Santo  -Brasil. 2009. 99 f. Monografia (Especialização) - Curso de Oceanografia, Departamento de Oceanografia e Ecologia, Universidade Federal do Espirito Santo, Vitória, 2009. 
   65   GOBIRA,  Alice  Barboza.  Modelagem  do  espalhamento  de  óleo  em  águas  rasas. 
2008.  29  f.  TCC  (Graduação)  -  Curso  de  Engenheira  Ambiental,  Departamento  de Engenharia Ambiental, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2008. 
 LANZILLOTTA,  Handerson  Agnaldo  de  Almeida.  Árvores  de  decisão  como ferramentas  de  apoio  à  resposta  a  derrames  de  óleo.2008.  150  f.  Dissertação (Mestrado)  -  Curso  de  2008,  Departamento  de  Engenharia  Sanitária  e  do  Meio Ambiente, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. Disponível em: </>. Acesso em: 14 dez. 2014. 
 LEÃO,  Bruno  Machado.  Biomassa,  taxionomia  e  ecologia  do  fitoplâncton  do estuário do rio Igarassu (Pernambuco, Brasil). 2004. 71 f. Dissertação (Mestrado) - Curso  de  Biologia  Vegetal,  Departamento  de  Oceanografia,  Universidade  Federal  de Pernambuco, Recife, 2004. 
 MMA.    Especificações  e  Normas  Técnicas  para  Elaboração  de  Cartas  de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo. Brasília: MMA\SQA, 2002. 
 MONTEIRO,  Aline  Guimarães.  Metodologia  de  avaliação  de  custos  ambientais provocados por vazamento de óleo: O estudo de caso do complexo REDUC-DTSE. 
2003.  293  f.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de  Planejamento  Energético  e  Ambiental, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003. 
 OEBIUS, Horst U. Physical Properties and Processes that Influence the Clean Up of  Oil  Spills  in  the  Marine  Environment.  Spill  Science  &  Technology  Bulletin, Oxford, v. 5, n. 3/4, p.177- 289, 1999. 
 PEDERZOLLI,  Everton  Madeira  et  al.  Estudo  do  comportamento  dos hidrocarbonetos alifáticos em ambientes rasos, após simulação de um derrame de petróleo. in: congresso brasileiro de p&d em petróleo e gás, 3., 2005, Salvador. Anais.... 
Rio Grande: Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás - Ibp, 2005. p. 1 - 5. 
   66   PEREIRA,  R.  Impactos  Ambientais  em  Desastres  marítimos.  Funenseg  ed.  Rio  de Janeiro, 2003. A questão ambiental, desenvolvimento e sustentabilidade. Funenseg ed. 
Rio de Janeiro, 2002.2. 
 PEREIRA,  Renato      Crespo      e      SOARES,  Abílio      Gomes.      Biologia      marinha.   
Editora Inter ciência. Rio de Janeiro, 2002. 
 PETROBRÁS  (Brasil)  (Org.).  Bacia  Potiguar.  Elaborada  por  Petrobrás.  Disponível em:<http://www.petrobras.com.br/pt/nossasatividades/principaisoperacoes/bacias/bacia- potiguar.htm>. Acesso em: 04 mar. 2015. 
 PIRES, Paulo Valois (Org.). Temas de direito do petróleo e do gás natural. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2002.  
 PRITCHARD, D.W. What is an estuary: Physical viewpoint? In: PRITCHARD, D. 
W.  Estuaries.  Washington,  D.C.:  American  Association  for  the  Advancement  of Science, 1967. P.3-5. 
 POSSOBON,  Rodrigo  Zapelini.  Vazamentos  de  Óleo:  Uma  proposta  de dimensionamento de barreiras para estuários. 2012. 137 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia Química,  Escola Politécnica  e Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
 QUINTAS, Humberto; QUINTANS, Luiz Cesar P. A história do Petróleo: no Brasil e no mundo. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 2009. 
 RODRIGUES,  F.  O.  Derramamento  de  óleo  no  ecossistema  manguezal. 
Dissertação  de mestrado, Faculdade de Saúde Pública USP, São Paulo, 1987. 138p. 
 REYNIER, Marcia Vieira. Efeitos de um Derrame Simulado de Petróleo Sobre a  Comunidade  Planctônica  Costeira  em  Angra  dos  Reis  (RJ).  2003.  114  f.  Tese (Doutorado  -  Curso  de  Pós-Graduação  em  Ecologia  e  Recursos  Naturais,  Centro  de Ciências Biológicas e da Saúde, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2003. 
   67   SILVA,  José  de  Arimatea.  Manguezal  do  estuário barra  grande  em  icapuí-ce:  da degradação  ao  processo  de  recuperação  e  mudança  de  atitude.  2012.148f. 
Dissertação de Mestrado em Geografia/UFC. Fortaleza, 2012. 
 SILVA, José de Arimatea da. Manguezal do estuário barra grande em icapuí-ce: da degradação  ao  processo  de  recuperação  e  mudança  de  atitude.  2012.  148  f. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Pós-Graduação  em  Geografia,  Departamento  de Geografia,  Universidade  Federal  do  Ceará,  Fortaleza-CE,  2012.  Disponível  em: <www.repositorio.ufc.br>. Acesso em: 10 nov. 2014. 
 SZEWCZYK, Susana Beatrís Oliveira. Processos envolvidos em um derramamento de óleo no mar. 2006. 19 f. TCC (Graduação) - Curso de Oceanografia, Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, 2006. 
 SZEWCZYK, Susana Beatrís Oliveira. Processos envolvidos em um derramamento de óleo no mar.  In: SEMINÁRIO E WORKSHOP EM ENGENHARIA OCEÃNICA, 2., 
2006, Rio Grande. Seminário. Rio Grande, Rs: Semengo, 2006. p. 1 - 46. Disponível em:<http://www.semengo.furg.br/2006/36.pdf>. Acesso em: 16 jan. 2015. 
 THOMAS,  Jose  Eduardo.  Fundamentos  de  Engenharia  de  Petróleo.  2.  ed.  Rio  de Janeiro: Interciência Ltda, 2001. 271 p. 
 VAZ,  Claudio.  Proposta  para  elaboração  de  um  plano  de  emergência  para contenção de derramamento de óleo na costa do estado do Rio de Janeiro. 2011. 91 f. - Curso de Pós-graduação em Gestão no Setor de Petróleo e Gás, Pós-graduação “lato Sensu”, Universidade Cândido Mendes, Rio de Janeiro, 2011. 
 WASSERMAN e CRAPEZ, 2005 ciências biológica marinha. 
  