                       Miguez, Márcio Fróes. 
    Estudo em CFD do escoamento de líquido e da geração de área efetiva em recheios estruturados / Márcio Fróes Miguez. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2008. 
    xiii, 53 p.; il. 
     (Projeto  de  Final  de  Curso)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de Química,  2008.  Orientadores:  Ricardo  de  Andrade  Medronho  e  Elioni  M.  de  Arruda Nicolaiewsky e Sílvia Cruzeiro da Silva.   
    1. Recheios  Estruturados. 2. CFD. 3. Área Efetiva. 4. Fluidodinâmica. 5. Projeto  de Final  de  Curso.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  6.  Ricardo  de  Andrade  Medronho,  Ph.D.  7. 
Elioni M. de Arruda Nicolaiewsky, D.Sc. 8. Sílvia Cruzeiro da Silva, D.Sc.  
 ii                             Dedicado a Sueli Fróes  iii                           “Amanhã será um lindo dia, da mais louca alegria que se possa imaginar” (Guilherme Arantes)    iv  AGRADECIMENTOS    Agradeço  aos  meus  orientadores,  professora  Elioni,  professor  Ricardo  Medronho  e professora  Sílvia  por  todo  o  apoio  dado  para  a  conclusão  deste  projeto.  A  elaboração deste projeto foi uma experiência extremamente enriquecedora. 
Agradeço também aos demais professores da Escola de Química que durante os últimos 5 anos contribuíram para a minha formação profissional e pessoal em engenheiro. 
Agradeço especialmente aos meus pais, meus avós e toda a minha família por  estarem sempre  do  meu  lado,  principalmente  nos  momentos  mais  difíceis,  sempre  dispostos  a me ajudar da forma que for possível. Sem vocês nada disso seria possível. 
Agradeço  a  minha  maior  amiga,  admiradora  e  incentivadora.  Você  sabe,  mais  do  que ninguém, o quanto foi difícil chegar até aqui. Mas chegamos. Juntos! 
Agradeço  ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás  – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
Por fim, obrigado aos amigos que estão sempre do meu lado e a estrela solitária! Vocês foram muito importantes para a conclusão dessa jornada. 
    v Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários  para  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de Petróleo e Gás Natural – Refino e Processamento. 
  ESTUDO EM CFD DO ESCOAMENTO DE LÍQUIDO E DA GERAÇÃO DE ÁREA EFETIVA EM RECHEIOS  Márcio Fróes Miguez Julho, 2008  Orientadores:  Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
                       Prof. Elioni M. de Arruda Nicolaiewsky, D.Sc. 
                       Prof. Sílvia Cruzeiro da Silva, D.Sc. 
  As colunas de destilação estão entre os equipamentos de uso mais difundido na indústria química. Dentre os tipos mais comuns de coluna, vêm ganhando importância as colunas que possuem como interno recheios estruturados corrugados. 
Os  recheios  estruturados  corrugados,  introduzidos  pela  Sulzer  em  fins  dos  anos  70, deram início à terceira geração de recheios estruturados. Sua alta capacidade, custo mais baixo,  uma  menor  sensibilidade  aos  sólidos  e,  ao  mesmo  tempo,  altas  eficiências, fizeram  com  que  os  recheios  corrugados  se  tornassem  competitivos  em  relação  aos internos de torres convencionais. 
O  presente  projeto  tem  como  objetivo  o  estudo  em  Fluidodinâmica  Computacional (CFD)  da  formação  do  filme  líquido  ao  escoar  nos  canais  dos  recheios  estruturados. 
Esse tipo de recheio tem a grande vantagem de apresentar uma geometria bem definida, de modo  que a modelagem  possa ser mais facilmente reproduzida. Além  disso, com  o auxílio do CFD no estudo da formação do filme sobre os canais do recheio estruturado, poder-se-ia  avaliar  quanto  da  área  nominal  do  recheio  se  traduz  em  área  efetivamente molhada pelo  filme. Dessa maneira, foi  analisada a influência das propriedades físicas dos  fluidos  na  formação  de  área  molhada,  permitindo  um  maior  entendimento  dos fenômenos hidrodinâmicos que ocorrem no interior de uma coluna. 
      vi Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of  the  requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on Petroleum and Natural Gas – Refining and Processing. 
 CFD STUDY OF LIQUID FLOW AND EFFECTIVE AREA GENERATION IN STRUCTURED   Márcio Fróes Miguez July, 2008  Supervisors:  Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
                       Prof. Elioni M. de Arruda Nicolaiewsky, D.Sc. 
                       Prof. Sílvia Cruzeiro da Silva, D.Sc.Prof. 
  The distillation columns are one of the most used equipments in the chemical industry. 
Among all types of columns, those one with corrugated structured packings are gaining importance nowadays. 
The  corrugated  structured  packings,  developed  by  Sulzer  by  the  end  of  the  70’s,  gave birth to the third generation of structured packings. Higher capacities, lower costs, lower sensibility to solids and, at the same time, higher efficiencies, has made the corrugated packings more competitive when compared to more conventional internals.  
This project aims to study the formation of a liquid film, flowing on the channels of the corrugated packing, with the Computational Fluid Dynamics (CFD) methodology. This type  of  packing  has  the  advantage  of  presenting  a  well-defined  geometry,  so  that  the modeling  can  be  easily  reproduced.  Also,  with  the  support  of  the  CFD  analysis  in  the study of the formation of the film on the channels of the structured packing, is possible to measure how much of the nominal area of the packing became effectively wetted by the film. So, it was examined the influence of some physical properties of the fluids on the formation of the wetted area, allowing a better understanding of the hydrodynamics phenomena that happens inside the column. 
        vii ÍNDICE  I. 
1 INTRODUÇÃO I.1. 
1 Motivação I.2. 
2 Objetivo I.3. 
2 Metodologia I.4. 
3 Organização do Projeto II. 
5 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA II.1. 
5 Processos de Separação e Internos de Torres II.2. 
8 Recheios Estruturados II.3. 
11 Escoamento com Superfície Livre II.4. 
13 Área Molhada II.5. 
15 Resultados Experimentais II.6. 
15 Fluidodinâmica Computacional (CFD) II.7.  Método dos Volumes Finitos 18 II.8. 
20 Etapas de uma Simulação Fluidodinâmica II.9. 
21 Gerador de Geometria II.10.  Gerador de Malha 22 II.11.  Pré-Processamento 23 II.12.  Solvers 23 II.13.  Pós-Processamento 24 III.  MODELAGEM MATEMÁTICA 25 III.1.  Modelo 25 IV. 
28 SIMULAÇÕES IV.1.  Geração da Geometria 30 IV.2.  Geração e Seleção das Malhas 31 IV.3.  Pré-processamento 36 IV.4.  Modelagem 38 IV.5.  Resolução das Simulações 39 V.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 40   viii V.1. 
40 Placa Plana V.2. 
44 Placa Corrugada V.3. 
47 Conjunto de Placas Corrugadas VI. 
50 CONCLUSÕES VI.1.  Sugestões para trabalhos futuros 50 VII. 
52 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   ix ÍNDICE DE FIGURAS  2 Figura I-I– Exemplos de recheios estruturados corrugados 3 Figura I-II - Foto do recheio utilizado como base para o presente trabalho 5 Figura II-I – Exemplo de pratos e de recheios aleatórios 6 Figura II-II – Formas de contato entre as fases para torres com diferentes tipos de interno. 
Figura II-III – Representação esquemática do mecanismo de funcionamento de uma torre de pratos com borbulhadores. Os retângulos vermelhos indicam a parte da seção transversal 7 não utilizada na transferência de massa. 
8 Figura II-IV – Representação esquemática de uma coluna com internos recheados. 
Figura II-V – Representação esquemática da vista frontal de uma folha de recheio estruturado. 
Os valores indicados são os que mais comumente variam de um recheio para o outro.  9 10 Figura II-VI- Comparação da eficiência relativa entre diferentes tipos de recheio 10 Figura II-VII- Comparação da capacidade relativa entre diferentes tipos de recheio Figura II-VIII – Representação esquemática do escoamento de um filme líquido sobre um recheio estruturado. (VALURI et al, 2004). O eixo x denota o sentido do escoamento.  13 Figura II-IX – Representação esquemática de experimento do tipo “Source Point” para uma 14 placa plana – usado como base para as simulações do presente trabalho Figura II-X – Exemplo de aparato laboratorial usado para estudar a formação de área molhada 15 em placas planas, inclinadas em 45º. (SHI E MERSMANN, 1985) Figura II-XI – Representação esquemática da geração de um volume de controle a partir de um 18 ponto nodal P em um problema unidimensional Figura II-XII– Representação de um volume de controle finito genérico em uma configuração 20 bidimensional (BARREIRA et al., 2003). 
Figura II-XIII– Fluxo de Trabalho típico de um projeto de CFD, com o nome do respectivo 21 suplemento do CFX. 
30 Figura IV-I – Placa Plana 31 Figura IV-II – Placa Corrugada 31 Figura IV-III – Arranjo com 2 placas corrugadas combinadas Figura IV-IV – Gráfico ilustrativo de um estudo de malhas. O ponto em destaque exibe a malha 32 que fornece a maior precisão, com o menor esforço computacional possível. 
Figura IV-V – Gráfico largura x altura da interface do teste de malha para os casos de default body spacing de 0,7, 0,4, 0,2 e 0,15 cm. Todos os valores foram medidos no final da 33 placa. 
Figura IV-VI – Resultados do teste de malha para os casos de default body spacing de 0,7, 0,4, 34 0,2 e 0,15 cm 35 Figura IV-VII – Malha superficial da Geometria 1. 
35 Figura IV-VIII – Malha superficial da Geometria 2. 
36 Figura IV-IX – Malha superficial da Geometria 3. 
37 Figura IV-X – Condições de Contorno típicas para a resolução do problema via CFD. 
 x 41 Figura V-I– Resultado obtido para simulação da placa plana com água 41 Figura V-II – Resultado obtido para simulação da placa plana com etanol 42 Figura V-III – Resultado obtido para simulação da placa plana com glicerol 43 Figura V-IV – Altura da interface na saída da placa para simulação com água 43 Figura V-V – Altura da interface na saída da placa para simulação com etanol 44 Figura V-VI – Altura da interface na saída da placa para simulação com glicerol 45 Figura V-VII – Resultado obtido para simulação da placa corrugada com água 45 Figura V-VIII – Resultado obtido para simulação da placa corrugada com etanol 46 Figura V-IX – Resultado obtido para simulação da placa corrugada com glicerol 48 Figura V-X – Resultado obtido para simulação com água 48 Figura V-XI – Resultado obtido para simulação com etanol 49 Figura V-XII – Resultado obtido para simulação com glicerol     xi ÍNDICE DE TABELAS  11 Tabela II-1– Queda de pressão média por interno 29 Tabela IV-1– Propriedades Físicas dos Fluidos 44 Tabela V-1– Altura máxima e largura da interface para cada simulação     xii I. 
 INTRODUÇÃO I.1.  Motivação Atualmente,  é  possível  observar  um  enorme  aumento  na  demanda  por  torres  com internos  recheados.  Com  o  desenvolvimento  tecnológico,  os  recheios  estão  cada  vez mais  baratos  e  eficientes.  Dessa  forma,  em  várias  unidades  industriais,  torres  antigas estão sendo trocadas por torres com internos recheados. 
Dentre  os  vários  tipos  de  recheio  existentes,  se  destacam  os  recheios  estruturados corrugados.  Desenvolvidos  primeiramente  pela  Sulzer  no  final  dos  anos  70,  esses recheios apresentam como principal característica a alta eficiência, já que possuem uma vasta área molhada em virtude da sua geometria. Outra vantagem deste tipo de recheio é a baixa perda de carga adicionada ao processo. Comparado a todos os tipos de internos, o recheio estruturado é aquele que apresenta a menor perda de carga, o que o qualifica para uma série de aplicações como, por exemplo, em torres de destilação a vácuo. Por fim,  o  desenvolvimento  tecnológico  recente  permitiu  uma  redução  substancial  nos custos, o que contribui para incentivar o uso dos recheios estruturados em larga escala por todo o mundo. 
No  entanto,  devido  à  natureza  extremamente  complexa  deste  tipo  de  recheio,  detalhes sobre  como  se  dá  o  escoamento  ainda  são  desconhecidos.  Dessa  forma,  o dimensionamento das torres ainda é bastante inexato, sendo utilizadas margens de erro consideráveis, em alguns casos superiores a 30% . 
O melhor dimensionamento das torres traria uma série de benefícios, especialmente na redução  do  consumo  de  utilidades.  Segundo  estimativas  do  DOE  (Departament  of Energy  –  EUA)  apenas  com  o  dimensionamento  mais  exato  de  torres,  seria  possível uma economia da ordem de trilhões de BTU’s (ALMEIDA, 2004). Essa economia traria benefícios  não  só  econômicos,  mas  também  sociais,  visto  que,  com  a  redução  do consumo  de  energia,  há  também  uma  redução  na  emissão  de  gases  poluentes  e geradores de efeito estufa. Além disso, como seriam dimensionadas torres menores, os custos  associados  à  instalação,  compra  e  manutenção  desses  equipamentos  cairiam,  o que  possibilitaria  uma  redução  do  capital  necessário  para  construção  de  uma  nova unidade industrial. A Figura I-I mostra exemplos de recheios estruturados corrugados.  
 1  Figura I-I– Exemplos de recheios estruturados corrugados I.2.  Objetivo O  presente  trabalho  visa  estudar  o  escoamento  de  um  filme  líquido  sobre  um  recheio estruturado. Sendo conhecido o padrão de escoamento do filme, é possível determinar o quanto da área nominal foi efetivamente molhada e, portanto, está disponível para troca de massa. Desta forma, serão estudados escoamentos de diferentes fluidos para analisar o impacto das propriedades físicas na formação da área molhada. 
I.3.  Metodologia A operação de uma torre é altamente complexa pelo fato de se tratar de um escoamento em contra-corrente, de duas fases distintas, sobre uma geometria igualmente complexa. 
Assim, optou-se por estudar apenas o momento inicial de operação, ou seja, a partir do momento  que  o  líquido  deixa  o  distribuidor  e  passa  a  efetivamente  “molhar”  a  placa. 
Nesse  momento,  é  razoável  supor  como  sendo  desprezível  a  vazão  da  fase  vapor  em contra corrente. 
Ainda  com  o  intuito  de  simplificar  o  processo,  de  forma  a  minimizar  os  gastos computacionais, foi estudado o escoamento a partir de um  único ponto, que seria uma unidade do sistema de distribuição. Esse tipo de estudo, denominado  source point, é o mais  encontrado  na  literatura  para  a  análise  de  formação  de  área  molhada  sobre  2 superfícies  metálicas  (SHETTY  e  CERRO,  1995,  SHI  e  MERSMANN,  1985  e NICOLAIEWSKY, 1998). 
O  trabalho  foi  realizado  com  o  pacote  comercial  de  Fluidodinâmica  Computacional ANSYS CFX 11.0. A metodologia utilizada no trabalho prevê um aumento progressivo na  dificuldade  das  simulações.  Em  princípio  foi  simulado  o  escoamento  sobre  uma placa  plana  e  lisa,  com  uma  inclinação  de  45º  em  relação  à  vertical.  Em  seguida, simulou-se uma placa do recheio Gempak® 2A da Glitsch sem furos. Por fim, simulou-se um arranjo de duas placas Gempak® 2A dispostas de forma “contrária” para simular o caso mais próximo ao real, como um recheio. A Figura I-II ilustra o recheio utilizado neste trabalho.  
 Figura I-II - Foto do recheio utilizado como base para o presente trabalho  Como  a  prática  da  Fluidodinâmica  Computacional  não  tem  a  validade  de  um experimento,  procurou-se  comparar  o  resultado  de  uma  simulação  de  CFD  com  o resultado dos experimentos  realizados com  placa plana do tipo  source point. Esse tipo de comparação é fundamental para avaliar a confiabilidade dos resultados. 
I.4.  Organização do Projeto No segundo capítulo deste Projeto, são apresentados de maneira resumida os processos de separação em uma coluna de recheio, como ocorre a molhabilidade de uma superfície em função do fluido e do material e outros pontos teóricos de interesse para o projeto. 
Nesse  capítulo  será  discutido  ainda  como  a  Fluidodinâmica  Computacional  pode contribuir para esse tipo de estudo. 
 3  No terceiro  capítulo,  intitulado Modelagem  Matemática, são apresentados os modelos matemáticos utilizados pelo software para a representação da fluidodinâmica, baseados nas equações de conservação de massa e momento, além de equações constitutivas. 
O  quarto  capítulo,  intitulado  Simulações,  descreve  os  procedimentos  adotados  durante as simulações. 
Por  fim,  nos  capítulos  subseqüentes  serão  apresentados  os  resultados,  as  conclusões  e todas as referências bibliográficas utilizadas na elaboração deste trabalho. 
 4 II. 
 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA II.1. Processos de Separação e Internos de Torres Na  maioria  dos  processos  industriais,  há  mecanismos  de  separação  de  correntes baseados  na  diferença  de  volatilidade  dos  componentes.  De  forma  simplificada,  esses processos  se  dão  através  do  contato  entre  a  fase  líquida  e  a  fase  vapor  do  fluido  de processo, de tal forma que há um mecanismo de transferência de massa do componente mais volátil para a fase gasosa. Dessa maneira, a fase gasosa se torna concentrada neste componente,  ao  passo  que  a  fase  líquida  se  torna  mais  concentrada  no  componente menos volátil. 
Como  esse  processo  é  essencialmente  dependente  do  contato  e  da  separação  entre  as fases, foram desenvolvidos diversos dispositivos que buscam promover este contato de forma mais eficiente possível. Esses dispositivos são instalados no interior das torres de separação,  sendo  comumente  denominados  de  “Internos  de  Torre”.  Em  ordem cronológica de desenvolvimento, têm-se como principais internos os pratos, os recheios aleatórios e os recheios estruturados. Na Figura II-I estão ilustrados exemplos de pratos e  recheios  aleatórios.    Os  pratos  podem  ser  perfurados,  valvulados  ou  podem  conter borbulhadores.  Hoje  em  dia,  apenas  os  dois  primeiros  são  utilizados,  em  geral  nos projetos em que torres de recheio não são indicadas. 
                         Figura II-I – Exemplo de pratos e de recheios aleatórios   5 Para o estudo dos processos de separação, como destilação, absorção e esgotamento,  é fundamental o entendimento do comportamento hidrodinâmico das fases no interior da torre. Devido à alta complexidade do processo, ainda hoje não se consegue precisar esse comportamento nos diversos momentos de operação, que vão desde a formação inicial da  área  molhada,  até  a  operação  em  refluxo  total,  para  que  a  estabilidade  da  coluna possa ser atingida e, finalmente, a operação contínua da torre. 
 De forma  geral,  o contato entre as fases se dá por escoamento em  contra-corrente, ou por fluxo cruzado. A  Figura  II-II  ilustra  as principais formas de contato  entre  as fases para torres com diferentes tipos de recheio. 
 Figura II-II – Formas de contato entre as fases para torres com diferentes tipos de interno (NAVAES, 2003). 
Como  dito  anteriormente,  o  fator  que  exerce  maior  influência  na  eficiência  dos processos de separação é a área de contato entre as fases líquida e gás. Quanto maior for este contato, maior será a eficiência do separador. 
Em uma torre de pratos, o contato entre as fases se dá majoritariamente no momento em que  a  fase  gasosa  “cruza”  a  fase  líquida  que  escoa  sobre  a  superfície  do  prato,  não ocorrendo,  portanto,  ao  longo  de  todo  o  leito  da  coluna.  Além  do  mais,  devido  à  6 existência  de  downcomers  (chapas  metálicas  que  permitem  o  escoamento  da  fase líquida  para  o  prato  inferior),  em  ambos  os  lados  da  coluna,  tem-se  que  boa  parte  da seção transversal da mesma não é utilizada no processo de separação.  
Ao  chegar  a  um  prato  por  um  downcomer  do  prato  imediatamente  superior,  a  fase líquida entra em contato com o vapor ascendente, que escoa através dos furos, válvulas ou borbulhadores existentes na bandeja, formando, então, uma espuma. No downcomer, a  espuma  será  desfeita  e  somente  o  líquido  desaerado  será  passado  ao  prato  inferior. 
Acima  da  bandeja,  a  espuma  coalesce  em  gotas,  e  o  vapor,  praticamente  sem  líquido, ascende para o prato superior (NAVAES et al., 2003). A Figura II-III ilustra o contato entre as fases para uma coluna com pratos. 
 Figura II-III – Representação esquemática do mecanismo de funcionamento de uma torre de pratos com borbulhadores. Os retângulos vermelhos indicam a parte da seção transversal não utilizada na transferência de massa. 
Já em uma coluna de recheios, o contato ocorre ao longo de praticamente toda a coluna, uma  vez  que  a  fase  líquida  tende  a  cobrir  praticamente  todo  o  recheio.    O  recheio cumpre a função de sustentar o filme da fase líquida da mesma forma que permite um adequado  contato  entre  as  fases  (NAVAES  et  al,  2003).  Comparando-se  os  recheios aleatórios  com  os  estruturados,  é  possível  perceber  que  a  complexa  geometria  do recheio  estruturado  proporciona  um  melhor  escoamento  da  fase  líquida,  uma  vez  que minimiza  a  formação  de  caminhos  preferenciais,  e,  por  conseguinte,  gera  uma  maior  7 área  efetiva  para  a  transferência  de  massa,  calor  e  momento.  Dessa  forma,  é  de  se esperar que esse tipo de torre apresente altas eficiências, como de fato é observado.  
No  entanto,  é  fundamental  ressaltar  que  para  que  não  haja  comprometimento  da eficiência da coluna é imprescindível que o sistema de distribuição da fase líquida se dê de forma adequada. Do contrário, é possível a existência de caminhos preferenciais para o escoamento da fase líquida, o que irá ocasionar uma drástica redução na área molhada e na eficiência do processo. A Figura  II-IV mostra um corte esquemático de uma torre com  interno  recheados,  tendo  seções  com  recheios  aleatórios  e  seções  com  recheios estruturados. Na figura estão representados ainda dispositivos fundamentais para o seu funcionamento, como grades de suporte, distribuidores e coletores de líquido. 
 Figura II-IV – Representação esquemática de uma coluna com internos recheados. (NAVAES, 2003) II.2. Recheios Estruturados Os recheios estruturados surgiram no início da década de 60 como uma alternativa de maior  eficiência  aos  recheios  randômicos.  Hoje  em  dia,  podem  ser  encontrados  8 recheios  nos mais diversos materiais,  como, por  exemplo, ligas metálicas, plásticos  e cerâmica. Além disso, os recheios se distinguem entre si pela sua geometria. De forma geral,  os recheios  apresentam corrugações e ângulos  distintos. Alguns ainda possuem micro-corrugações e/ou perfurações. 
No  presente trabalho,  foi  usado  um  recheio  que  apresenta  uma  geometria essencialmente  triangular.  A  Figura  II-V  representa  esquematicamente  uma  folha  do recheio.  Na prática,  o recheio  é obtido  através da junção de diversas folhas dispostas alternadamente.  Pela  Figura  II-V,  é  possível  perceber  que  um  recheio  desse  tipo  se caracteriza  por  um  conjunto  de  2  dimensões  (S  e  B  –  lados  do  “triângulo”)  e  um ângulo  (alfa).  Cabe  ressaltar  que  o  recheio  utilizado  é  liso,  isto  é,  ausente  de corrugações e/ou furos. 
 Figura II-V – Representação esquemática da vista frontal de uma folha de recheio estruturado. Os valores indicados são os que mais comumente variam de um recheio para o outro. 
Quando  comparado  aos  outros  tipos  de  internos,  os  recheios  estruturados  apresentam algumas  seguintes  vantagens  como  pode  ser  visto  nos  gráficos  da  Figura  II-VI  e  Figura II-VII. 
      9 -  Maior eficiência a baixas vazões:  Figura II-VI- Comparação da eficiência relativa entre diferentes tipos de internos (NAVAES, 2003) -  Maior capacidade a baixas vazões: Isso significa que para uma dada vazão de vapor se obtém uma torre com menor diâmetro. 
 Figura II-VII- Comparação da capacidade relativa entre diferentes tipos de internos (NAVAES, 2003) -  Menor queda de pressão: Devido ao menor número de mudanças de direção realizadas pelo fluido no interior do recheio. Essa propriedade faz com que o recheio  estruturado  seja  o  interno  mais  utilizado  atualmente  em  torres  que operam a vácuo e a baixas pressões, como as torres de destilação a vácuo de refinarias.  Na  Tabela  II-1  estão  apresentados  valores  aproximados  para  a queda de pressão para cada um dos internos. 
   10 Tabela II-1– Queda de pressão média por interno Interno P mmHg / HETP Pratos 3 – 5 Recheios Randômicos 1 – 3 Recheios Estruturados 0,1 – 0,25  -  Baixo  arraste:  Quase  não  há  arraste  de  líquido,  o  que  também  justifica  a menor perda de pressão. 
-  Alta superfície específica Como principais desvantagens podem ser citados os seguintes itens: -  Sensível a depósito: Em virtude da geometria do recheio a deposição poderá provocar  a  obstrução  do  filme  líquido  levando  à  formação  de  caminhos preferenciais. 
-  Baixa  resistência  à  corrosão:  Como  as  folhas  do  recheio  estruturado  são muito finas, as taxas de corrosão permissíveis devem ser baixas, o que acaba exigindo  materiais  especiais  para  aplicações  com  fluidos  altamente corrosivos. 
-  Elevado  custo:  De  forma  geral  os  recheios  estruturados  são  mais  caros  por unidade  de  volume  do  que  os  randômicos.  Porém,  devido  a  sua  alta eficiência  e  ao  desenvolvimento  tecnológico,  os  recheios  estruturados  estão ficando mais viáveis. 
II.3. Escoamento com Superfície Livre O  escoamento  do  filme  líquido  é  essencialmente  um  escoamento  de  superfície livre. Esse tipo de escoamento apresenta diferenças consideráveis daquele típico da indústria química, que ocorre no interior de tubulações. 
  11 A principal característica desse escoamento é a existência de uma interface bem definida separando as fases, como ocorre no momento de partida de uma coluna, como  no  presente  trabalho.  Uma  vez  que  a  coluna  se  encontra  em  operação,  é comum  haver  misturas  entre  as  fases,  o  que  torna  a  hidrodinâmica  complexa  e difícil  de  ser  fielmente  reproduzida.  Dessa  forma,  optou-se  pelo  estudo  do momento inicial, que além de ter valia industrial, pode ser representado de forma precisa como um escoamento com superfície livre. 
O escoamento com superfície livre é caracterizado por um grupo adimensional, denominado  número  de  Froude.  O  número  de  Froude  é  dado  pela  expressão abaixo:  A  partir  do  número  de  Froude,  o  escoamento  é  classificado  em  supercrítico (Fr>1) ou subcrítico (Fr<1). Na equação acima, U representa a velocidade local do  fluido,  g  a  gravidade  e  l  uma  escala  de  comprimento,  usualmente  a profundidade. O escoamento do filme sobre o recheio  pode ser supercrítico em algumas regiões e subcrítico em outras, não havendo qualquer padrão. 
O  perfil  de  velocidade  desse  tipo  de  escoamento  é  bastante  complexo, dependendo  fortemente  da  geometria  do  problema.  Porém,  de  forma  geral,  o máximo de velocidade é observado a cerca de 20% da profundidade. 
A  Figura  II-VIII  representa  de  forma  esquemática  o  escoamento  de  um  filme líquido sobre um recheio estruturado. 
   12  Figura II-VIII – Representação esquemática do escoamento de um filme líquido sobre um recheio estruturado. (VALURI et al, 2004). O eixo x denota o sentido do escoamento. 
Na  Figura  II-VIII,  a  linha  azul  representa  o  filme  líquido  enquanto  que  a  linha  preta mostra o contorno de um recheio hipotético. 
II.4. Área Molhada Por área molhada, entende-se a porcentagem  do  recheio  que foi efetivamente molhada pela  fase  líquida.  Como  dito  anteriormente,  por  se  tratar  de  um  processo  de  contato, quanto maior for a área molhada maior será a eficiência. 
Logicamente, o tipo de distribuição do líquido irá influenciar diretamente na geração da área molhada. Portanto, é fundamental definir um único tipo de entrada, a ser utilizada em  todas  as  simulações,  de  forma  a  se  estudar  apenas  a  variação  das  propriedades  do fluido na formação da área molhada. 
  13 A partir de buscas na literatura, foi possível perceber que a grande maioria dos artigos que  apresentam  dados  experimentais  sobre  a  formação  de  área  molhada  utiliza  algum aparato experimental que forneça uma entrada do tipo “source point”. 
Essa  entrada  consiste  em  único  ponto  a  partir  do  qual  o  líquido  será  totalmente distribuído  pela  placa,  como  mostrado  na  Figura  II-IX.  De  acordo  com  o  trabalho  de SHETTY e CERRO, 1995, a tendência é a do espalhamento do líquido à medida que o mesmo  escoa  pela  superfície.  Já  no  eixo  vertical  (z)  observa-se  um  achatamento  do líquido, isto é, uma diminuição da espessura do filme. 
 Figura II-IX – Representação esquemática de experimento do tipo “Source Point” para uma placa plana – usado como base para as simulações do presente trabalho (SHETTY e CERRO, 1995) Como nas simulações serão utilizadas vazões maiores que as dos experimentos, sendo, assim,  mais  compatíveis  com  unidades  pilotos,  não  faria  sentido  utilizar  uma  entrada muito pequena, pois assim a velocidade do fluido seria muito maior do que a observada na  prática.  Desta  forma,  optou-se  por  utilizar  uma  entrada  retangular  com  dimensões aproximadas  de  0,8  a  1  cm.  Essas  dimensões  variaram  de  acordo  com  a  geometria  da placa. 
Para o recheio estruturado, utilizou-se uma entrada um pouco maior de forma a englobar uma seção que contivesse um período de repetição da geometria. 
  14 II.5. Resultados Experimentais Como mencionado anteriormente, a simulação de CFD por si só não garante a validade dos  resultados,  por  se  tratar  de  um  método  numérico  (com  aproximações)  e  semi-empírico.  Então,  no  presente  trabalho  buscou-se  comparar  os  resultados  encontrados com  a  simulação  da  placa  plana  com  resultados  existentes  na  literatura  (SHETTY  e CERRO,  1995).  Neste  caso,  os  experimentos  encontrados  na literatura  são suficientemente  próximos  ao  simulado,  por  terem  sido  realizados  em  um  aparato  com entrada única e composto por uma placa plana, inclinada em 45º. A Figura II-X mostra um exemplo de uma aparato laboratorial para estudos desse tipo de escoamento. 
 Figura II-X – Exemplo de aparato laboratorial usado para estudar a formação de área molhada em placas planas, inclinadas em 45º. (SHI E MERSMANN, 1985) II.6. Fluidodinâmica Computacional (CFD) A Fluidodinâmica Computacional (CFD) é uma ferramenta que se baseia na capacidade de  processamento  computacional  e  é  utilizada  para  simular  o  comportamento  de sistemas que envolvem escoamento de fluidos, trocas térmicas e outros processos físicos relacionados. O princípio básico de funcionamento do CFD é a resolução numérica das equações  que  regem  o  escoamento  dos  fluidos  –  na  forma  apropriada  –  sobre  uma região de interesse, desde que sejam conhecidas as condições da fronteira do sistema. O 
CFD é uma técnica muito poderosa, com diversas aplicações acadêmicas e industriais, não estando restrita à indústria química. 
Ao  longo  das  últimas  décadas,  se  tornaram  evidentes  as  vantagens  decorrentes  da utilização do CFD na indústria e na academia. A utilização dessa técnica permite que se obtenha  a  solução  de  diversos  problemas  operacionais  sem  que  haja  a  parada  de   15 unidades. Da mesma forma, a Fluidodinâmica Computacional permite a diminuição do número de experimentos realizados em bancadas e unidades piloto, o que também traz grandes  economias  para  unidades  de  processo  e  facilita  as  pesquisas  de  âmbito acadêmico.  
Um  clássico  exemplo  dessa  vantagem  é  a  gradual  substituição  dos  túneis  de  vento, caros, por simulações em  CFD em  estudos aerodinâmicos. Além  disso, com  o enorme avanço  do  poder  computacional  observado  nos  últimos  anos,  cada  vez  mais  casos podem  ser  estudados  à  luz  do  CFD,  o  que  vem  permitindo  avanços  consideráveis  em áreas pouco conhecidas, uma vez que somente com o auxílio computacional é possível encontrar  soluções  numéricas  para  problemas  de  alta  complexidade.  Por  fim,  esse avanço  tecnológico  também  contribuiu  para  a  diminuição  no  tempo  das  simulações  o que, sem dúvida, contribui para a popularização da técnica.  
No  presente  trabalho,  é  possível  perceber  outras  vantagens  da  utilização  do  CFD.  A principal diz respeito à representação fiel da geometria do recheio. Em princípio, não se pode  garantir  que  um  recheio,  depois  de  anos  de  uso,  mantenha  sua  superfície  como quando da fabricação. É natural que com o tempo surjam imperfeições que acabem por gerar  caminhos  preferenciais  para  o  escoamento.  Ao  se trabalhar  com  uma representação “virtual” da sua geometria, é possível  garantir que não haja esse tipo de erro.  
Outra  vantagem  diz  respeito  à  reprodutibilidade  do  experimento.  Na  Fluidodinâmica Computacional  é  possível  garantir  a  reprodutibilidade  de  qualquer  experimento,  o  que freqüentemente não é possível em experimentos convencionais. Da mesma forma, com o CFD são eliminadas possíveis fontes de erro, como a pré-contaminação da placa com outros fluidos, por exemplo. 
No entanto, deve-se ter em mente que o CFD não é uma técnica livre de erros e que por si só é incapaz de eliminar a necessidade de realização de experimentos em bancadas e unidades  piloto.  Como  o  CFD  trabalha  com  resoluções  numéricas,  pode  haver mudanças  nas  equações  originais,  bem  como  erros  associados  a  aproximações realizadas  em  cada  iteração.  Esse  tipo  de  erro,  originário  da  forma  de  resolução  do problema, é conhecido como erro de truncamento, uma vez que é de praxe expandir as equações em séries de Taylor, truncadas nos primeiros termos, para facilitar a resolução. 
  16 Outra fonte de erro é a modelagem do problema. Muitas vezes os códigos de CFD são fechados  ou  semi-abertos,  isto  é,  o  usuário  não  tem  acesso  total  aos  algoritmos utilizados  na  solução  do  problema.  Assim,  é  comum  que  o  código  utilizado  não represente  adequadamente  o  sistema  que  está  sendo  estudado,  o  que  acaba  por introduzir erros à solução, que podem ou não ser desprezíveis. Uma vantagem do CFX, software utilizado, é que ele é um software semi-aberto, ou seja, o usuário tem acesso a partes  do  código  e  pode  modificá-las  de  acordo  com  a  sua  necessidade.  Da  mesma forma,  é  possível  que  versões  mais  antigas  de  um  mesmo  software  de  CFD  possuam algoritmos menos robustos e precisos do que versões mais atuais.  
Então, para garantir que o resultado obtido com uma simulação em CFD seja coerente, o ideal  é  validar  o  resultado  simulado  com  um  obtido  através  de  testes  experimentais. 
Uma  vez  validado,  pode-se  garantir  que  a  simulação  representa  o  processo  de  forma próxima  ao  real,  e,  portanto,  novos  estudos  podem  ser  realizados  a  partir  desse resultado. Justamente com o intuito de validar a simulação, é que a primeira parte deste trabalho  tenta  reproduzir  qualitativamente  um  artigo  publicado  na  literatura  com  os resultados de testes de escoamento de um filme líquido em uma placa plana. 
Assim sendo, é possível resumir a Fluidodinâmica Computacional como o conjunto das técnicas de simulação usadas para predizer os fenômenos físicos ou físico-químicos que ocorrem  em  escoamentos  sob  a  ação  e  interação  de  fatores  como  dissipação,  difusão, convecção e turbulência (FONTES et al., 2005). 
Todos  os  códigos  disponíveis  no  mercado  se  baseiam  na  solução  das  equações  que regem  o  comportamento  dos  fluidos,  como  as  equações  de  conservação  (massa, momento, energia) e a equação de Navier-Stokes. Em virtude da grande complexidade desse  conjunto  de  equações,  em  sua  ampla  maioria  não–lineares,  não  é  possível encontrar  uma  solução  analítica  para  um  problema  típico  de  CFD.  Desta  forma,  os códigos  de  CFD  buscam  soluções  numéricas,  obtidas  normalmente  a  partir  da discretização do volume de controle e da resolução de todo o conjunto de equações para cada elemento do volume de controle. 
Os  principais  pacotes  comerciais  utilizam  o  método  de  volumes  finitos  para  realizar  a discretização do volume de controle.  
  17 II.7. Método dos Volumes Finitos De  forma  simplificada,  o  método  de  volumes  finitos  consiste  em  dividir  o  volume  de controle original, em um grande número de pequenos volumes de controle. 
O  primeiro  passo  deste  método  é  a  geração  da  malha.  Para  isso,  o  software  coloca diversos  pontos  na  geometria  original,  denominados  pontos  nodais.  Esses  pontos passam  então  a  representar  o  centro  de  cada  um  dos  volumes  de  controles  que  serão criados, uma vez que a face de cada volume de controle está localizada no ponto médio entre nós adjacentes. Para o caso mais simples, um problema unidimensional, a  Figura II-XI ilustra a geração de um volume de controle a partir do ponto nodal P, através da criação das fronteiras “w” e “e”, localizadas entre P e os pontos adjacentes W e E. 
 Figura II-XI – Representação esquemática da geração de um volume de controle a partir de um ponto nodal P em um problema unidimensional (MALALASEKERA et al.,1995). 
Uma vez gerada a malha, o ponto chave para o método de volume finito é a integração das  equações  que  regem  o  problema  sobre  o  volume  de  controle,  de  forma  a  garantir uma  equação  discretizada  no  ponto  nodal  P  (MALALASEKERA  et  al.,  1995). 
Matematicamente, as equações de conservação podem ser escritas de uma forma geral, considerando-se Φ como a variável conservada. Assim:  Onde, A = Área Transversal da Face do Volume de Controle ΔV = Volume   18 S = Termo de Geração Volumétrica Γ = Coeficiente de difusão na interface dΦ/dx = Fluxo difusivo de Φ e,w = Face leste e oeste do volume de controle, respectivamente. 
Uma vez tendo sido definida toda a malha, esse conjunto de equações é resolvido para todos os pontos nodais. A equação acima só não é válida para os pontos localizados na interface.  Nesses  pontos,  a  equação  é  modificada  de  forma  a  incluir  as  condições  de contorno conhecidas.  
Cabe ressaltar que o número de pontos está diretamente associado à precisão do cálculo. 
Quanto maior for o número de pontos, mais precisa será a solução, no entanto, o poder computacional  demandado  será  maior.  Dessa  forma,  a  malha  ideal  é  aquela  que consegue  fornecer  um  resultado  com  a  precisão  esperada  (dentro  de  uma  margem  de erro  considerada  satisfatória),  sem  demandar  grandes  tempos  de  simulação  e/ou sofisticados recursos computacionais.  
Assim,  fica  claro  que  o  processo  de  discretização  da  geometria  é  fundamental  para  a correta aplicação do CFD, não podendo, portanto, ser negligenciado. Nesse sentido, foi feito  neste  trabalho  um  estudo  de  malhas,  de  forma  a  definir  uma  faixa  adequada  de número de nós para o problema em questão. 
A  Figura  II-XII  mostra  a  extensão  do  método  para  um  problema  bidimensional (MALISKA, 2004). 
  19  Figura II-XII– Representação de um volume de controle finito genérico em uma configuração bidimensional (BARREIRA et al., 2003). 
Existem outros métodos de discretização diferentes do Método dos Volumes Finitos. No entanto, esse método se destaca devido a dois importantes aspectos: a)  Discretização  conservativa,  ou  seja,  conservação  das  propriedades  como  massa, energia e momento no elemento de volume; e b)  Não  requerimento  de  transformação  de  coordenadas  para  aplicações  em  malhas irregulares ou não estruturadas (VERSTEEG e MALALASEKERA, 1995). 
II.8. Etapas de uma Simulação Fluidodinâmica De  forma  geral,  todos  os  problemas  resolvidos  por  CFD  seguem  uma  metodologia comum.  Primeiramente,  deve-se  especificar  o  problema  que  está  sendo  estudado.  Isso inclui  a  geração  da  geometria,  a  definição  das  condições  de  contorno  e  a  modelagem. 
Nesse processo, nenhuma etapa pode ser negligenciada, uma vez que isso implicaria em resultados totalmente distintos da realidade.  
O primeiro passo  sempre é a elaboração da  geometria, que é normalmente escolhida a partir  de  um  caso-base  a  ser  simulado.  Tendo  sido  gerada  a  geometria,  se  procede  à discretização  da  mesma  de  forma  a  dividir  o  problema  em  inúmeros  volumes  de controle.  Em  seguida,  devem-se  definir  todos  os  parâmetros  importantes  para  o problema,  como,  por  exemplo,  quais  forças  de  campo  atuam  no  sistema.  Esse  é  um ponto crucial, e faz com que seja indispensável o conhecimento detalhado dos conceitos físico-químicos envolvidos no problema.  
  20 Feito  isso,  devem  ser  definidas  as  condições  de  contorno,  normalmente  obtidas  na literatura ou a partir de um dado real de uma unidade de processo.  
Por  fim,  deve-se  resolver  o  problema,  isto  é,  resolver  os  conjuntos  de  equações  para cada volume de controle. 
Uma  vez  resolvido,  é  comum  haver  suplementos  próprios  para  visualização  dos resultados de forma amigável e que permitam a geração de relatórios e gráficos. 
No caso do CFX, há um suplemento dedicado exclusivamente à geração da geometria e à  elaboração  da  malha  (Ansys  Workbench),  um  suplemento  dedicado  ao  pré-processamento, que inclui a modelagem e a definição das condições de contorno (CFX-Pre), um suplemento dedicado à resolução matemática do problema (CFX-Solver) e um dedicado  à  visualização  dos  resultados  (CFX-Post).  Esta  estrutura  é  esquematizada  na Figura II-XIII. 
 Figura II-XIII– Fluxo de Trabalho típico de um projeto de CFD, com o nome do respectivo suplemento do CFX. 
II.9. Gerador de Geometria O primeiro passo na resolução de qualquer problema de fluidodinâmica computacional é  a  geração  da  geometria  do  problema,  isto  é,  a  representação  fiel  e  em  escala  do sistema  que  está  sendo  estudado.  A  geometria  deve  ser  definida  como  o  volume  de controle do problema, isto é, ela representa a região na qual haverá escoamento.  
No  presente  estudo,  todas  as  geometrias  foram  geradas  no  Ansys  Workbench  11,  que dispõe  de  uma  ferramenta  própria  para  geração  de  geometria  utilizando  a  tecnologia CAD (Computer Aided Design). Com essa ferramenta é possível reproduzir geometrias mais simples. Usualmente, os pacotes de CFD permitem que a geometria seja desenhada   21 em  um  software  específico  de  desenho  técnico,  para  então  ser  importada  para  o programa. Essa propriedade é muito útil para a simulação de formas geométricas mais complexas.  
II.10. 
Gerador de Malha Como  foi  dito  anteriormente,  para  a  resolução  de  um  problema  de  CFD  é  necessário proceder à discretização da geometria (no caso, pelo método de volumes finitos). Se a geometria  puder  ser  considerada  como  o  domínio  do  problema,  pode-se  encarar  cada elemento  da  malha  como  uma  espécie  de  subdomínio,  onde  todas  as  equações  serão resolvidas. No caso do presente estudo, as malhas foram geradas no Ansys Workbench 11. 
De  forma  geral,  há  dois  grupos  de  malhas  distintos  mais  usuais  no  CFD,  as  malhas estruturadas e as não-estruturadas. 
A  malha  estruturada  se  caracteriza  por  ter  sempre  o  mesmo  número  de  elementos vizinhos.  Malhas  estruturais  podem  ser  ortogonais  (cartesianas  e  cilíndricas)  ou coincidentes  com  a fronteira do domínio  computacional (LAGE, 2005). Já nas malhas não-estruturadas, cada elemento pode ter um número diferente de vizinhos e o formato de cada vizinho pode ser diferente. Malhas não-estruturadas são muito mais difíceis de serem geradas, mas conferem grande flexibilidade ao pesquisador ou engenheiro que as empregarem (LAGE, 2005). 
No  caso  de  malhas  estruturadas,  os  elementos  mais  comuns  são  quadriláteros  e hexaédricos.  Já  na  malha  não-estruturada,  os  elementos  mais  comuns  são  tetraedros  e prismas. Todas as malhas geradas nesse projeto foram não estruturadas. 
A  geração  da  malha  é  fundamental  para  um  problema  de  CFD,  pois  dela  depende  a exatidão  do  problema.  Como  o  aumento  da  malha  acarreta  em  um  aumento  no  tempo computacional,  os  softwares  como  o  Ansys  Workbench  permitem  a  construção  da malhas  mais  detalhadas  (com  elementos  menores)  em  pontos  críticos  da  geometria (regiões  próximas  à  parede,  por  exemplo)  e  mais  grosseiras,  em  pontos  de  menor interesse. Assim, é possível obter um resultado mais preciso sem demandar um esforço computacional muito grande. 
   22 II.11. 
Pré-Processamento O pré-processamento é o momento no qual são definidas as principais características do problema e as condições de contorno. Nesse sentido são definidos: -  Forças de campo que atuam no sistema. 
-  Fluidos  envolvidos  na  simulação  e  formas  de  escoamento  (Multifásico, Superfície livre, etc.). 
-  Modelos  de  turbulência,  troca  térmica,  radiação,  entre  outros  modelos  de caráter físico e/ou químico. 
-  Condições  de  contorno  conhecidas,  como  vazão,  pressão  e  fração volumétrica, nas fronteiras do sistema. 
-  Tipo de simulação (transiente ou estacionária) -  Condições  para  resolução  do  problema  –  Equações  a  serem  utilizadas, tolerâncias e outras ferramentas específicas. 
No  presente  estudo,  não  foi  necessária  a  elaboração  de  um  novo  modelo  para  a resolução do problema. Foram utilizados modelos default, com destaque para o modelo de  escoamentos  com  superfície  livre,  que  descreve  satisfatoriamente  o  problema  em questão.  
II.12. 
Solvers O  solver  de  um  pacote  de  CFD  é  a  parte  responsável  pela  resolução  numérica  do problema.  O  solver  conta  com  algoritmos  capazes  de  resolver  as  equações hidrodinâmicas  necessárias,  de  acordo  com  os  parâmetros  pré-definidos.  Para  isso,  o solver possui algoritmos de linearização e de resolução de sistemas de equações. 
Para  a  correta  resolução  de  um  problema  de  CFD  alguns  parâmetros  devem  ser definidos no solver, a saber: -  Resíduo Máximo – Erro máximo aceitável. Uma vez que o resíduo de todas as variáveis se torna menor ou igual a esse valor, a simulação é considerada convergente e, então, interrompida. 
  23 -  Número  Máximo  de  Iterações  –  Valor  no  qual  o  solver  será  interrompido, caso o resíduo de pelo menos uma variável de alcance o valor determinado. 
-  Timestep  –  Valor  do  “passo  de  tempo”  dado  a  cada  iteração,  fundamental para uma simulação transiente. 
O solver do CFX possui ainda uma interface gráfica que permite o acompanhamento da resolução em tempo real. 
II.13. 
Pós-Processamento Uma  vez  concluído  o  solver,  deve-se  partir  para  a  análise  dos  resultados  obtidos.  Em virtude da enorme quantidade de informação que pode ser obtida de uma simulação de CFD, há a necessidade de um suplemento dedicado à visualização dos resultados, o pós-processamento na linguagem convencional do CFD. 
No suplemento de pós-processamento, os resultados podem ser visualizados de diversas formas, sendo as principais listadas a seguir: -  Gráficos  – O CFX permite a elaboração de  gráficos com  todas  as variáveis envolvidas no processo, tanto 2D como 3D. 
-  Vetores  e  Linhas  de  Corrente  –  Permitem  visualizar  o  caminho  percorrido pelo  fluido  no  domínio.  Além  disso,  o  CFX  permite  que  tantos  os  vetores quando as linhas de corrente sejam coloridos de acordo com alguma variável de interesse. Essa coloração segue uma escala, permitindo uma visualização qualitativa rápida de alguma variável de interesse, por exemplo, a velocidade do fluido ao longo do domínio. 
-  Elaboração  de  planos,  superfícies  e  volumes  em  determinadas  regiões  do domínio, de forma a estudar a variação de alguma variável  de interesse nos mesmos. 
-  Elaboração de animações que permitem, entre outros, o acompanhamento da evolução temporal de uma simulação transiente. 
  24 III.  MODELAGEM MATEMÁTICA  III.1. 
Modelo Como  visto  no  capítulo  2,  a  Fluidodinâmica  Computacional  consiste  na  resolução  das equações  de  conservação  (massa,  momento  e  energia),  corretamente  aplicadas  para  o problema em questão. 
No presente trabalho, todas as simulações foram realizadas desconsiderando-se as trocas térmicas  entre  os  fluidos  e  entre  estes  e  o  meio.  Desta  forma,  não  se  faz  necessária  a equação da conservação de energia. 
Já as equações de conservação de massa e momento  devem  ser resolvidas, mas antes devem ser adaptadas para a forma aplicada a problemas multifásicos, visto que para o caso  em  questão  há  uma  camada  de  gás  sobre  o  filme  líquido.  As  equações,  em  sua forma tradicional, são mostradas a seguir (Equação 3.1 e Equação 3.2). 
 Conservação da massa (equação da continuidade):      (3.1) 
 Conservação de momento:   (3.2) 
Onde: ρ = Densidade do fluido v = Velocidade do fluido P = Pressão τ = Tensor tensão g = Gravidade Dv/Dt = Derivada substantiva da velocidade Como dito anteriormente, no problema em questão o escoamento do filme líquido deve ser  aproximado  para  um  escoamento  de  superfície  livre.  O  CFX  11  possui   25 implementado  um  modelo  próprio  para  esse  tipo  de  escoamento.  No  programa  esse modelo é denominado Free Surface Model. 
O  CFX  11  possui,  ainda,  2  formas  de  tratar  escoamentos  multifásicos,  como  o  do problema.  O  programa  possui  o  modelo  homogêneo  e  o  não-homogêneo.  O  modelo homogêneo  pressupõe  a  existência  de  uma  interface  bem  definida  e  a  ausência  de mistura entre as fases. Já o modelo não-homogêneo considera os efeitos da mistura de fases. Deve-se, sempre que possível, utilizar o modelo homogêneo, que apresenta uma solução mais simples, demandando menos esforço computacional. No caso do problema em questão, essa aproximação pode ser implementada. 
Em virtude das baixas vazões do filme líquido, esse foi considerado como laminar em todas as simulações. 
A  razão  da  escolha  dessas  vazões  foi  a  disponibilidade  de  dados  em  escala  piloto,  na literatura especializada (ONDA et  al, 1968). A outra razão se deve ao fato de que, em trabalhos  futuros,  existiria  sempre  a  possibilidade  de  se  testar  experimentalmente  os resultados  do  CFX  na  coluna  de  destilação,  em  escala  laboratorial  do  LADEQ (Laboratório de Engenharia Química). Essa coluna, de 40 mm de diâmetro e 2,20 m de altura, contém recheios estruturados Sulger DX, de tela metálica. Face o seu diâmetro e dependendo da mistura  a ser processada, vazões muito  altas podem  causar inundações na coluna. 
Para simplificar a natureza do escoamento, foram feitas algumas suposições: 1 - Não há fluxo de fase vapor em contra-corrente. 
2 - Não há transferência de calor entre os fluidos e/ou o meio. 
3 - Não há transferência de massa entre os fluidos e/ou o meio. 
4 - O escoamento ocorre à pressão atmosférica. 
5 - As propriedades físicas do líquido tais como tensão superficial e viscosidade foram consideradas constantes com o tempo. 
6  -  Foi  assumido  escoamento  de  superfície  livre  com  interface  bem  definida  (Não  há misturas). 
  26 As suposições 1 e 3 fazem com que o escoamento reproduzido nesse trabalho se afaste consideravelmente do real na condição de operação normal da coluna. No entanto, essas suposições são razoáveis no momento inicial, quando o líquido é distribuído no topo da coluna. Assim, pode-se  esperar que o  resultado  desse projeto dê indicações, ainda que qualitativas, do melhor distribuidor a ser utilizado em cada caso. 
A suposição 6 é a condição sine qua nom para a suposição de modelo homogêneo para descrever o sistema multifásico. 
Ainda que afastem o problema da realidade, essas suposições são fundamentais  para a realização do trabalho por permitirem uma enorme economia de poder computacional e de tempo de simulação. 
Como o objetivo deste trabalho é o estudo do efeito das propriedades físicas do líquido na formação da área molhada, em superfícies de várias geometrias diferentes, todas as simulações realizadas são transientes, o que é um complicador, já que a convergência é mais  difícil  de  ser  alcançada  nessas  condições  e  o  gasto  computacional  é  maior.  A convergência  desse  problema  é  complicada  também  por  se  tratar  de  um  caso  de escoamento de superfície livre. Segundo o manual do fabricante do software, esse tipo de simulação muitas vezes não converge em virtude das ondas que são arrastadas para dentro e para fora do domínio. Dessa forma, a solução é fazer a simulação durante um tempo razoavelmente longo, até que todos os resíduos não mais variem com o tempo. 
Optou-se  por  realizar  as  simulações transientes  devido  a  questões  de total imprevisibilidade  dos  resultados,  de  padronização  de  simulações  e  por  considerar  que no  futuro,  quando  for  adicionada  a  fase  vapor  em  contra-corrente,  esse  estudo  se  fará necessário.  
       27 IV. 
SIMULAÇÕES Frente  à  grande  complexidade  do  problema  em  questão,  adotou-se  uma  metodologia “evolutiva” no desenvolvimento desse projeto. Isto é, partiu-se de uma simulação mais simples, e então, sucessivamente, a dificuldade foi aumentada até se chegar ao projeto inicialmente proposto. 
Para superar a dificuldade imposta pela geometria do problema, partiu-se de uma placa plana, que é a forma mais simples possível. Essa geometria foi utilizada também para se comparar os resultados obtidos com os encontrados na literatura. 
Uma  vez  obtidos  resultados  satisfatórios  com  a  placa  plana,  foi  simulada  uma  placa corrugada,  mais  parecida  com  o  recheio  estruturado  real.  Por  fim,  foi  simulado  um conjunto de placas corrugadas. 
Nesse projeto, foi analisada a influência da tensão superficial e da viscosidade da fase líquida  na  formação  da  área  molhada.  Existe  uma  grande  controvérsia  na  literatura  a respeito da influência da viscosidade na formação de área molhada. NICOLAIEWSKY et  al,  1999  mostrou  a  influência  da  viscosidade  na  formação  de  área  molhada  para  20 correlações distintas. Analisando as correlações, é possível perceber que enquanto cerca da metade prevê um aumento da área molhada com o aumento da viscosidade, a outra metade  prevê  exatamente  o  oposto.  Assim,  o  CFD  foi  utilizado  como  uma  nova ferramenta para a compreensão do real efeito da viscosidade e da tensão superficial na formação de área molhada. 
 Para isso, foram realizadas três simulações para cada geometria, uma para cada um dos três  fluidos  utilizados,  no  caso,  água,  etanol  e  glicerol,  totalizando  9  simulações, excluíndo-se  o  teste  de  malha.  Os  resultados  obtidos  foram  comparados  da  seguinte forma: 1 – Água x Etanol – Ambos os fluidos possuem viscosidades parecidas, porém tensões superficiais bastante diferentes (da ordem de 300%). Assim, com essa análise é possível determinar,  qualitativamente,  a  influência  da  tensão  superficial  na  formação  da  área molhada.  
2 – Água x Glicerol – Ambos os fluidos possuem tensões superficiais parecidas, porém viscosidades  bastante  diferentes  (da  ordem  de  1000%).  Assim,  com  essa  análise  é   28 possível determinar, qualitativamente, a influência da viscosidade na formação da área molhada. 
Independente da geometria, foram utilizados os dados apresentados na Tabela IV-1 para os líquidos em todas as simulações: Tabela IV-1– Propriedades Físicas dos Fluidos   Água Glicerol Etanol Densidade (kg/m³) 997 1260 789 Viscosidade (cP) 0,89 1124 1 Tensão Superficial (dyn/cm) 72,20 63,40 21,40 Massa Molecular 18,00 92,10 46,07 Fonte: NICOLAIEWSKY e FAIR, 1999 A  primeira  simulação  consistiu  na  análise  do  escoamento  do  filme  sobre  uma  placa plana inclinada a 45º. Adotou-se esse modelo como base pelo fato de se dispor de um amplo  conjunto  de  resultados  experimentais  para  essa  geometria  obtidos  por  SHI  e MENSMANN (1985) e  SHETTY e CERRO (1995). Assim, os resultados encontrados poderiam ser facilmente confrontados com a literatura. Além disso, por se tratar de um caso  mais  simples,  foi  utilizado  para  definição  dos  modelos  a  serem  adotados  para  o restante do projeto. 
A  segunda  simulação  realizada  consistiu  na  análise  de  uma  placa  corrugada, representando  fielmente  uma  placa  do  recheio  Gempak  2A.  Com  essa  simulação  foi possível estudar a distribuição do líquido sobre uma única camada do recheio. Pode-se considerar  essa  simulação  como  representativa  de  um  caso  de  escoamento  entre  o recheio e a parede da coluna. 
A  terceira  simulação  busca  se  aproximar  o  máximo  possível  do  escoamento  real.  Para isso, simulou-se um conjunto de 2 placas corrugadas, do tipo Gempak 2A, dispostas de tal  forma  que  seus  vértices  se  aproximam.  Essa  simulação  pode  ser  considerada  uma espécie  de  unidade  de  repetição,  já  que  o  recheio  pode  ser  interpretado  como  um conjunto  de  pares  de  placas,  dispostas  dessa  mesma  maneira.  O  resultado  dessa   29 simulação tende a  fornecer um  resultado muito  próximo ao observado  em  uma coluna real, tendo recheios estruturados como internos. 
IV.1. 
Geração da Geometria As figuras a seguir mostram a evolução das geometrias utilizadas: a placa plana (Figura IV-I), a placa corrugada (Figura IV-II) e o arranjo de placas corrugadas (Figura IV-III). 
Todas  as  placas  simuladas  possuem  a  dimensão  de  10  x  20  cm.  Na  elaboração  do domínio, foi utilizada uma espessura de 1 cm. 
Os dados da placa corrugada são fornecidos pelo fabricante e são referentes ao recheio Gempak  2A.  No  caso,  esse  recheio  foi  desenhado  como  um  conjunto  de  triângulos isósceles, com 1,87 cm de lado, 2,67 cm de base e um ângulo de corrugação de 45º. 
Para o arranjo de placas corrugadas, usou-se uma distância de 1 cm entre as placas. Esse valor  distancia  um  pouco  a  simulação  do  real,  na  qual  as  2  placas  praticamente  se encostam,  porém  é  necessário  devido  a  limitações  na  geração  da  geometria  pelo programa.  
 Figura IV-I – Placa Plana    30  Figura IV-II – Placa Corrugada  Figura IV-III – Arranjo com 2 placas corrugadas combinadas IV.2. 
Geração e Seleção das Malhas Como  foi  dito  anteriormente,  a  solução  de  um  problema  via  CFD  é  fortemente dependente da malha utilizada na discretização do domínio. Desta forma, um dos passos mais importantes de um trabalho de CFD é o estudo de malhas, isto é, um conjunto de simulações  com  diferentes  tipos  e  tamanhos  de  malhas.  Com  esse  estudo,  é  possível determinar qual a influência da malha sobre o resultado e qual seria o tamanho de um elemento de malha adequado para o problema. 
  31 O teste de malha é conduzido até que se encontre um resultado que varie muito pouco com o aumento do refino da malha. Assim, é monitorada uma dada variável importante para  o  estudo  e  o  resultado  obtido  para  ela  com  as  diferentes  malhas  é  comparado.  A malha  ideal  será  aquela  a  partir  da  qual  o  valor  da  variável  permanece  praticamente constante.  
A Figura IV-IV ilustra, de forma bastante simples, o tradeoff existente entre o tamanho da malha e a qualidade da solução.  
 Figura IV-IV – Gráfico ilustrativo de um estudo de malhas. O ponto em destaque exibe a malha que fornece a maior precisão, com o menor esforço computacional possível. 
Nesse  caso,  foi  analisada  a  relação  largura  x  altura  da  interface  da  água  com  o  ar  na saída  da  placa.  Como  os  resultados  apresentaram  ruídos,  foi  traçada  uma  linha  de tendência  considerando  o  perfil  do  filme  como  parabólico,  o  que  é  condizente  com experimentos, como mostrado por SHETTY e CERRO (1995). 
No presente estudo, o caso mais simples, representado pela placa plana inclinada a 45º, foi  utilizado  para  a  elaboração  do  teste  de  malha.  Para  isso,  o  parâmetro  variado  nas diferentes simulações foi o Default Bodyspacing – que é o maior tamanho possível para um elemento de malha. Assim, foram realizadas 4 simulações distintas, com os valores de  0,7,  0,4,  0,2  e  0,15  cm.  Para  os  4  casos  foi  simulada  uma  condição  de  teste,  com água,  onde  nenhum  parâmetro  foi  variado,  à  exceção  do  refinamento  da  malha.  Para todos eles, elaborou-se o gráfico da altura da interface do filme líquido pela largura da placa, ao  final  da mesma. O resultado obtido com  o Teste de Malha pode ser visto na Figura IV-V. 
  32  Figura IV-V – Gráfico largura x altura da interface do teste de malha para os casos de Default Bodyspacing de 0,7, 0,4, 0,2 e 0,15 cm. Todos os valores foram medidos no final da placa. 
Pelo  gráfico,  pode-se  perceber  que  os  resultados  obtidos  com  Default  Bodyspacing  de 0,2  e  0,15  cm  são  semelhantes.  Considerando-se  que  a  malha  de  0,15  aumentou  em quase 70% o tempo de simulação, optou-se, então, por utilizar a malha anterior a esta, ou  seja,  com  Default  Bodyspacing  igual  a  0,20  cm.  Como  o  presente  projeto  tem  o interesse em analisar qualitativamente e não quantitativamente a influência de algumas propriedades  do  líquido  na  formação  de  área  molhada,  pode-se  sacrificar  um  pouco  a qualidade  do  resultado  com  malhas  menos  refinadas,  consumindo  menos  tempo  e permitindo, assim, um maior número de simulações.  Por isso, optou-se por usar valores próximos a 0,2 cm que, como mostrado acima, apresentam um resultado aceitável. 
Como,  em  princípio,  o  resultado  das  simulações  não  é  conhecido,  optou-se  por  não refinar  um  ponto  da  geometria  em  especial.  No  entanto,  no  futuro,  a  partir  dos resultados obtidos no presente trabalho, seria possível refinar a malha em alguns pontos críticos,  como  por  exemplo,  na  região  próxima  à  interface.  Assim,  conseguir-se-ia  um resultado muito mais preciso, sem que houvesse um aumento tão considerável no tempo de simulação. 
Esse  resultado  pode  ser  comprovado  de  maneira  visual  pelos  resultados  mostrados  na Figura IV-VI. No caso, a coloração está representando a fração volumétrica de água na superfície  da  placa.  A  coloração  vermelha  indica  uma  região  efetivamente  molhada, enquanto a coloração azul indica uma região que não foi molhada pela água. 
  33     Figura IV-VI – Resultados do teste de malha para os casos de Default Bodyspacing de 0,7, 0,4, 0,2 e 0,15 cm Assim,  todas  as  malhas  foram  elaboradas  com  o  valor  de  Default  Bodyspacing  de  0,2 cm.  As  Figura  IV-VII,  Figura  IV-VIII  e  Figura  IV-IX  mostram  as  malhas  finais respectivamente para a placa plana, a placa corrugada e o arranjo de placas corrugadas.  
  34  Figura IV-VII – Malha superficial da Geometria 1. 
 Figura IV-VIII – Malha superficial da Geometria 2. 
   35    Figura IV-IX – Malha superficial da Geometria 3. 
IV.3. 
Pré-processamento  Tendo  sido  criadas  a  geometria  e  a  malha,  deve-se  partir  para  o  pré-processamento. 
Neste  projeto,  independentemente  da  geometria  e  do  fluido,  as  condições  de  contorno adotadas foram sempre as mesmas.  
As  condições  de  contorno  adotadas  foram  obtidas  na  literatura  (HOFFMANN  et  al, 2005) para o caso da simulação da placa inclinada, estando resumidas na  Figura IV-X, já adaptadas ao presente trabalho. 
  36  Figura IV-X – Condições de Contorno típicas para a resolução do problema via CFD. 
Assim,  para  todas  as  simulações,  procurou-se  utilizar  as  condições  de  contorno  como descritas na Figura IV-X. Dessa forma: -  Face Superior: - Condição de contorno do tipo entrada. 
- Entrada 100% líquida, com o fluido podendo ser água, glicerol ou etanol. 
- Vazão de Entrada de líquido igual a 0,216 kg/s para todas as placas.  
-  Face Lateral - Condição de contorno do tipo simetria, isto é, o que acontece de um lado da condição é  propagado  para  o  outro.  Considerando  que  a  placa  simulada  é  apenas  uma  parte  de uma  placa  maior,  essa  condição  permite  extrapolar  os  resultados  de  uma  placa  menos longa para uma de maior comprimento. 
-  Face Inferior -  Condição  do  tipo  abertura.  Essa  condição  não  determina  o  sentido  do  escoamento através  da  condição  de  contorno.  De  acordo  com  os  resultados  da  simulação,  o  fluido pode se mover tanto para o interior como para fora da placa. 
  37 -  Especificou-se,  no  entanto,  que  apenas  o  ar  poderia  escoar  para  dentro  da  placa, enquanto que a água obrigatoriamente deve escoar para fora da placa. 
- A pressão manométrica da saída foi especificada em 0 Pa. 
-  Face Posterior - Condição do tipo parede. Essa face corresponde à superfície da placa. Foi considerada uma  superfície  sólida  e  que  respeite  a  condição  de  não-aderência.  De  acordo  com  o líquido da simulação, estabeleceram-se diferentes valores do ângulo de contato entre a superfície e o líquido. 
-  Face Anterior - Para essa face foram considerados 2 casos distintos:  Para a placa plana e a placa corrugada, essa  face foi considerada como  uma abertura, onde apenas o ar poderia escoar para o interior da placa. Essa condição está de acordo com o aparato experimental reproduzido na Figura II-X. 
Para o arranjo  de 1 placa corrugada, a face  anterior foi considerada uma  parede, já no caso de 2 placas corrugadas, a face anterior é a segunda placa. 
IV.4. 
Modelagem Como dito anteriormente, todas as simulações realizadas neste trabalho são multifásicas.  
Como  o objetivo  do trabalho  é compreender o fenômeno de  geração de área molhada, todas  as  simulações  consideradas  são  transientes.  No  momento  inicial,  a  placa  está completamente seca, não havendo fase líquida no interior do domínio. 
Para todas as simulações, considerou-se um tempo total de simulação maior ou igual a 50 segundos. Esse tempo é grande o suficiente de forma a garantir atingir-se o regime permanente. 
Quando  se  resolve  uma  simulação  transiente  no  CFX  11,  deve-se  definir  o  valor  do parâmetro timestep. Esse parâmetro é a forma utilizada pelo programa para “avançar” a simulação,  do  momento  inicial  até  o  final.  Quanto  menor  for  esse  parâmetro,  mais precisa  será  a  simulação.  No  entanto,  se  aplica  a  esse  parâmetro  o  mesmo  raciocínio utilizado para o número de nós da malha, ou seja, o aumento da precisão da simulação   38 está diretamente relacionado com o aumento do esforço computacional. Assim, utilizou-se para todas as simulações um timestep de, no máximo, 1 segundo. 
Para  todos  os  demais  parâmetros  foram  utilizadas  as  condições  padrão  definidas  no programa. 
IV.5. 
Resolução das Simulações Segundo  o  próprio  manual  do  software,  o  problema  transiente  de  superfície  livre  está entre  os  de  mais  difícil  convergência  em  termos  residuais.  Isso  porque,  nesse  tipo  de problema  é  comum  surgirem  “ondas”  na  fase  líquida  que  acabam  impossibilitando  a convergência. Dessa forma, uma simulação desse tipo deve ser interrompida quando o valor de alguma variável global permanecer constante por um tempo razoável. 
Durante o teste de malhas, foi possível perceber que para tempos iguais ou superiores a 50 segundos, as simulações já poderiam ser interrompidas. 
As simulações foram executadas em um computador com processador Intel Core 2 Duo, 2  GHz,  com  2  Gb  de  memória  RAM.  Em  média,  cada  uma  das  simulações  gastou  12 horas. A mais rápida levou 7 horas e a mais demorada 23 horas. 
            39 V. 
  RESULTADOS E DISCUSSÃO V.1. Placa Plana A  molhabilidade  da  placa  apresentou  resultados  bem  distintos  de  acordo  com  o  fluido simulado.  
Foi possível perceber, que os resultados obtidos estão de acordo com aqueles dos testes experimentais  em  que  o  filme  líquido  diminui  consideravelmente  com  o  aumento  da viscosidade.  Nesse  sentido,  os  resultados  estão  de  acordo,  qualitativamente,  com  as correlações de Hikita, Mohunta, Puranik e Vogelpohl, Kolev, Zech e Mersmann, Costa Novella e Henriques de Brito et al. Dessa forma, o glicerol foi o fluido que apresentou menor molhabilidade.  
Já a tensão superficial apresenta uma influência muito menor sobre a molhabilidade do que  a  viscosidade.  Assim,  a  água  e  o  etanol  apresentaram  uma  molhabilidade  similar, sendo  a  da  água  ligeiramente  maior,  indicando  que  o  aumento  da  tensão  superficial contribui para um ligeiro aumento da molhabilidade. 
 As  Figura  V-I,  Figura  V-II  e  Figura  V-III  apresentam,  respectivamente,  os  resultados obtidos para simulação com água, etanol e glicerol.  
Para todos os resultados, a cor vermelha indica que a fase líquida está em contanto com a placa, já a cor azul significa ausência total de fase líquida em contato com a placa. A 
interface entre o líquido e o ar é representada pela coloração verde. 
   40  Figura V-I– Fração volumétrica de água para a placa plana. 
  Figura V-II – Fração volumétrica de etanol para a placa plana. 
   41  Figura V-III – Fração volumétrica de glicerol para a placa plana. 
Foi  possível  concluir  também  que  a  altura  do  filme  líquido  varia  inversamente  com  a molhabilidade  para  a  placa  plana.  O  fluido  que  apresentou  menor  molhabilidade apresentou a maior altura do filme durante todo o escoamento, no caso o glicerol. Esse resultado foi obtido experimentalmente por NICOLAIEWSKY et al, (1999). 
 Para  comparar  os  resultados  obtidos  numericamente  para  altura  e  a  espessura  dos filmes,  foram  traçados  gráficos  de  altura  da  interface  por  largura  da  placa  para  as simulações  com  os  3  líquidos,  na  condição  de  contorno  saída.  Estes  resultados  podem ser vistos na Figura V-IV para a água, Figura V-V para o etanol e Figura V-VI para o glicerol.  
  42  Figura V-IV – Altura da interface na saída da placa para simulação com água. 
  Figura V-V – Altura da interface na saída da placa para simulação com etanol. 
   43  Figura V-VI – Altura da interface na saída da placa para simulação com glicerol. 
A partir da análise dos gráficos acima, foi possível construir a Tabela V-1, que resume a altura  máxima  e  a  largura  da  interface  para  cada  simulação.  Cabe  ressaltar  que  os valores  devem  ser  encarados  apenas  qualitativamente  e  não  quantitativamente,  em virtude da imprecisão da malha e de outros fatores como a inclinação da placa. 
Tabela V-1– Altura máxima e largura da interface para cada simulação Fluido Altura Máxima (cm) Largura (cm) Água 0,1738 5,175 Etanol 0,2253 4,901 Glicerol 0,5032 1,765  V.2. Placa Corrugada Uma vez concluída a primeira etapa do trabalho, partiu-se então para a simulação com a placa  corrugada.  Existem  estudos  na  literatura  sobra  a  molhabilidade  de  placas corrugadas, porém nenhum deles para o recheio Gempak 2A. Dessa forma, o resultado não pode ser validado.  Assim, independente do resultado, deve ficar clara a importância da condução de experimentos para verificar os resultados obtidos via CFD. No entanto,   44 a expectativa é que o experimento reproduza a simulação, visto que em relação à placa plana nenhuma condição de contorno foi alterada. 
Conduzidas as 3 simulações, os resultados obtidos foram de certa forma surpreendentes, pois  diferiram  daqueles  obtidos  para  a  placa  plana,  como  pode  ser  vistos  nas  Figura V-VII, Figura V-VIII e Figura V-IX. 
 Figura V-VII – Fração volumétrica de água para a simulação da placa corrugada. 
  Figura V-VIII – Fração volumétrica de etanol para a simulação da placa corrugada. 
   45  Figura V-IX – Fração volumétrica de glicerol para a simulação da placa corrugada. 
 Surpreendentemente,  no  caso  da  placa  corrugada,  o  líquido  que  apresentou  a  maior molhabilidade foi o de maior viscosidade. 
Enquanto que, para água e etanol, o filme líquido se concentra basicamente em poucos canais  da  placa  corrugada,  para  o  glicerol  há  um  maior  molhamento  de  toda  a  placa. 
Nesse  caso,  o  filme  líquido  consegue  ultrapassar  o  primeiro  canal,  se  espalhando  de forma mais eficiente pelos canais subseqüentes. 
Em princípio, esse fenômeno pode ser explicado justamente pela altura do filme líquido. 
Como  o  glicerol  apresenta  um  filme  mais  alto,  devido  à  elevada  viscosidade,  ele consegue,  mesmo  a  baixas  vazões, superar  o  primeiro  canal  molhando consideravelmente a placa abaixo. 
Outra  explicação  possível  é  que,  com  o  aumento  da  viscosidade,  há  uma  maior aderência  do  líquido  à  superfície  da  placa,  evitando  assim  a  formação  de  “cascatas”  e jatos de líquido. 
Comparando  a  água  ao  etanol,  foi  possível  perceber  que  a  água  molhou  mais  a  placa. 
Assim, os resultados indicam que o aumento da tensão superficial estaria levando a um aumento da molhabilidade da placa. 
  46 Assim,  é  possível  concluir  que,  para  placa  corrugada  a  baixas  vazões,  a  viscosidade aumenta a molhabilidade, diferentemente do que ocorre na placa plana. Esse resultado é muito importante, especialmente se considerarmos o dimensionamento de colunas para plantas-piloto, que operam com fluidos altamente viscosos. 
Estudos  semelhantes  em  CFD,  realizados  por  ATAKI  (2006),  para  recheios  do  tipo Rombopak®  apresentaram  resultados  bastante  semelhantes  ao  encontrado.  Um  indício desse  resultado,  também  foi  obtido  por  NICOLAIEWSKY  et  al  (1999),  ao  realizar experimentos com placas com texturas, não propriamente corrugadas. Assim, conclui-se que a distribuição de líquidos mais viscosos é facilitada. 
Já  a  influência  da  tensão  superficial  na  molhabilidade  de  uma  placa  corrugada  é aproximadamente a mesma da placa plana. 
Dessa  maneira,  é  razoável  supor  que  o  sistema  de  distribuição  para  líquidos  menos viscosos  deve  contar  com  mais  entradas,  já  que  a  área  efetivamente  molhada  por  uma entrada é bastante reduzida. Pelo menos para esse tipo de recheio. 
V.3. Conjunto de Placas Corrugadas Por  fim,  simulou-se  o  conjunto  de  placas  corrugadas.  Essa  simulação  foi  a  mais importante  do  projeto,  pois  apresenta  características  mais  semelhantes  em  relação  à condição real. O resultado da molhabilidade pode ser visto abaixo nas Figura V-X,  Figura V-XI e Figura V-XII. 
   47  Figura V-X – Fração volumétrica de água para a simulação de 2 placas corrugadas combinadas. 
  Figura V-XI – Fração volumétrica de etanol para a simulação de 2 placas corrugadas combinadas. 
  48   Figura V-XII – Fração volumétrica de glicerol para a simulação de 2 placas corrugadas combinadas. 
 Em  princípio,  o  resultado  para  o  arranjo  de  placas  corrugadas  foi  muito  parecido  com aquele obtido para uma única placa corrugada no que diz respeito a geração total de área molhada.  Foi  possível  perceber  que  o  aumento  da  viscosidade  provocou  um  grande aumento  na  área  molhada  com  o  aumento  da  distância  em  relação  ao  distribuidor.  No entanto, próximo ao distribuidor, os fluidos apresentaram uma molhabilidade parecida. 
Esse resultado ressalta a importância de sistemas de redistribuição ao longo da coluna, especialmente se o fluido de trabalho tiver baixa viscosidade.  
Em relação à tensão superficial, não foi possível perceber nenhuma tendência já que a diferença entre a área molhada gerada pela água e pelo etanol é muito pequena, estando dentro da margem de erro da simulação. 
Cabe ressaltar que todas as simulações foram realizadas considerando-se um recheio  e placas metálicas. Para diferentes materiais outros resultados poderiam ser obtidos, face às  diferentes  interações  entre  o  fluido  e  a  superfície.  O  mesmo  raciocínio  vale  para outros tipos de recheio, com geometrias muito distintas. 
    49 VI. 
 CONCLUSÕES Com base neste trabalho, é possível concluir que a técnica de CFD consegue reproduzir alguns resultados empíricos existentes na literatura no estudo de escoamento de filmes líquidos  em  placas  planas.  No  entanto,  o  CFD  mostra  que  não  é  possível  generalizar esses resultados para geometrias mais complexas. 
Foi  possível  mostrar  que  um  dos  principais  fatores  que  influenciam  a  distribuição  de filmes líquidos sobre recheios estruturados é a viscosidade do fluido. Para placas planas, quanto maior a viscosidade, menor a área molhada e maior a espessura do filme.  
Para placas corrugadas, observa-se o efeito oposto. As corrugações da placa fazem com que  a  molhabilidade  seja  maior  para  fluidos  viscosos,  pois  ao  formar  um  filme  mais espesso, este consegue ultrapassar os cumes das corrugações com maior facilidade.  
Com  relação  à  tensão  superficial,  foi  possível  perceber  que  seu  aumento  gera  poucas variações  na  área  molhada.  Aparentemente,  essas  variações  não  são  significativas  a ponto de influenciar no projeto dos distribuidores de líquido. 
VI.1. 
Sugestões para trabalhos futuros Com a maior disponibilidade de recursos computacionais, é possível estender o presente trabalho, de forma a aumentar a compreensão sobre os fenômenos hidrodinâmicos que ocorrem  no  interior  de  uma  torre  com  recheios  estruturados.  Nesse  sentido,  é  possível modificar  a  geometria,  de  forma  a  simular  o  escoamento  em  internos  ainda  mais complexos.  Poder-se-ia  ainda  refinar  mais  a  malha  para  se  obter  resultados  com  valor quantitativo. 
Além  disso,  seria  de  grande  interesse  simular  a  coluna  da  partida  até  o  estado estacionário,  quando  já  estão  estabelecidos  os  fluxos  de  ambas  as  fases.  Assim,  seria possível  estudar  a  influência  das  propriedades  da  fase  vapor  na  formação  da  área molhada,  com  especial  interesse  na  influência  da  vazão.  Em  princípio,  seria  possível com  esses  resultados  entender  o  fenômeno  de  formação  da  área  molhada  de  forma completa,  possibilitando  assim,  ainda  que  qualitativamente,  determinar  a  influência  de todas  as  variáveis  envolvidas  no  complexo  fenômeno  hidrodinâmico  que  ocorre  no interior dessas torres. 
  50 Seria,  também,  de  grande  interesse  o  desenvolvimento  de  experimentos  laboratoriais que  comprovassem  os  resultados  obtidos  no  presente  trabalho  para  o  escoamento  em placas corrugadas. 
Por  fim,  poder-se-ia  empregar  CFD  como  ferramenta  para  o  desenvolvimento  de correlações  para  a  área  molhada,  a  partir  das  propriedades  físicas  dos  fluidos  ou  até mesmo como ferramenta para auxiliar no projeto e na otimização de novas gerações de recheio.
  51  VII.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ALMEIDA, V., “Realistic Distillation Modeling”. Fluent NEWS (2004). 
ANSYS CFX, CFX-11 Solver theory. ANSYS INC., Canonsburg, USA (2007). 
ATAKI, A., “Wetting of Structured Packing Elements - CFD and Experiment”, Faculty of Mechanical and Process Engineering, Technical University of Kaiserslautern, (2006) BARREIRA, M. N., FILHO, R. M. “Introdução a modelagem 3D para reatores air-lift empregando  o  “Método  dos  Volumes  Finitos”  na  resolução  da  fluidodinâmica (CFD)”, Universidade Estadual de Campinas, Campinas (2003). 
BIRD,  R.B.;  STEWART,  W.E.;  LIGHTFOOT,  E.N.  “Transport  Phenomena”.  2ªed. 
John Wiley & Sons, Inc (2002). 
CALDAS, J. N., LACERDA, A. I., VELOSO, E., PASCHOAL, L. C. M., “Internos de Torres Pratos & Recheios”. EDUERJ (2003). 
FONTES,  C.E.,  SILVA,  L.F.L.R.,  LAGE,  P.L.C.,  RODRIGUES,  R.C.  “Introdução  a Fluidodinâmica  Computacional”.  Escola  Piloto  Virtual,  Universidade  Federal  do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro (2005). 
HOFFMANN,  A.,  AUSNER,  I.,  REPKE,  J.U,  WOZNY,  G.,  “Fluid  dynamics  in multiphase  distillation  processes  in  packed  towers”.  Computers  and  Chemical Engineering 29 1433–1437 (2005). 
MALISKA, C.R. “Transferência de Calor  e Mecânica dos Fluidos Computacional”. 2ª ed. LTC – Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., Rio de Janeiro (2004). 
NETO,  A.  S.,  Laboratório  de  Transferência  de  Calor  e  Massa,  LTCM,  Universidade Federal de Uberlândia. 
NICOLAIEWSKY,  E.  M.  A.,  FAIR,  J.R.  “Liquid  Over  Textured  Surfaces.  1  Contact Angles”. Ind. Eng. Chem Res., 38, 284-291 (1999). 
  52                        Miguez, Márcio Fróes. 
    Estudo em CFD do escoamento de líquido e da geração de área efetiva em recheios estruturados / Márcio Fróes Miguez. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2008. 
    xiii, 53 p.; il. 
     (Projeto  de  Final  de  Curso)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de Química,  2008.  Orientadores:  Ricardo  de  Andrade  Medronho  e  Elioni  M.  de  Arruda Nicolaiewsky e Sílvia Cruzeiro da Silva.   
    1. Recheios  Estruturados. 2. CFD. 3. Área Efetiva. 4. Fluidodinâmica. 5. Projeto  de Final  de  Curso.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  6.  Ricardo  de  Andrade  Medronho,  Ph.D.  7. 
Elioni M. de Arruda Nicolaiewsky, D.Sc. 8. Sílvia Cruzeiro da Silva, D.Sc.  
 ii                             Dedicado a Sueli Fróes  iii                           “Amanhã será um lindo dia, da mais louca alegria que se possa imaginar” (Guilherme Arantes)    iv  AGRADECIMENTOS    Agradeço  aos  meus  orientadores,  professora  Elioni,  professor  Ricardo  Medronho  e professora  Sílvia  por  todo  o  apoio  dado  para  a  conclusão  deste  projeto.  A  elaboração deste projeto foi uma experiência extremamente enriquecedora. 
Agradeço também aos demais professores da Escola de Química que durante os últimos 5 anos contribuíram para a minha formação profissional e pessoal em engenheiro. 
Agradeço especialmente aos meus pais, meus avós e toda a minha família por  estarem sempre  do  meu  lado,  principalmente  nos  momentos  mais  difíceis,  sempre  dispostos  a me ajudar da forma que for possível. Sem vocês nada disso seria possível. 
Agradeço  a  minha  maior  amiga,  admiradora  e  incentivadora.  Você  sabe,  mais  do  que ninguém, o quanto foi difícil chegar até aqui. Mas chegamos. Juntos! 
Agradeço  ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás  – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
Por fim, obrigado aos amigos que estão sempre do meu lado e a estrela solitária! Vocês foram muito importantes para a conclusão dessa jornada. 
    v Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários  para  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de Petróleo e Gás Natural – Refino e Processamento. 
  ESTUDO EM CFD DO ESCOAMENTO DE LÍQUIDO E DA GERAÇÃO DE ÁREA EFETIVA EM RECHEIOS  Márcio Fróes Miguez Julho, 2008  Orientadores:  Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
                       Prof. Elioni M. de Arruda Nicolaiewsky, D.Sc. 
                       Prof. Sílvia Cruzeiro da Silva, D.Sc. 
  As colunas de destilação estão entre os equipamentos de uso mais difundido na indústria química. Dentre os tipos mais comuns de coluna, vêm ganhando importância as colunas que possuem como interno recheios estruturados corrugados. 
Os  recheios  estruturados  corrugados,  introduzidos  pela  Sulzer  em  fins  dos  anos  70, deram início à terceira geração de recheios estruturados. Sua alta capacidade, custo mais baixo,  uma  menor  sensibilidade  aos  sólidos  e,  ao  mesmo  tempo,  altas  eficiências, fizeram  com  que  os  recheios  corrugados  se  tornassem  competitivos  em  relação  aos internos de torres convencionais. 
O  presente  projeto  tem  como  objetivo  o  estudo  em  Fluidodinâmica  Computacional (CFD)  da  formação  do  filme  líquido  ao  escoar  nos  canais  dos  recheios  estruturados. 
Esse tipo de recheio tem a grande vantagem de apresentar uma geometria bem definida, de modo  que a modelagem  possa ser mais facilmente reproduzida. Além  disso, com  o auxílio do CFD no estudo da formação do filme sobre os canais do recheio estruturado, poder-se-ia  avaliar  quanto  da  área  nominal  do  recheio  se  traduz  em  área  efetivamente molhada pelo  filme. Dessa maneira, foi  analisada a influência das propriedades físicas dos  fluidos  na  formação  de  área  molhada,  permitindo  um  maior  entendimento  dos fenômenos hidrodinâmicos que ocorrem no interior de uma coluna. 
      vi Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of  the  requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on Petroleum and Natural Gas – Refining and Processing. 
 CFD STUDY OF LIQUID FLOW AND EFFECTIVE AREA GENERATION IN STRUCTURED   Márcio Fróes Miguez July, 2008  Supervisors:  Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
                       Prof. Elioni M. de Arruda Nicolaiewsky, D.Sc. 
                       Prof. Sílvia Cruzeiro da Silva, D.Sc.Prof. 
  The distillation columns are one of the most used equipments in the chemical industry. 
Among all types of columns, those one with corrugated structured packings are gaining importance nowadays. 
The  corrugated  structured  packings,  developed  by  Sulzer  by  the  end  of  the  70’s,  gave birth to the third generation of structured packings. Higher capacities, lower costs, lower sensibility to solids and, at the same time, higher efficiencies, has made the corrugated packings more competitive when compared to more conventional internals.  
This project aims to study the formation of a liquid film, flowing on the channels of the corrugated packing, with the Computational Fluid Dynamics (CFD) methodology. This type  of  packing  has  the  advantage  of  presenting  a  well-defined  geometry,  so  that  the modeling  can  be  easily  reproduced.  Also,  with  the  support  of  the  CFD  analysis  in  the study of the formation of the film on the channels of the structured packing, is possible to measure how much of the nominal area of the packing became effectively wetted by the film. So, it was examined the influence of some physical properties of the fluids on the formation of the wetted area, allowing a better understanding of the hydrodynamics phenomena that happens inside the column. 
        vii ÍNDICE  I. 
1 INTRODUÇÃO I.1. 
1 Motivação I.2. 
2 Objetivo I.3. 
2 Metodologia I.4. 
3 Organização do Projeto II. 
5 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA II.1. 
5 Processos de Separação e Internos de Torres II.2. 
8 Recheios Estruturados II.3. 
11 Escoamento com Superfície Livre II.4. 
13 Área Molhada II.5. 
15 Resultados Experimentais II.6. 
15 Fluidodinâmica Computacional (CFD) II.7.  Método dos Volumes Finitos 18 II.8. 
20 Etapas de uma Simulação Fluidodinâmica II.9. 
21 Gerador de Geometria II.10.  Gerador de Malha 22 II.11.  Pré-Processamento 23 II.12.  Solvers 23 II.13.  Pós-Processamento 24 III.  MODELAGEM MATEMÁTICA 25 III.1.  Modelo 25 IV. 
28 SIMULAÇÕES IV.1.  Geração da Geometria 30 IV.2.  Geração e Seleção das Malhas 31 IV.3.  Pré-processamento 36 IV.4.  Modelagem 38 IV.5.  Resolução das Simulações 39 V.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 40   viii V.1. 
40 Placa Plana V.2. 
44 Placa Corrugada V.3. 
47 Conjunto de Placas Corrugadas VI. 
50 CONCLUSÕES VI.1.  Sugestões para trabalhos futuros 50 VII. 
52 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   ix ÍNDICE DE FIGURAS  2 Figura I-I– Exemplos de recheios estruturados corrugados 3 Figura I-II - Foto do recheio utilizado como base para o presente trabalho 5 Figura II-I – Exemplo de pratos e de recheios aleatórios 6 Figura II-II – Formas de contato entre as fases para torres com diferentes tipos de interno. 
Figura II-III – Representação esquemática do mecanismo de funcionamento de uma torre de pratos com borbulhadores. Os retângulos vermelhos indicam a parte da seção transversal 7 não utilizada na transferência de massa. 
8 Figura II-IV – Representação esquemática de uma coluna com internos recheados. 
Figura II-V – Representação esquemática da vista frontal de uma folha de recheio estruturado. 
Os valores indicados são os que mais comumente variam de um recheio para o outro.  9 10 Figura II-VI- Comparação da eficiência relativa entre diferentes tipos de recheio 10 Figura II-VII- Comparação da capacidade relativa entre diferentes tipos de recheio Figura II-VIII – Representação esquemática do escoamento de um filme líquido sobre um recheio estruturado. (VALURI et al, 2004). O eixo x denota o sentido do escoamento.  13 Figura II-IX – Representação esquemática de experimento do tipo “Source Point” para uma 14 placa plana – usado como base para as simulações do presente trabalho Figura II-X – Exemplo de aparato laboratorial usado para estudar a formação de área molhada 15 em placas planas, inclinadas em 45º. (SHI E MERSMANN, 1985) Figura II-XI – Representação esquemática da geração de um volume de controle a partir de um 18 ponto nodal P em um problema unidimensional Figura II-XII– Representação de um volume de controle finito genérico em uma configuração 20 bidimensional (BARREIRA et al., 2003). 
Figura II-XIII– Fluxo de Trabalho típico de um projeto de CFD, com o nome do respectivo 21 suplemento do CFX. 
30 Figura IV-I – Placa Plana 31 Figura IV-II – Placa Corrugada 31 Figura IV-III – Arranjo com 2 placas corrugadas combinadas Figura IV-IV – Gráfico ilustrativo de um estudo de malhas. O ponto em destaque exibe a malha 32 que fornece a maior precisão, com o menor esforço computacional possível. 
Figura IV-V – Gráfico largura x altura da interface do teste de malha para os casos de default body spacing de 0,7, 0,4, 0,2 e 0,15 cm. Todos os valores foram medidos no final da 33 placa. 
Figura IV-VI – Resultados do teste de malha para os casos de default body spacing de 0,7, 0,4, 34 0,2 e 0,15 cm 35 Figura IV-VII – Malha superficial da Geometria 1. 
35 Figura IV-VIII – Malha superficial da Geometria 2. 
36 Figura IV-IX – Malha superficial da Geometria 3. 
37 Figura IV-X – Condições de Contorno típicas para a resolução do problema via CFD. 
 x 41 Figura V-I– Resultado obtido para simulação da placa plana com água 41 Figura V-II – Resultado obtido para simulação da placa plana com etanol 42 Figura V-III – Resultado obtido para simulação da placa plana com glicerol 43 Figura V-IV – Altura da interface na saída da placa para simulação com água 43 Figura V-V – Altura da interface na saída da placa para simulação com etanol 44 Figura V-VI – Altura da interface na saída da placa para simulação com glicerol 45 Figura V-VII – Resultado obtido para simulação da placa corrugada com água 45 Figura V-VIII – Resultado obtido para simulação da placa corrugada com etanol 46 Figura V-IX – Resultado obtido para simulação da placa corrugada com glicerol 48 Figura V-X – Resultado obtido para simulação com água 48 Figura V-XI – Resultado obtido para simulação com etanol 49 Figura V-XII – Resultado obtido para simulação com glicerol     xi ÍNDICE DE TABELAS  11 Tabela II-1– Queda de pressão média por interno 29 Tabela IV-1– Propriedades Físicas dos Fluidos 44 Tabela V-1– Altura máxima e largura da interface para cada simulação     xii I. 
 INTRODUÇÃO I.1.  Motivação Atualmente,  é  possível  observar  um  enorme  aumento  na  demanda  por  torres  com internos  recheados.  Com  o  desenvolvimento  tecnológico,  os  recheios  estão  cada  vez mais  baratos  e  eficientes.  Dessa  forma,  em  várias  unidades  industriais,  torres  antigas estão sendo trocadas por torres com internos recheados. 
Dentre  os  vários  tipos  de  recheio  existentes,  se  destacam  os  recheios  estruturados corrugados.  Desenvolvidos  primeiramente  pela  Sulzer  no  final  dos  anos  70,  esses recheios apresentam como principal característica a alta eficiência, já que possuem uma vasta área molhada em virtude da sua geometria. Outra vantagem deste tipo de recheio é a baixa perda de carga adicionada ao processo. Comparado a todos os tipos de internos, o recheio estruturado é aquele que apresenta a menor perda de carga, o que o qualifica para uma série de aplicações como, por exemplo, em torres de destilação a vácuo. Por fim,  o  desenvolvimento  tecnológico  recente  permitiu  uma  redução  substancial  nos custos, o que contribui para incentivar o uso dos recheios estruturados em larga escala por todo o mundo. 
No  entanto,  devido  à  natureza  extremamente  complexa  deste  tipo  de  recheio,  detalhes sobre  como  se  dá  o  escoamento  ainda  são  desconhecidos.  Dessa  forma,  o dimensionamento das torres ainda é bastante inexato, sendo utilizadas margens de erro consideráveis, em alguns casos superiores a 30% . 
O melhor dimensionamento das torres traria uma série de benefícios, especialmente na redução  do  consumo  de  utilidades.  Segundo  estimativas  do  DOE  (Departament  of Energy  –  EUA)  apenas  com  o  dimensionamento  mais  exato  de  torres,  seria  possível uma economia da ordem de trilhões de BTU’s (ALMEIDA, 2004). Essa economia traria benefícios  não  só  econômicos,  mas  também  sociais,  visto  que,  com  a  redução  do consumo  de  energia,  há  também  uma  redução  na  emissão  de  gases  poluentes  e geradores de efeito estufa. Além disso, como seriam dimensionadas torres menores, os custos  associados  à  instalação,  compra  e  manutenção  desses  equipamentos  cairiam,  o que  possibilitaria  uma  redução  do  capital  necessário  para  construção  de  uma  nova unidade industrial. A Figura I-I mostra exemplos de recheios estruturados corrugados.  
 1  Figura I-I– Exemplos de recheios estruturados corrugados I.2.  Objetivo O  presente  trabalho  visa  estudar  o  escoamento  de  um  filme  líquido  sobre  um  recheio estruturado. Sendo conhecido o padrão de escoamento do filme, é possível determinar o quanto da área nominal foi efetivamente molhada e, portanto, está disponível para troca de massa. Desta forma, serão estudados escoamentos de diferentes fluidos para analisar o impacto das propriedades físicas na formação da área molhada. 
I.3.  Metodologia A operação de uma torre é altamente complexa pelo fato de se tratar de um escoamento em contra-corrente, de duas fases distintas, sobre uma geometria igualmente complexa. 
Assim, optou-se por estudar apenas o momento inicial de operação, ou seja, a partir do momento  que  o  líquido  deixa  o  distribuidor  e  passa  a  efetivamente  “molhar”  a  placa. 
Nesse  momento,  é  razoável  supor  como  sendo  desprezível  a  vazão  da  fase  vapor  em contra corrente. 
Ainda  com  o  intuito  de  simplificar  o  processo,  de  forma  a  minimizar  os  gastos computacionais, foi estudado o escoamento a partir de um  único ponto, que seria uma unidade do sistema de distribuição. Esse tipo de estudo, denominado  source point, é o mais  encontrado  na  literatura  para  a  análise  de  formação  de  área  molhada  sobre  2 superfícies  metálicas  (SHETTY  e  CERRO,  1995,  SHI  e  MERSMANN,  1985  e NICOLAIEWSKY, 1998). 
O  trabalho  foi  realizado  com  o  pacote  comercial  de  Fluidodinâmica  Computacional ANSYS CFX 11.0. A metodologia utilizada no trabalho prevê um aumento progressivo na  dificuldade  das  simulações.  Em  princípio  foi  simulado  o  escoamento  sobre  uma placa  plana  e  lisa,  com  uma  inclinação  de  45º  em  relação  à  vertical.  Em  seguida, simulou-se uma placa do recheio Gempak® 2A da Glitsch sem furos. Por fim, simulou-se um arranjo de duas placas Gempak® 2A dispostas de forma “contrária” para simular o caso mais próximo ao real, como um recheio. A Figura I-II ilustra o recheio utilizado neste trabalho.  
 Figura I-II - Foto do recheio utilizado como base para o presente trabalho  Como  a  prática  da  Fluidodinâmica  Computacional  não  tem  a  validade  de  um experimento,  procurou-se  comparar  o  resultado  de  uma  simulação  de  CFD  com  o resultado dos experimentos  realizados com  placa plana do tipo  source point. Esse tipo de comparação é fundamental para avaliar a confiabilidade dos resultados. 
I.4.  Organização do Projeto No segundo capítulo deste Projeto, são apresentados de maneira resumida os processos de separação em uma coluna de recheio, como ocorre a molhabilidade de uma superfície em função do fluido e do material e outros pontos teóricos de interesse para o projeto. 
Nesse  capítulo  será  discutido  ainda  como  a  Fluidodinâmica  Computacional  pode contribuir para esse tipo de estudo. 
 3  No terceiro  capítulo,  intitulado Modelagem  Matemática, são apresentados os modelos matemáticos utilizados pelo software para a representação da fluidodinâmica, baseados nas equações de conservação de massa e momento, além de equações constitutivas. 
O  quarto  capítulo,  intitulado  Simulações,  descreve  os  procedimentos  adotados  durante as simulações. 
Por  fim,  nos  capítulos  subseqüentes  serão  apresentados  os  resultados,  as  conclusões  e todas as referências bibliográficas utilizadas na elaboração deste trabalho. 
 4 II. 
 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA II.1. Processos de Separação e Internos de Torres Na  maioria  dos  processos  industriais,  há  mecanismos  de  separação  de  correntes baseados  na  diferença  de  volatilidade  dos  componentes.  De  forma  simplificada,  esses processos  se  dão  através  do  contato  entre  a  fase  líquida  e  a  fase  vapor  do  fluido  de processo, de tal forma que há um mecanismo de transferência de massa do componente mais volátil para a fase gasosa. Dessa maneira, a fase gasosa se torna concentrada neste componente,  ao  passo  que  a  fase  líquida  se  torna  mais  concentrada  no  componente menos volátil. 
Como  esse  processo  é  essencialmente  dependente  do  contato  e  da  separação  entre  as fases, foram desenvolvidos diversos dispositivos que buscam promover este contato de forma mais eficiente possível. Esses dispositivos são instalados no interior das torres de separação,  sendo  comumente  denominados  de  “Internos  de  Torre”.  Em  ordem cronológica de desenvolvimento, têm-se como principais internos os pratos, os recheios aleatórios e os recheios estruturados. Na Figura II-I estão ilustrados exemplos de pratos e  recheios  aleatórios.    Os  pratos  podem  ser  perfurados,  valvulados  ou  podem  conter borbulhadores.  Hoje  em  dia,  apenas  os  dois  primeiros  são  utilizados,  em  geral  nos projetos em que torres de recheio não são indicadas. 
                         Figura II-I – Exemplo de pratos e de recheios aleatórios   5 Para o estudo dos processos de separação, como destilação, absorção e esgotamento,  é fundamental o entendimento do comportamento hidrodinâmico das fases no interior da torre. Devido à alta complexidade do processo, ainda hoje não se consegue precisar esse comportamento nos diversos momentos de operação, que vão desde a formação inicial da  área  molhada,  até  a  operação  em  refluxo  total,  para  que  a  estabilidade  da  coluna possa ser atingida e, finalmente, a operação contínua da torre. 
 De forma  geral,  o contato entre as fases se dá por escoamento em  contra-corrente, ou por fluxo cruzado. A  Figura  II-II  ilustra  as principais formas de contato  entre  as fases para torres com diferentes tipos de recheio. 
 Figura II-II – Formas de contato entre as fases para torres com diferentes tipos de interno (NAVAES, 2003). 
Como  dito  anteriormente,  o  fator  que  exerce  maior  influência  na  eficiência  dos processos de separação é a área de contato entre as fases líquida e gás. Quanto maior for este contato, maior será a eficiência do separador. 
Em uma torre de pratos, o contato entre as fases se dá majoritariamente no momento em que  a  fase  gasosa  “cruza”  a  fase  líquida  que  escoa  sobre  a  superfície  do  prato,  não ocorrendo,  portanto,  ao  longo  de  todo  o  leito  da  coluna.  Além  do  mais,  devido  à  6 existência  de  downcomers  (chapas  metálicas  que  permitem  o  escoamento  da  fase líquida  para  o  prato  inferior),  em  ambos  os  lados  da  coluna,  tem-se  que  boa  parte  da seção transversal da mesma não é utilizada no processo de separação.  
Ao  chegar  a  um  prato  por  um  downcomer  do  prato  imediatamente  superior,  a  fase líquida entra em contato com o vapor ascendente, que escoa através dos furos, válvulas ou borbulhadores existentes na bandeja, formando, então, uma espuma. No downcomer, a  espuma  será  desfeita  e  somente  o  líquido  desaerado  será  passado  ao  prato  inferior. 
Acima  da  bandeja,  a  espuma  coalesce  em  gotas,  e  o  vapor,  praticamente  sem  líquido, ascende para o prato superior (NAVAES et al., 2003). A Figura II-III ilustra o contato entre as fases para uma coluna com pratos. 
 Figura II-III – Representação esquemática do mecanismo de funcionamento de uma torre de pratos com borbulhadores. Os retângulos vermelhos indicam a parte da seção transversal não utilizada na transferência de massa. 
Já em uma coluna de recheios, o contato ocorre ao longo de praticamente toda a coluna, uma  vez  que  a  fase  líquida  tende  a  cobrir  praticamente  todo  o  recheio.    O  recheio cumpre a função de sustentar o filme da fase líquida da mesma forma que permite um adequado  contato  entre  as  fases  (NAVAES  et  al,  2003).  Comparando-se  os  recheios aleatórios  com  os  estruturados,  é  possível  perceber  que  a  complexa  geometria  do recheio  estruturado  proporciona  um  melhor  escoamento  da  fase  líquida,  uma  vez  que minimiza  a  formação  de  caminhos  preferenciais,  e,  por  conseguinte,  gera  uma  maior  7 área  efetiva  para  a  transferência  de  massa,  calor  e  momento.  Dessa  forma,  é  de  se esperar que esse tipo de torre apresente altas eficiências, como de fato é observado.  
No  entanto,  é  fundamental  ressaltar  que  para  que  não  haja  comprometimento  da eficiência da coluna é imprescindível que o sistema de distribuição da fase líquida se dê de forma adequada. Do contrário, é possível a existência de caminhos preferenciais para o escoamento da fase líquida, o que irá ocasionar uma drástica redução na área molhada e na eficiência do processo. A Figura  II-IV mostra um corte esquemático de uma torre com  interno  recheados,  tendo  seções  com  recheios  aleatórios  e  seções  com  recheios estruturados. Na figura estão representados ainda dispositivos fundamentais para o seu funcionamento, como grades de suporte, distribuidores e coletores de líquido. 
 Figura II-IV – Representação esquemática de uma coluna com internos recheados. (NAVAES, 2003) II.2. Recheios Estruturados Os recheios estruturados surgiram no início da década de 60 como uma alternativa de maior  eficiência  aos  recheios  randômicos.  Hoje  em  dia,  podem  ser  encontrados  8 recheios  nos mais diversos materiais,  como, por  exemplo, ligas metálicas, plásticos  e cerâmica. Além disso, os recheios se distinguem entre si pela sua geometria. De forma geral,  os recheios  apresentam corrugações e ângulos  distintos. Alguns ainda possuem micro-corrugações e/ou perfurações. 
No  presente trabalho,  foi  usado  um  recheio  que  apresenta  uma  geometria essencialmente  triangular.  A  Figura  II-V  representa  esquematicamente  uma  folha  do recheio.  Na prática,  o recheio  é obtido  através da junção de diversas folhas dispostas alternadamente.  Pela  Figura  II-V,  é  possível  perceber  que  um  recheio  desse  tipo  se caracteriza  por  um  conjunto  de  2  dimensões  (S  e  B  –  lados  do  “triângulo”)  e  um ângulo  (alfa).  Cabe  ressaltar  que  o  recheio  utilizado  é  liso,  isto  é,  ausente  de corrugações e/ou furos. 
 Figura II-V – Representação esquemática da vista frontal de uma folha de recheio estruturado. Os valores indicados são os que mais comumente variam de um recheio para o outro. 
Quando  comparado  aos  outros  tipos  de  internos,  os  recheios  estruturados  apresentam algumas  seguintes  vantagens  como  pode  ser  visto  nos  gráficos  da  Figura  II-VI  e  Figura II-VII. 
      9 -  Maior eficiência a baixas vazões:  Figura II-VI- Comparação da eficiência relativa entre diferentes tipos de internos (NAVAES, 2003) -  Maior capacidade a baixas vazões: Isso significa que para uma dada vazão de vapor se obtém uma torre com menor diâmetro. 
 Figura II-VII- Comparação da capacidade relativa entre diferentes tipos de internos (NAVAES, 2003) -  Menor queda de pressão: Devido ao menor número de mudanças de direção realizadas pelo fluido no interior do recheio. Essa propriedade faz com que o recheio  estruturado  seja  o  interno  mais  utilizado  atualmente  em  torres  que operam a vácuo e a baixas pressões, como as torres de destilação a vácuo de refinarias.  Na  Tabela  II-1  estão  apresentados  valores  aproximados  para  a queda de pressão para cada um dos internos. 
   10 Tabela II-1– Queda de pressão média por interno Interno P mmHg / HETP Pratos 3 – 5 Recheios Randômicos 1 – 3 Recheios Estruturados 0,1 – 0,25  -  Baixo  arraste:  Quase  não  há  arraste  de  líquido,  o  que  também  justifica  a menor perda de pressão. 
-  Alta superfície específica Como principais desvantagens podem ser citados os seguintes itens: -  Sensível a depósito: Em virtude da geometria do recheio a deposição poderá provocar  a  obstrução  do  filme  líquido  levando  à  formação  de  caminhos preferenciais. 
-  Baixa  resistência  à  corrosão:  Como  as  folhas  do  recheio  estruturado  são muito finas, as taxas de corrosão permissíveis devem ser baixas, o que acaba exigindo  materiais  especiais  para  aplicações  com  fluidos  altamente corrosivos. 
-  Elevado  custo:  De  forma  geral  os  recheios  estruturados  são  mais  caros  por unidade  de  volume  do  que  os  randômicos.  Porém,  devido  a  sua  alta eficiência  e  ao  desenvolvimento  tecnológico,  os  recheios  estruturados  estão ficando mais viáveis. 
II.3. Escoamento com Superfície Livre O  escoamento  do  filme  líquido  é  essencialmente  um  escoamento  de  superfície livre. Esse tipo de escoamento apresenta diferenças consideráveis daquele típico da indústria química, que ocorre no interior de tubulações. 
  11 A principal característica desse escoamento é a existência de uma interface bem definida separando as fases, como ocorre no momento de partida de uma coluna, como  no  presente  trabalho.  Uma  vez  que  a  coluna  se  encontra  em  operação,  é comum  haver  misturas  entre  as  fases,  o  que  torna  a  hidrodinâmica  complexa  e difícil  de  ser  fielmente  reproduzida.  Dessa  forma,  optou-se  pelo  estudo  do momento inicial, que além de ter valia industrial, pode ser representado de forma precisa como um escoamento com superfície livre. 
O escoamento com superfície livre é caracterizado por um grupo adimensional, denominado  número  de  Froude.  O  número  de  Froude  é  dado  pela  expressão abaixo:  A  partir  do  número  de  Froude,  o  escoamento  é  classificado  em  supercrítico (Fr>1) ou subcrítico (Fr<1). Na equação acima, U representa a velocidade local do  fluido,  g  a  gravidade  e  l  uma  escala  de  comprimento,  usualmente  a profundidade. O escoamento do filme sobre o recheio  pode ser supercrítico em algumas regiões e subcrítico em outras, não havendo qualquer padrão. 
O  perfil  de  velocidade  desse  tipo  de  escoamento  é  bastante  complexo, dependendo  fortemente  da  geometria  do  problema.  Porém,  de  forma  geral,  o máximo de velocidade é observado a cerca de 20% da profundidade. 
A  Figura  II-VIII  representa  de  forma  esquemática  o  escoamento  de  um  filme líquido sobre um recheio estruturado. 
   12  Figura II-VIII – Representação esquemática do escoamento de um filme líquido sobre um recheio estruturado. (VALURI et al, 2004). O eixo x denota o sentido do escoamento. 
Na  Figura  II-VIII,  a  linha  azul  representa  o  filme  líquido  enquanto  que  a  linha  preta mostra o contorno de um recheio hipotético. 
II.4. Área Molhada Por área molhada, entende-se a porcentagem  do  recheio  que foi efetivamente molhada pela  fase  líquida.  Como  dito  anteriormente,  por  se  tratar  de  um  processo  de  contato, quanto maior for a área molhada maior será a eficiência. 
Logicamente, o tipo de distribuição do líquido irá influenciar diretamente na geração da área molhada. Portanto, é fundamental definir um único tipo de entrada, a ser utilizada em  todas  as  simulações,  de  forma  a  se  estudar  apenas  a  variação  das  propriedades  do fluido na formação da área molhada. 
  13 A partir de buscas na literatura, foi possível perceber que a grande maioria dos artigos que  apresentam  dados  experimentais  sobre  a  formação  de  área  molhada  utiliza  algum aparato experimental que forneça uma entrada do tipo “source point”. 
Essa  entrada  consiste  em  único  ponto  a  partir  do  qual  o  líquido  será  totalmente distribuído  pela  placa,  como  mostrado  na  Figura  II-IX.  De  acordo  com  o  trabalho  de SHETTY e CERRO, 1995, a tendência é a do espalhamento do líquido à medida que o mesmo  escoa  pela  superfície.  Já  no  eixo  vertical  (z)  observa-se  um  achatamento  do líquido, isto é, uma diminuição da espessura do filme. 
 Figura II-IX – Representação esquemática de experimento do tipo “Source Point” para uma placa plana – usado como base para as simulações do presente trabalho (SHETTY e CERRO, 1995) Como nas simulações serão utilizadas vazões maiores que as dos experimentos, sendo, assim,  mais  compatíveis  com  unidades  pilotos,  não  faria  sentido  utilizar  uma  entrada muito pequena, pois assim a velocidade do fluido seria muito maior do que a observada na  prática.  Desta  forma,  optou-se  por  utilizar  uma  entrada  retangular  com  dimensões aproximadas  de  0,8  a  1  cm.  Essas  dimensões  variaram  de  acordo  com  a  geometria  da placa. 
Para o recheio estruturado, utilizou-se uma entrada um pouco maior de forma a englobar uma seção que contivesse um período de repetição da geometria. 
  14 II.5. Resultados Experimentais Como mencionado anteriormente, a simulação de CFD por si só não garante a validade dos  resultados,  por  se  tratar  de  um  método  numérico  (com  aproximações)  e  semi-empírico.  Então,  no  presente  trabalho  buscou-se  comparar  os  resultados  encontrados com  a  simulação  da  placa  plana  com  resultados  existentes  na  literatura  (SHETTY  e CERRO,  1995).  Neste  caso,  os  experimentos  encontrados  na literatura  são suficientemente  próximos  ao  simulado,  por  terem  sido  realizados  em  um  aparato  com entrada única e composto por uma placa plana, inclinada em 45º. A Figura II-X mostra um exemplo de uma aparato laboratorial para estudos desse tipo de escoamento. 
 Figura II-X – Exemplo de aparato laboratorial usado para estudar a formação de área molhada em placas planas, inclinadas em 45º. (SHI E MERSMANN, 1985) II.6. Fluidodinâmica Computacional (CFD) A Fluidodinâmica Computacional (CFD) é uma ferramenta que se baseia na capacidade de  processamento  computacional  e  é  utilizada  para  simular  o  comportamento  de sistemas que envolvem escoamento de fluidos, trocas térmicas e outros processos físicos relacionados. O princípio básico de funcionamento do CFD é a resolução numérica das equações  que  regem  o  escoamento  dos  fluidos  –  na  forma  apropriada  –  sobre  uma região de interesse, desde que sejam conhecidas as condições da fronteira do sistema. O 
CFD é uma técnica muito poderosa, com diversas aplicações acadêmicas e industriais, não estando restrita à indústria química. 
Ao  longo  das  últimas  décadas,  se  tornaram  evidentes  as  vantagens  decorrentes  da utilização do CFD na indústria e na academia. A utilização dessa técnica permite que se obtenha  a  solução  de  diversos  problemas  operacionais  sem  que  haja  a  parada  de   15 unidades. Da mesma forma, a Fluidodinâmica Computacional permite a diminuição do número de experimentos realizados em bancadas e unidades piloto, o que também traz grandes  economias  para  unidades  de  processo  e  facilita  as  pesquisas  de  âmbito acadêmico.  
Um  clássico  exemplo  dessa  vantagem  é  a  gradual  substituição  dos  túneis  de  vento, caros, por simulações em  CFD em  estudos aerodinâmicos. Além  disso, com  o enorme avanço  do  poder  computacional  observado  nos  últimos  anos,  cada  vez  mais  casos podem  ser  estudados  à  luz  do  CFD,  o  que  vem  permitindo  avanços  consideráveis  em áreas pouco conhecidas, uma vez que somente com o auxílio computacional é possível encontrar  soluções  numéricas  para  problemas  de  alta  complexidade.  Por  fim,  esse avanço  tecnológico  também  contribuiu  para  a  diminuição  no  tempo  das  simulações  o que, sem dúvida, contribui para a popularização da técnica.  
No  presente  trabalho,  é  possível  perceber  outras  vantagens  da  utilização  do  CFD.  A principal diz respeito à representação fiel da geometria do recheio. Em princípio, não se pode  garantir  que  um  recheio,  depois  de  anos  de  uso,  mantenha  sua  superfície  como quando da fabricação. É natural que com o tempo surjam imperfeições que acabem por gerar  caminhos  preferenciais  para  o  escoamento.  Ao  se trabalhar  com  uma representação “virtual” da sua geometria, é possível  garantir que não haja esse tipo de erro.  
Outra  vantagem  diz  respeito  à  reprodutibilidade  do  experimento.  Na  Fluidodinâmica Computacional  é  possível  garantir  a  reprodutibilidade  de  qualquer  experimento,  o  que freqüentemente não é possível em experimentos convencionais. Da mesma forma, com o CFD são eliminadas possíveis fontes de erro, como a pré-contaminação da placa com outros fluidos, por exemplo. 
No entanto, deve-se ter em mente que o CFD não é uma técnica livre de erros e que por si só é incapaz de eliminar a necessidade de realização de experimentos em bancadas e unidades  piloto.  Como  o  CFD  trabalha  com  resoluções  numéricas,  pode  haver mudanças  nas  equações  originais,  bem  como  erros  associados  a  aproximações realizadas  em  cada  iteração.  Esse  tipo  de  erro,  originário  da  forma  de  resolução  do problema, é conhecido como erro de truncamento, uma vez que é de praxe expandir as equações em séries de Taylor, truncadas nos primeiros termos, para facilitar a resolução. 
  16 Outra fonte de erro é a modelagem do problema. Muitas vezes os códigos de CFD são fechados  ou  semi-abertos,  isto  é,  o  usuário  não  tem  acesso  total  aos  algoritmos utilizados  na  solução  do  problema.  Assim,  é  comum  que  o  código  utilizado  não represente  adequadamente  o  sistema  que  está  sendo  estudado,  o  que  acaba  por introduzir erros à solução, que podem ou não ser desprezíveis. Uma vantagem do CFX, software utilizado, é que ele é um software semi-aberto, ou seja, o usuário tem acesso a partes  do  código  e  pode  modificá-las  de  acordo  com  a  sua  necessidade.  Da  mesma forma,  é  possível  que  versões  mais  antigas  de  um  mesmo  software  de  CFD  possuam algoritmos menos robustos e precisos do que versões mais atuais.  
Então, para garantir que o resultado obtido com uma simulação em CFD seja coerente, o ideal  é  validar  o  resultado  simulado  com  um  obtido  através  de  testes  experimentais. 
Uma  vez  validado,  pode-se  garantir  que  a  simulação  representa  o  processo  de  forma próxima  ao  real,  e,  portanto,  novos  estudos  podem  ser  realizados  a  partir  desse resultado. Justamente com o intuito de validar a simulação, é que a primeira parte deste trabalho  tenta  reproduzir  qualitativamente  um  artigo  publicado  na  literatura  com  os resultados de testes de escoamento de um filme líquido em uma placa plana. 
Assim sendo, é possível resumir a Fluidodinâmica Computacional como o conjunto das técnicas de simulação usadas para predizer os fenômenos físicos ou físico-químicos que ocorrem  em  escoamentos  sob  a  ação  e  interação  de  fatores  como  dissipação,  difusão, convecção e turbulência (FONTES et al., 2005). 
Todos  os  códigos  disponíveis  no  mercado  se  baseiam  na  solução  das  equações  que regem  o  comportamento  dos  fluidos,  como  as  equações  de  conservação  (massa, momento, energia) e a equação de Navier-Stokes. Em virtude da grande complexidade desse  conjunto  de  equações,  em  sua  ampla  maioria  não–lineares,  não  é  possível encontrar  uma  solução  analítica  para  um  problema  típico  de  CFD.  Desta  forma,  os códigos  de  CFD  buscam  soluções  numéricas,  obtidas  normalmente  a  partir  da discretização do volume de controle e da resolução de todo o conjunto de equações para cada elemento do volume de controle. 
Os  principais  pacotes  comerciais  utilizam  o  método  de  volumes  finitos  para  realizar  a discretização do volume de controle.  
  17 II.7. Método dos Volumes Finitos De  forma  simplificada,  o  método  de  volumes  finitos  consiste  em  dividir  o  volume  de controle original, em um grande número de pequenos volumes de controle. 
O  primeiro  passo  deste  método  é  a  geração  da  malha.  Para  isso,  o  software  coloca diversos  pontos  na  geometria  original,  denominados  pontos  nodais.  Esses  pontos passam  então  a  representar  o  centro  de  cada  um  dos  volumes  de  controles  que  serão criados, uma vez que a face de cada volume de controle está localizada no ponto médio entre nós adjacentes. Para o caso mais simples, um problema unidimensional, a  Figura II-XI ilustra a geração de um volume de controle a partir do ponto nodal P, através da criação das fronteiras “w” e “e”, localizadas entre P e os pontos adjacentes W e E. 
 Figura II-XI – Representação esquemática da geração de um volume de controle a partir de um ponto nodal P em um problema unidimensional (MALALASEKERA et al.,1995). 
Uma vez gerada a malha, o ponto chave para o método de volume finito é a integração das  equações  que  regem  o  problema  sobre  o  volume  de  controle,  de  forma  a  garantir uma  equação  discretizada  no  ponto  nodal  P  (MALALASEKERA  et  al.,  1995). 
Matematicamente, as equações de conservação podem ser escritas de uma forma geral, considerando-se Φ como a variável conservada. Assim:  Onde, A = Área Transversal da Face do Volume de Controle ΔV = Volume   18 S = Termo de Geração Volumétrica Γ = Coeficiente de difusão na interface dΦ/dx = Fluxo difusivo de Φ e,w = Face leste e oeste do volume de controle, respectivamente. 
Uma vez tendo sido definida toda a malha, esse conjunto de equações é resolvido para todos os pontos nodais. A equação acima só não é válida para os pontos localizados na interface.  Nesses  pontos,  a  equação  é  modificada  de  forma  a  incluir  as  condições  de contorno conhecidas.  
Cabe ressaltar que o número de pontos está diretamente associado à precisão do cálculo. 
Quanto maior for o número de pontos, mais precisa será a solução, no entanto, o poder computacional  demandado  será  maior.  Dessa  forma,  a  malha  ideal  é  aquela  que consegue  fornecer  um  resultado  com  a  precisão  esperada  (dentro  de  uma  margem  de erro  considerada  satisfatória),  sem  demandar  grandes  tempos  de  simulação  e/ou sofisticados recursos computacionais.  
Assim,  fica  claro  que  o  processo  de  discretização  da  geometria  é  fundamental  para  a correta aplicação do CFD, não podendo, portanto, ser negligenciado. Nesse sentido, foi feito  neste  trabalho  um  estudo  de  malhas,  de  forma  a  definir  uma  faixa  adequada  de número de nós para o problema em questão. 
A  Figura  II-XII  mostra  a  extensão  do  método  para  um  problema  bidimensional (MALISKA, 2004). 
  19  Figura II-XII– Representação de um volume de controle finito genérico em uma configuração bidimensional (BARREIRA et al., 2003). 
Existem outros métodos de discretização diferentes do Método dos Volumes Finitos. No entanto, esse método se destaca devido a dois importantes aspectos: a)  Discretização  conservativa,  ou  seja,  conservação  das  propriedades  como  massa, energia e momento no elemento de volume; e b)  Não  requerimento  de  transformação  de  coordenadas  para  aplicações  em  malhas irregulares ou não estruturadas (VERSTEEG e MALALASEKERA, 1995). 
II.8. Etapas de uma Simulação Fluidodinâmica De  forma  geral,  todos  os  problemas  resolvidos  por  CFD  seguem  uma  metodologia comum.  Primeiramente,  deve-se  especificar  o  problema  que  está  sendo  estudado.  Isso inclui  a  geração  da  geometria,  a  definição  das  condições  de  contorno  e  a  modelagem. 
Nesse processo, nenhuma etapa pode ser negligenciada, uma vez que isso implicaria em resultados totalmente distintos da realidade.  
O primeiro passo  sempre é a elaboração da  geometria, que é normalmente escolhida a partir  de  um  caso-base  a  ser  simulado.  Tendo  sido  gerada  a  geometria,  se  procede  à discretização  da  mesma  de  forma  a  dividir  o  problema  em  inúmeros  volumes  de controle.  Em  seguida,  devem-se  definir  todos  os  parâmetros  importantes  para  o problema,  como,  por  exemplo,  quais  forças  de  campo  atuam  no  sistema.  Esse  é  um ponto crucial, e faz com que seja indispensável o conhecimento detalhado dos conceitos físico-químicos envolvidos no problema.  
  20 Feito  isso,  devem  ser  definidas  as  condições  de  contorno,  normalmente  obtidas  na literatura ou a partir de um dado real de uma unidade de processo.  
Por  fim,  deve-se  resolver  o  problema,  isto  é,  resolver  os  conjuntos  de  equações  para cada volume de controle. 
Uma  vez  resolvido,  é  comum  haver  suplementos  próprios  para  visualização  dos resultados de forma amigável e que permitam a geração de relatórios e gráficos. 
No caso do CFX, há um suplemento dedicado exclusivamente à geração da geometria e à  elaboração  da  malha  (Ansys  Workbench),  um  suplemento  dedicado  ao  pré-processamento, que inclui a modelagem e a definição das condições de contorno (CFX-Pre), um suplemento dedicado à resolução matemática do problema (CFX-Solver) e um dedicado  à  visualização  dos  resultados  (CFX-Post).  Esta  estrutura  é  esquematizada  na Figura II-XIII. 
 Figura II-XIII– Fluxo de Trabalho típico de um projeto de CFD, com o nome do respectivo suplemento do CFX. 
II.9. Gerador de Geometria O primeiro passo na resolução de qualquer problema de fluidodinâmica computacional é  a  geração  da  geometria  do  problema,  isto  é,  a  representação  fiel  e  em  escala  do sistema  que  está  sendo  estudado.  A  geometria  deve  ser  definida  como  o  volume  de controle do problema, isto é, ela representa a região na qual haverá escoamento.  
No  presente  estudo,  todas  as  geometrias  foram  geradas  no  Ansys  Workbench  11,  que dispõe  de  uma  ferramenta  própria  para  geração  de  geometria  utilizando  a  tecnologia CAD (Computer Aided Design). Com essa ferramenta é possível reproduzir geometrias mais simples. Usualmente, os pacotes de CFD permitem que a geometria seja desenhada   21 em  um  software  específico  de  desenho  técnico,  para  então  ser  importada  para  o programa. Essa propriedade é muito útil para a simulação de formas geométricas mais complexas.  
II.10. 
Gerador de Malha Como  foi  dito  anteriormente,  para  a  resolução  de  um  problema  de  CFD  é  necessário proceder à discretização da geometria (no caso, pelo método de volumes finitos). Se a geometria  puder  ser  considerada  como  o  domínio  do  problema,  pode-se  encarar  cada elemento  da  malha  como  uma  espécie  de  subdomínio,  onde  todas  as  equações  serão resolvidas. No caso do presente estudo, as malhas foram geradas no Ansys Workbench 11. 
De  forma  geral,  há  dois  grupos  de  malhas  distintos  mais  usuais  no  CFD,  as  malhas estruturadas e as não-estruturadas. 
A  malha  estruturada  se  caracteriza  por  ter  sempre  o  mesmo  número  de  elementos vizinhos.  Malhas  estruturais  podem  ser  ortogonais  (cartesianas  e  cilíndricas)  ou coincidentes  com  a fronteira do domínio  computacional (LAGE, 2005). Já nas malhas não-estruturadas, cada elemento pode ter um número diferente de vizinhos e o formato de cada vizinho pode ser diferente. Malhas não-estruturadas são muito mais difíceis de serem geradas, mas conferem grande flexibilidade ao pesquisador ou engenheiro que as empregarem (LAGE, 2005). 
No  caso  de  malhas  estruturadas,  os  elementos  mais  comuns  são  quadriláteros  e hexaédricos.  Já  na  malha  não-estruturada,  os  elementos  mais  comuns  são  tetraedros  e prismas. Todas as malhas geradas nesse projeto foram não estruturadas. 
A  geração  da  malha  é  fundamental  para  um  problema  de  CFD,  pois  dela  depende  a exatidão  do  problema.  Como  o  aumento  da  malha  acarreta  em  um  aumento  no  tempo computacional,  os  softwares  como  o  Ansys  Workbench  permitem  a  construção  da malhas  mais  detalhadas  (com  elementos  menores)  em  pontos  críticos  da  geometria (regiões  próximas  à  parede,  por  exemplo)  e  mais  grosseiras,  em  pontos  de  menor interesse. Assim, é possível obter um resultado mais preciso sem demandar um esforço computacional muito grande. 
   22 II.11. 
Pré-Processamento O pré-processamento é o momento no qual são definidas as principais características do problema e as condições de contorno. Nesse sentido são definidos: -  Forças de campo que atuam no sistema. 
-  Fluidos  envolvidos  na  simulação  e  formas  de  escoamento  (Multifásico, Superfície livre, etc.). 
-  Modelos  de  turbulência,  troca  térmica,  radiação,  entre  outros  modelos  de caráter físico e/ou químico. 
-  Condições  de  contorno  conhecidas,  como  vazão,  pressão  e  fração volumétrica, nas fronteiras do sistema. 
-  Tipo de simulação (transiente ou estacionária) -  Condições  para  resolução  do  problema  –  Equações  a  serem  utilizadas, tolerâncias e outras ferramentas específicas. 
No  presente  estudo,  não  foi  necessária  a  elaboração  de  um  novo  modelo  para  a resolução do problema. Foram utilizados modelos default, com destaque para o modelo de  escoamentos  com  superfície  livre,  que  descreve  satisfatoriamente  o  problema  em questão.  
II.12. 
Solvers O  solver  de  um  pacote  de  CFD  é  a  parte  responsável  pela  resolução  numérica  do problema.  O  solver  conta  com  algoritmos  capazes  de  resolver  as  equações hidrodinâmicas  necessárias,  de  acordo  com  os  parâmetros  pré-definidos.  Para  isso,  o solver possui algoritmos de linearização e de resolução de sistemas de equações. 
Para  a  correta  resolução  de  um  problema  de  CFD  alguns  parâmetros  devem  ser definidos no solver, a saber: -  Resíduo Máximo – Erro máximo aceitável. Uma vez que o resíduo de todas as variáveis se torna menor ou igual a esse valor, a simulação é considerada convergente e, então, interrompida. 
  23 -  Número  Máximo  de  Iterações  –  Valor  no  qual  o  solver  será  interrompido, caso o resíduo de pelo menos uma variável de alcance o valor determinado. 
-  Timestep  –  Valor  do  “passo  de  tempo”  dado  a  cada  iteração,  fundamental para uma simulação transiente. 
O solver do CFX possui ainda uma interface gráfica que permite o acompanhamento da resolução em tempo real. 
II.13. 
Pós-Processamento Uma  vez  concluído  o  solver,  deve-se  partir  para  a  análise  dos  resultados  obtidos.  Em virtude da enorme quantidade de informação que pode ser obtida de uma simulação de CFD, há a necessidade de um suplemento dedicado à visualização dos resultados, o pós-processamento na linguagem convencional do CFD. 
No suplemento de pós-processamento, os resultados podem ser visualizados de diversas formas, sendo as principais listadas a seguir: -  Gráficos  – O CFX permite a elaboração de  gráficos com  todas  as variáveis envolvidas no processo, tanto 2D como 3D. 
-  Vetores  e  Linhas  de  Corrente  –  Permitem  visualizar  o  caminho  percorrido pelo  fluido  no  domínio.  Além  disso,  o  CFX  permite  que  tantos  os  vetores quando as linhas de corrente sejam coloridos de acordo com alguma variável de interesse. Essa coloração segue uma escala, permitindo uma visualização qualitativa rápida de alguma variável de interesse, por exemplo, a velocidade do fluido ao longo do domínio. 
-  Elaboração  de  planos,  superfícies  e  volumes  em  determinadas  regiões  do domínio, de forma a estudar a variação de alguma variável  de interesse nos mesmos. 
-  Elaboração de animações que permitem, entre outros, o acompanhamento da evolução temporal de uma simulação transiente. 
  24 III.  MODELAGEM MATEMÁTICA  III.1. 
Modelo Como  visto  no  capítulo  2,  a  Fluidodinâmica  Computacional  consiste  na  resolução  das equações  de  conservação  (massa,  momento  e  energia),  corretamente  aplicadas  para  o problema em questão. 
No presente trabalho, todas as simulações foram realizadas desconsiderando-se as trocas térmicas  entre  os  fluidos  e  entre  estes  e  o  meio.  Desta  forma,  não  se  faz  necessária  a equação da conservação de energia. 
Já as equações de conservação de massa e momento  devem  ser resolvidas, mas antes devem ser adaptadas para a forma aplicada a problemas multifásicos, visto que para o caso  em  questão  há  uma  camada  de  gás  sobre  o  filme  líquido.  As  equações,  em  sua forma tradicional, são mostradas a seguir (Equação 3.1 e Equação 3.2). 
 Conservação da massa (equação da continuidade):      (3.1) 
 Conservação de momento:   (3.2) 
Onde: ρ = Densidade do fluido v = Velocidade do fluido P = Pressão τ = Tensor tensão g = Gravidade Dv/Dt = Derivada substantiva da velocidade Como dito anteriormente, no problema em questão o escoamento do filme líquido deve ser  aproximado  para  um  escoamento  de  superfície  livre.  O  CFX  11  possui   25 implementado  um  modelo  próprio  para  esse  tipo  de  escoamento.  No  programa  esse modelo é denominado Free Surface Model. 
O  CFX  11  possui,  ainda,  2  formas  de  tratar  escoamentos  multifásicos,  como  o  do problema.  O  programa  possui  o  modelo  homogêneo  e  o  não-homogêneo.  O  modelo homogêneo  pressupõe  a  existência  de  uma  interface  bem  definida  e  a  ausência  de mistura entre as fases. Já o modelo não-homogêneo considera os efeitos da mistura de fases. Deve-se, sempre que possível, utilizar o modelo homogêneo, que apresenta uma solução mais simples, demandando menos esforço computacional. No caso do problema em questão, essa aproximação pode ser implementada. 
Em virtude das baixas vazões do filme líquido, esse foi considerado como laminar em todas as simulações. 
A  razão  da  escolha  dessas  vazões  foi  a  disponibilidade  de  dados  em  escala  piloto,  na literatura especializada (ONDA et  al, 1968). A outra razão se deve ao fato de que, em trabalhos  futuros,  existiria  sempre  a  possibilidade  de  se  testar  experimentalmente  os resultados  do  CFX  na  coluna  de  destilação,  em  escala  laboratorial  do  LADEQ (Laboratório de Engenharia Química). Essa coluna, de 40 mm de diâmetro e 2,20 m de altura, contém recheios estruturados Sulger DX, de tela metálica. Face o seu diâmetro e dependendo da mistura  a ser processada, vazões muito  altas podem  causar inundações na coluna. 
Para simplificar a natureza do escoamento, foram feitas algumas suposições: 1 - Não há fluxo de fase vapor em contra-corrente. 
2 - Não há transferência de calor entre os fluidos e/ou o meio. 
3 - Não há transferência de massa entre os fluidos e/ou o meio. 
4 - O escoamento ocorre à pressão atmosférica. 
5 - As propriedades físicas do líquido tais como tensão superficial e viscosidade foram consideradas constantes com o tempo. 
6  -  Foi  assumido  escoamento  de  superfície  livre  com  interface  bem  definida  (Não  há misturas). 
  26 As suposições 1 e 3 fazem com que o escoamento reproduzido nesse trabalho se afaste consideravelmente do real na condição de operação normal da coluna. No entanto, essas suposições são razoáveis no momento inicial, quando o líquido é distribuído no topo da coluna. Assim, pode-se  esperar que o  resultado  desse projeto dê indicações, ainda que qualitativas, do melhor distribuidor a ser utilizado em cada caso. 
A suposição 6 é a condição sine qua nom para a suposição de modelo homogêneo para descrever o sistema multifásico. 
Ainda que afastem o problema da realidade, essas suposições são fundamentais  para a realização do trabalho por permitirem uma enorme economia de poder computacional e de tempo de simulação. 
Como o objetivo deste trabalho é o estudo do efeito das propriedades físicas do líquido na formação da área molhada, em superfícies de várias geometrias diferentes, todas as simulações realizadas são transientes, o que é um complicador, já que a convergência é mais  difícil  de  ser  alcançada  nessas  condições  e  o  gasto  computacional  é  maior.  A convergência  desse  problema  é  complicada  também  por  se  tratar  de  um  caso  de escoamento de superfície livre. Segundo o manual do fabricante do software, esse tipo de simulação muitas vezes não converge em virtude das ondas que são arrastadas para dentro e para fora do domínio. Dessa forma, a solução é fazer a simulação durante um tempo razoavelmente longo, até que todos os resíduos não mais variem com o tempo. 
Optou-se  por  realizar  as  simulações transientes  devido  a  questões  de total imprevisibilidade  dos  resultados,  de  padronização  de  simulações  e  por  considerar  que no  futuro,  quando  for  adicionada  a  fase  vapor  em  contra-corrente,  esse  estudo  se  fará necessário.  
       27 IV. 
SIMULAÇÕES Frente  à  grande  complexidade  do  problema  em  questão,  adotou-se  uma  metodologia “evolutiva” no desenvolvimento desse projeto. Isto é, partiu-se de uma simulação mais simples, e então, sucessivamente, a dificuldade foi aumentada até se chegar ao projeto inicialmente proposto. 
Para superar a dificuldade imposta pela geometria do problema, partiu-se de uma placa plana, que é a forma mais simples possível. Essa geometria foi utilizada também para se comparar os resultados obtidos com os encontrados na literatura. 
Uma  vez  obtidos  resultados  satisfatórios  com  a  placa  plana,  foi  simulada  uma  placa corrugada,  mais  parecida  com  o  recheio  estruturado  real.  Por  fim,  foi  simulado  um conjunto de placas corrugadas. 
Nesse projeto, foi analisada a influência da tensão superficial e da viscosidade da fase líquida  na  formação  da  área  molhada.  Existe  uma  grande  controvérsia  na  literatura  a respeito da influência da viscosidade na formação de área molhada. NICOLAIEWSKY et  al,  1999  mostrou  a  influência  da  viscosidade  na  formação  de  área  molhada  para  20 correlações distintas. Analisando as correlações, é possível perceber que enquanto cerca da metade prevê um aumento da área molhada com o aumento da viscosidade, a outra metade  prevê  exatamente  o  oposto.  Assim,  o  CFD  foi  utilizado  como  uma  nova ferramenta para a compreensão do real efeito da viscosidade e da tensão superficial na formação de área molhada. 
 Para isso, foram realizadas três simulações para cada geometria, uma para cada um dos três  fluidos  utilizados,  no  caso,  água,  etanol  e  glicerol,  totalizando  9  simulações, excluíndo-se  o  teste  de  malha.  Os  resultados  obtidos  foram  comparados  da  seguinte forma: 1 – Água x Etanol – Ambos os fluidos possuem viscosidades parecidas, porém tensões superficiais bastante diferentes (da ordem de 300%). Assim, com essa análise é possível determinar,  qualitativamente,  a  influência  da  tensão  superficial  na  formação  da  área molhada.  
2 – Água x Glicerol – Ambos os fluidos possuem tensões superficiais parecidas, porém viscosidades  bastante  diferentes  (da  ordem  de  1000%).  Assim,  com  essa  análise  é   28 possível determinar, qualitativamente, a influência da viscosidade na formação da área molhada. 
Independente da geometria, foram utilizados os dados apresentados na Tabela IV-1 para os líquidos em todas as simulações: Tabela IV-1– Propriedades Físicas dos Fluidos   Água Glicerol Etanol Densidade (kg/m³) 997 1260 789 Viscosidade (cP) 0,89 1124 1 Tensão Superficial (dyn/cm) 72,20 63,40 21,40 Massa Molecular 18,00 92,10 46,07 Fonte: NICOLAIEWSKY e FAIR, 1999 A  primeira  simulação  consistiu  na  análise  do  escoamento  do  filme  sobre  uma  placa plana inclinada a 45º. Adotou-se esse modelo como base pelo fato de se dispor de um amplo  conjunto  de  resultados  experimentais  para  essa  geometria  obtidos  por  SHI  e MENSMANN (1985) e  SHETTY e CERRO (1995). Assim, os resultados encontrados poderiam ser facilmente confrontados com a literatura. Além disso, por se tratar de um caso  mais  simples,  foi  utilizado  para  definição  dos  modelos  a  serem  adotados  para  o restante do projeto. 
A  segunda  simulação  realizada  consistiu  na  análise  de  uma  placa  corrugada, representando  fielmente  uma  placa  do  recheio  Gempak  2A.  Com  essa  simulação  foi possível estudar a distribuição do líquido sobre uma única camada do recheio. Pode-se considerar  essa  simulação  como  representativa  de  um  caso  de  escoamento  entre  o recheio e a parede da coluna. 
A  terceira  simulação  busca  se  aproximar  o  máximo  possível  do  escoamento  real.  Para isso, simulou-se um conjunto de 2 placas corrugadas, do tipo Gempak 2A, dispostas de tal  forma  que  seus  vértices  se  aproximam.  Essa  simulação  pode  ser  considerada  uma espécie  de  unidade  de  repetição,  já  que  o  recheio  pode  ser  interpretado  como  um conjunto  de  pares  de  placas,  dispostas  dessa  mesma  maneira.  O  resultado  dessa   29 simulação tende a  fornecer um  resultado muito  próximo ao observado  em  uma coluna real, tendo recheios estruturados como internos. 
IV.1. 
Geração da Geometria As figuras a seguir mostram a evolução das geometrias utilizadas: a placa plana (Figura IV-I), a placa corrugada (Figura IV-II) e o arranjo de placas corrugadas (Figura IV-III). 
Todas  as  placas  simuladas  possuem  a  dimensão  de  10  x  20  cm.  Na  elaboração  do domínio, foi utilizada uma espessura de 1 cm. 
Os dados da placa corrugada são fornecidos pelo fabricante e são referentes ao recheio Gempak  2A.  No  caso,  esse  recheio  foi  desenhado  como  um  conjunto  de  triângulos isósceles, com 1,87 cm de lado, 2,67 cm de base e um ângulo de corrugação de 45º. 
Para o arranjo de placas corrugadas, usou-se uma distância de 1 cm entre as placas. Esse valor  distancia  um  pouco  a  simulação  do  real,  na  qual  as  2  placas  praticamente  se encostam,  porém  é  necessário  devido  a  limitações  na  geração  da  geometria  pelo programa.  
 Figura IV-I – Placa Plana    30  Figura IV-II – Placa Corrugada  Figura IV-III – Arranjo com 2 placas corrugadas combinadas IV.2. 
Geração e Seleção das Malhas Como  foi  dito  anteriormente,  a  solução  de  um  problema  via  CFD  é  fortemente dependente da malha utilizada na discretização do domínio. Desta forma, um dos passos mais importantes de um trabalho de CFD é o estudo de malhas, isto é, um conjunto de simulações  com  diferentes  tipos  e  tamanhos  de  malhas.  Com  esse  estudo,  é  possível determinar qual a influência da malha sobre o resultado e qual seria o tamanho de um elemento de malha adequado para o problema. 
  31 O teste de malha é conduzido até que se encontre um resultado que varie muito pouco com o aumento do refino da malha. Assim, é monitorada uma dada variável importante para  o  estudo  e  o  resultado  obtido  para  ela  com  as  diferentes  malhas  é  comparado.  A malha  ideal  será  aquela  a  partir  da  qual  o  valor  da  variável  permanece  praticamente constante.  
A Figura IV-IV ilustra, de forma bastante simples, o tradeoff existente entre o tamanho da malha e a qualidade da solução.  
 Figura IV-IV – Gráfico ilustrativo de um estudo de malhas. O ponto em destaque exibe a malha que fornece a maior precisão, com o menor esforço computacional possível. 
Nesse  caso,  foi  analisada  a  relação  largura  x  altura  da  interface  da  água  com  o  ar  na saída  da  placa.  Como  os  resultados  apresentaram  ruídos,  foi  traçada  uma  linha  de tendência  considerando  o  perfil  do  filme  como  parabólico,  o  que  é  condizente  com experimentos, como mostrado por SHETTY e CERRO (1995). 
No presente estudo, o caso mais simples, representado pela placa plana inclinada a 45º, foi  utilizado  para  a  elaboração  do  teste  de  malha.  Para  isso,  o  parâmetro  variado  nas diferentes simulações foi o Default Bodyspacing – que é o maior tamanho possível para um elemento de malha. Assim, foram realizadas 4 simulações distintas, com os valores de  0,7,  0,4,  0,2  e  0,15  cm.  Para  os  4  casos  foi  simulada  uma  condição  de  teste,  com água,  onde  nenhum  parâmetro  foi  variado,  à  exceção  do  refinamento  da  malha.  Para todos eles, elaborou-se o gráfico da altura da interface do filme líquido pela largura da placa, ao  final  da mesma. O resultado obtido com  o Teste de Malha pode ser visto na Figura IV-V. 
  32  Figura IV-V – Gráfico largura x altura da interface do teste de malha para os casos de Default Bodyspacing de 0,7, 0,4, 0,2 e 0,15 cm. Todos os valores foram medidos no final da placa. 
Pelo  gráfico,  pode-se  perceber  que  os  resultados  obtidos  com  Default  Bodyspacing  de 0,2  e  0,15  cm  são  semelhantes.  Considerando-se  que  a  malha  de  0,15  aumentou  em quase 70% o tempo de simulação, optou-se, então, por utilizar a malha anterior a esta, ou  seja,  com  Default  Bodyspacing  igual  a  0,20  cm.  Como  o  presente  projeto  tem  o interesse em analisar qualitativamente e não quantitativamente a influência de algumas propriedades  do  líquido  na  formação  de  área  molhada,  pode-se  sacrificar  um  pouco  a qualidade  do  resultado  com  malhas  menos  refinadas,  consumindo  menos  tempo  e permitindo, assim, um maior número de simulações.  Por isso, optou-se por usar valores próximos a 0,2 cm que, como mostrado acima, apresentam um resultado aceitável. 
Como,  em  princípio,  o  resultado  das  simulações  não  é  conhecido,  optou-se  por  não refinar  um  ponto  da  geometria  em  especial.  No  entanto,  no  futuro,  a  partir  dos resultados obtidos no presente trabalho, seria possível refinar a malha em alguns pontos críticos,  como  por  exemplo,  na  região  próxima  à  interface.  Assim,  conseguir-se-ia  um resultado muito mais preciso, sem que houvesse um aumento tão considerável no tempo de simulação. 
Esse  resultado  pode  ser  comprovado  de  maneira  visual  pelos  resultados  mostrados  na Figura IV-VI. No caso, a coloração está representando a fração volumétrica de água na superfície  da  placa.  A  coloração  vermelha  indica  uma  região  efetivamente  molhada, enquanto a coloração azul indica uma região que não foi molhada pela água. 
  33     Figura IV-VI – Resultados do teste de malha para os casos de Default Bodyspacing de 0,7, 0,4, 0,2 e 0,15 cm Assim,  todas  as  malhas  foram  elaboradas  com  o  valor  de  Default  Bodyspacing  de  0,2 cm.  As  Figura  IV-VII,  Figura  IV-VIII  e  Figura  IV-IX  mostram  as  malhas  finais respectivamente para a placa plana, a placa corrugada e o arranjo de placas corrugadas.  
  34  Figura IV-VII – Malha superficial da Geometria 1. 
 Figura IV-VIII – Malha superficial da Geometria 2. 
   35    Figura IV-IX – Malha superficial da Geometria 3. 
IV.3. 
Pré-processamento  Tendo  sido  criadas  a  geometria  e  a  malha,  deve-se  partir  para  o  pré-processamento. 
Neste  projeto,  independentemente  da  geometria  e  do  fluido,  as  condições  de  contorno adotadas foram sempre as mesmas.  
As  condições  de  contorno  adotadas  foram  obtidas  na  literatura  (HOFFMANN  et  al, 2005) para o caso da simulação da placa inclinada, estando resumidas na  Figura IV-X, já adaptadas ao presente trabalho. 
  36  Figura IV-X – Condições de Contorno típicas para a resolução do problema via CFD. 
Assim,  para  todas  as  simulações,  procurou-se  utilizar  as  condições  de  contorno  como descritas na Figura IV-X. Dessa forma: -  Face Superior: - Condição de contorno do tipo entrada. 
- Entrada 100% líquida, com o fluido podendo ser água, glicerol ou etanol. 
- Vazão de Entrada de líquido igual a 0,216 kg/s para todas as placas.  
-  Face Lateral - Condição de contorno do tipo simetria, isto é, o que acontece de um lado da condição é  propagado  para  o  outro.  Considerando  que  a  placa  simulada  é  apenas  uma  parte  de uma  placa  maior,  essa  condição  permite  extrapolar  os  resultados  de  uma  placa  menos longa para uma de maior comprimento. 
-  Face Inferior -  Condição  do  tipo  abertura.  Essa  condição  não  determina  o  sentido  do  escoamento através  da  condição  de  contorno.  De  acordo  com  os  resultados  da  simulação,  o  fluido pode se mover tanto para o interior como para fora da placa. 
  37 -  Especificou-se,  no  entanto,  que  apenas  o  ar  poderia  escoar  para  dentro  da  placa, enquanto que a água obrigatoriamente deve escoar para fora da placa. 
- A pressão manométrica da saída foi especificada em 0 Pa. 
-  Face Posterior - Condição do tipo parede. Essa face corresponde à superfície da placa. Foi considerada uma  superfície  sólida  e  que  respeite  a  condição  de  não-aderência.  De  acordo  com  o líquido da simulação, estabeleceram-se diferentes valores do ângulo de contato entre a superfície e o líquido. 
-  Face Anterior - Para essa face foram considerados 2 casos distintos:  Para a placa plana e a placa corrugada, essa  face foi considerada como  uma abertura, onde apenas o ar poderia escoar para o interior da placa. Essa condição está de acordo com o aparato experimental reproduzido na Figura II-X. 
Para o arranjo  de 1 placa corrugada, a face  anterior foi considerada uma  parede, já no caso de 2 placas corrugadas, a face anterior é a segunda placa. 
IV.4. 
Modelagem Como dito anteriormente, todas as simulações realizadas neste trabalho são multifásicas.  
Como  o objetivo  do trabalho  é compreender o fenômeno de  geração de área molhada, todas  as  simulações  consideradas  são  transientes.  No  momento  inicial,  a  placa  está completamente seca, não havendo fase líquida no interior do domínio. 
Para todas as simulações, considerou-se um tempo total de simulação maior ou igual a 50 segundos. Esse tempo é grande o suficiente de forma a garantir atingir-se o regime permanente. 
Quando  se  resolve  uma  simulação  transiente  no  CFX  11,  deve-se  definir  o  valor  do parâmetro timestep. Esse parâmetro é a forma utilizada pelo programa para “avançar” a simulação,  do  momento  inicial  até  o  final.  Quanto  menor  for  esse  parâmetro,  mais precisa  será  a  simulação.  No  entanto,  se  aplica  a  esse  parâmetro  o  mesmo  raciocínio utilizado para o número de nós da malha, ou seja, o aumento da precisão da simulação   38 está diretamente relacionado com o aumento do esforço computacional. Assim, utilizou-se para todas as simulações um timestep de, no máximo, 1 segundo. 
Para  todos  os  demais  parâmetros  foram  utilizadas  as  condições  padrão  definidas  no programa. 
IV.5. 
Resolução das Simulações Segundo  o  próprio  manual  do  software,  o  problema  transiente  de  superfície  livre  está entre  os  de  mais  difícil  convergência  em  termos  residuais.  Isso  porque,  nesse  tipo  de problema  é  comum  surgirem  “ondas”  na  fase  líquida  que  acabam  impossibilitando  a convergência. Dessa forma, uma simulação desse tipo deve ser interrompida quando o valor de alguma variável global permanecer constante por um tempo razoável. 
Durante o teste de malhas, foi possível perceber que para tempos iguais ou superiores a 50 segundos, as simulações já poderiam ser interrompidas. 
As simulações foram executadas em um computador com processador Intel Core 2 Duo, 2  GHz,  com  2  Gb  de  memória  RAM.  Em  média,  cada  uma  das  simulações  gastou  12 horas. A mais rápida levou 7 horas e a mais demorada 23 horas. 
            39 V. 
  RESULTADOS E DISCUSSÃO V.1. Placa Plana A  molhabilidade  da  placa  apresentou  resultados  bem  distintos  de  acordo  com  o  fluido simulado.  
Foi possível perceber, que os resultados obtidos estão de acordo com aqueles dos testes experimentais  em  que  o  filme  líquido  diminui  consideravelmente  com  o  aumento  da viscosidade.  Nesse  sentido,  os  resultados  estão  de  acordo,  qualitativamente,  com  as correlações de Hikita, Mohunta, Puranik e Vogelpohl, Kolev, Zech e Mersmann, Costa Novella e Henriques de Brito et al. Dessa forma, o glicerol foi o fluido que apresentou menor molhabilidade.  
Já a tensão superficial apresenta uma influência muito menor sobre a molhabilidade do que  a  viscosidade.  Assim,  a  água  e  o  etanol  apresentaram  uma  molhabilidade  similar, sendo  a  da  água  ligeiramente  maior,  indicando  que  o  aumento  da  tensão  superficial contribui para um ligeiro aumento da molhabilidade. 
 As  Figura  V-I,  Figura  V-II  e  Figura  V-III  apresentam,  respectivamente,  os  resultados obtidos para simulação com água, etanol e glicerol.  
Para todos os resultados, a cor vermelha indica que a fase líquida está em contanto com a placa, já a cor azul significa ausência total de fase líquida em contato com a placa. A 
interface entre o líquido e o ar é representada pela coloração verde. 
   40  Figura V-I– Fração volumétrica de água para a placa plana. 
  Figura V-II – Fração volumétrica de etanol para a placa plana. 
   41  Figura V-III – Fração volumétrica de glicerol para a placa plana. 
Foi  possível  concluir  também  que  a  altura  do  filme  líquido  varia  inversamente  com  a molhabilidade  para  a  placa  plana.  O  fluido  que  apresentou  menor  molhabilidade apresentou a maior altura do filme durante todo o escoamento, no caso o glicerol. Esse resultado foi obtido experimentalmente por NICOLAIEWSKY et al, (1999). 
 Para  comparar  os  resultados  obtidos  numericamente  para  altura  e  a  espessura  dos filmes,  foram  traçados  gráficos  de  altura  da  interface  por  largura  da  placa  para  as simulações  com  os  3  líquidos,  na  condição  de  contorno  saída.  Estes  resultados  podem ser vistos na Figura V-IV para a água, Figura V-V para o etanol e Figura V-VI para o glicerol.  
  42  Figura V-IV – Altura da interface na saída da placa para simulação com água. 
  Figura V-V – Altura da interface na saída da placa para simulação com etanol. 
   43  Figura V-VI – Altura da interface na saída da placa para simulação com glicerol. 
A partir da análise dos gráficos acima, foi possível construir a Tabela V-1, que resume a altura  máxima  e  a  largura  da  interface  para  cada  simulação.  Cabe  ressaltar  que  os valores  devem  ser  encarados  apenas  qualitativamente  e  não  quantitativamente,  em virtude da imprecisão da malha e de outros fatores como a inclinação da placa. 
Tabela V-1– Altura máxima e largura da interface para cada simulação Fluido Altura Máxima (cm) Largura (cm) Água 0,1738 5,175 Etanol 0,2253 4,901 Glicerol 0,5032 1,765  V.2. Placa Corrugada Uma vez concluída a primeira etapa do trabalho, partiu-se então para a simulação com a placa  corrugada.  Existem  estudos  na  literatura  sobra  a  molhabilidade  de  placas corrugadas, porém nenhum deles para o recheio Gempak 2A. Dessa forma, o resultado não pode ser validado.  Assim, independente do resultado, deve ficar clara a importância da condução de experimentos para verificar os resultados obtidos via CFD. No entanto,   44 a expectativa é que o experimento reproduza a simulação, visto que em relação à placa plana nenhuma condição de contorno foi alterada. 
Conduzidas as 3 simulações, os resultados obtidos foram de certa forma surpreendentes, pois  diferiram  daqueles  obtidos  para  a  placa  plana,  como  pode  ser  vistos  nas  Figura V-VII, Figura V-VIII e Figura V-IX. 
 Figura V-VII – Fração volumétrica de água para a simulação da placa corrugada. 
  Figura V-VIII – Fração volumétrica de etanol para a simulação da placa corrugada. 
   45  Figura V-IX – Fração volumétrica de glicerol para a simulação da placa corrugada. 
 Surpreendentemente,  no  caso  da  placa  corrugada,  o  líquido  que  apresentou  a  maior molhabilidade foi o de maior viscosidade. 
Enquanto que, para água e etanol, o filme líquido se concentra basicamente em poucos canais  da  placa  corrugada,  para  o  glicerol  há  um  maior  molhamento  de  toda  a  placa. 
Nesse  caso,  o  filme  líquido  consegue  ultrapassar  o  primeiro  canal,  se  espalhando  de forma mais eficiente pelos canais subseqüentes. 
Em princípio, esse fenômeno pode ser explicado justamente pela altura do filme líquido. 
Como  o  glicerol  apresenta  um  filme  mais  alto,  devido  à  elevada  viscosidade,  ele consegue,  mesmo  a  baixas  vazões, superar  o  primeiro  canal  molhando consideravelmente a placa abaixo. 
Outra  explicação  possível  é  que,  com  o  aumento  da  viscosidade,  há  uma  maior aderência  do  líquido  à  superfície  da  placa,  evitando  assim  a  formação  de  “cascatas”  e jatos de líquido. 
Comparando  a  água  ao  etanol,  foi  possível  perceber  que  a  água  molhou  mais  a  placa. 
Assim, os resultados indicam que o aumento da tensão superficial estaria levando a um aumento da molhabilidade da placa. 
  46 Assim,  é  possível  concluir  que,  para  placa  corrugada  a  baixas  vazões,  a  viscosidade aumenta a molhabilidade, diferentemente do que ocorre na placa plana. Esse resultado é muito importante, especialmente se considerarmos o dimensionamento de colunas para plantas-piloto, que operam com fluidos altamente viscosos. 
Estudos  semelhantes  em  CFD,  realizados  por  ATAKI  (2006),  para  recheios  do  tipo Rombopak®  apresentaram  resultados  bastante  semelhantes  ao  encontrado.  Um  indício desse  resultado,  também  foi  obtido  por  NICOLAIEWSKY  et  al  (1999),  ao  realizar experimentos com placas com texturas, não propriamente corrugadas. Assim, conclui-se que a distribuição de líquidos mais viscosos é facilitada. 
Já  a  influência  da  tensão  superficial  na  molhabilidade  de  uma  placa  corrugada  é aproximadamente a mesma da placa plana. 
Dessa  maneira,  é  razoável  supor  que  o  sistema  de  distribuição  para  líquidos  menos viscosos  deve  contar  com  mais  entradas,  já  que  a  área  efetivamente  molhada  por  uma entrada é bastante reduzida. Pelo menos para esse tipo de recheio. 
V.3. Conjunto de Placas Corrugadas Por  fim,  simulou-se  o  conjunto  de  placas  corrugadas.  Essa  simulação  foi  a  mais importante  do  projeto,  pois  apresenta  características  mais  semelhantes  em  relação  à condição real. O resultado da molhabilidade pode ser visto abaixo nas Figura V-X,  Figura V-XI e Figura V-XII. 
   47  Figura V-X – Fração volumétrica de água para a simulação de 2 placas corrugadas combinadas. 
  Figura V-XI – Fração volumétrica de etanol para a simulação de 2 placas corrugadas combinadas. 
  48   Figura V-XII – Fração volumétrica de glicerol para a simulação de 2 placas corrugadas combinadas. 
 Em  princípio,  o  resultado  para  o  arranjo  de  placas  corrugadas  foi  muito  parecido  com aquele obtido para uma única placa corrugada no que diz respeito a geração total de área molhada.  Foi  possível  perceber  que  o  aumento  da  viscosidade  provocou  um  grande aumento  na  área  molhada  com  o  aumento  da  distância  em  relação  ao  distribuidor.  No entanto, próximo ao distribuidor, os fluidos apresentaram uma molhabilidade parecida. 
Esse resultado ressalta a importância de sistemas de redistribuição ao longo da coluna, especialmente se o fluido de trabalho tiver baixa viscosidade.  
Em relação à tensão superficial, não foi possível perceber nenhuma tendência já que a diferença entre a área molhada gerada pela água e pelo etanol é muito pequena, estando dentro da margem de erro da simulação. 
Cabe ressaltar que todas as simulações foram realizadas considerando-se um recheio  e placas metálicas. Para diferentes materiais outros resultados poderiam ser obtidos, face às  diferentes  interações  entre  o  fluido  e  a  superfície.  O  mesmo  raciocínio  vale  para outros tipos de recheio, com geometrias muito distintas. 
    49 VI. 
 CONCLUSÕES Com base neste trabalho, é possível concluir que a técnica de CFD consegue reproduzir alguns resultados empíricos existentes na literatura no estudo de escoamento de filmes líquidos  em  placas  planas.  No  entanto,  o  CFD  mostra  que  não  é  possível  generalizar esses resultados para geometrias mais complexas. 
Foi  possível  mostrar  que  um  dos  principais  fatores  que  influenciam  a  distribuição  de filmes líquidos sobre recheios estruturados é a viscosidade do fluido. Para placas planas, quanto maior a viscosidade, menor a área molhada e maior a espessura do filme.  
Para placas corrugadas, observa-se o efeito oposto. As corrugações da placa fazem com que  a  molhabilidade  seja  maior  para  fluidos  viscosos,  pois  ao  formar  um  filme  mais espesso, este consegue ultrapassar os cumes das corrugações com maior facilidade.  
Com  relação  à  tensão  superficial,  foi  possível  perceber  que  seu  aumento  gera  poucas variações  na  área  molhada.  Aparentemente,  essas  variações  não  são  significativas  a ponto de influenciar no projeto dos distribuidores de líquido. 
VI.1. 
Sugestões para trabalhos futuros Com a maior disponibilidade de recursos computacionais, é possível estender o presente trabalho, de forma a aumentar a compreensão sobre os fenômenos hidrodinâmicos que ocorrem  no  interior  de  uma  torre  com  recheios  estruturados.  Nesse  sentido,  é  possível modificar  a  geometria,  de  forma  a  simular  o  escoamento  em  internos  ainda  mais complexos.  Poder-se-ia  ainda  refinar  mais  a  malha  para  se  obter  resultados  com  valor quantitativo. 
Além  disso,  seria  de  grande  interesse  simular  a  coluna  da  partida  até  o  estado estacionário,  quando  já  estão  estabelecidos  os  fluxos  de  ambas  as  fases.  Assim,  seria possível  estudar  a  influência  das  propriedades  da  fase  vapor  na  formação  da  área molhada,  com  especial  interesse  na  influência  da  vazão.  Em  princípio,  seria  possível com  esses  resultados  entender  o  fenômeno  de  formação  da  área  molhada  de  forma completa,  possibilitando  assim,  ainda  que  qualitativamente,  determinar  a  influência  de todas  as  variáveis  envolvidas  no  complexo  fenômeno  hidrodinâmico  que  ocorre  no interior dessas torres. 
  50 Seria,  também,  de  grande  interesse  o  desenvolvimento  de  experimentos  laboratoriais que  comprovassem  os  resultados  obtidos  no  presente  trabalho  para  o  escoamento  em placas corrugadas. 
Por  fim,  poder-se-ia  empregar  CFD  como  ferramenta  para  o  desenvolvimento  de correlações  para  a  área  molhada,  a  partir  das  propriedades  físicas  dos  fluidos  ou  até mesmo como ferramenta para auxiliar no projeto e na otimização de novas gerações de recheio.
  51  VII.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ALMEIDA, V., “Realistic Distillation Modeling”. Fluent NEWS (2004). 
ANSYS CFX, CFX-11 Solver theory. ANSYS INC., Canonsburg, USA (2007). 
ATAKI, A., “Wetting of Structured Packing Elements - CFD and Experiment”, Faculty of Mechanical and Process Engineering, Technical University of Kaiserslautern, (2006) BARREIRA, M. N., FILHO, R. M. “Introdução a modelagem 3D para reatores air-lift empregando  o  “Método  dos  Volumes  Finitos”  na  resolução  da  fluidodinâmica (CFD)”, Universidade Estadual de Campinas, Campinas (2003). 
BIRD,  R.B.;  STEWART,  W.E.;  LIGHTFOOT,  E.N.  “Transport  Phenomena”.  2ªed. 
John Wiley & Sons, Inc (2002). 
CALDAS, J. N., LACERDA, A. I., VELOSO, E., PASCHOAL, L. C. M., “Internos de Torres Pratos & Recheios”. EDUERJ (2003). 
FONTES,  C.E.,  SILVA,  L.F.L.R.,  LAGE,  P.L.C.,  RODRIGUES,  R.C.  “Introdução  a Fluidodinâmica  Computacional”.  Escola  Piloto  Virtual,  Universidade  Federal  do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro (2005). 
HOFFMANN,  A.,  AUSNER,  I.,  REPKE,  J.U,  WOZNY,  G.,  “Fluid  dynamics  in multiphase  distillation  processes  in  packed  towers”.  Computers  and  Chemical Engineering 29 1433–1437 (2005). 
MALISKA, C.R. “Transferência de Calor  e Mecânica dos Fluidos Computacional”. 2ª ed. LTC – Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., Rio de Janeiro (2004). 
NETO,  A.  S.,  Laboratório  de  Transferência  de  Calor  e  Massa,  LTCM,  Universidade Federal de Uberlândia. 
NICOLAIEWSKY,  E.  M.  A.,  FAIR,  J.R.  “Liquid  Over  Textured  Surfaces.  1  Contact Angles”. Ind. Eng. Chem Res., 38, 284-291 (1999). 
  52 