                   Carvalho, Paula G.C.A. 
 Aplicação  do  Programa  SimaPro  na  Avaliação  do  Impacto  Ambiental  causado na Produção e Exploração Offshore de Petróleo. 
Paula Geandra Coutinho Aragão de Carvalho  Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2008. 
    xiii, 64 p.; il. 
(Projeto Final de Curso) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Química, 2008. Orientadores: Juacyara Carbonelli Campos e Lídia Yokoyama     1. SimaPro 2. ACV. 3. Petróleo. 4. Projeto Final de Curso (Graduação – UFRJ/EQ). 
5.  Juacyara  Carbonelli  Campos,  D.  Sc  e  Lídia  Yokoyama,  D.  Sc  I.  Aplicação  do Programa SimaPro na Análise do Impacto Ambiental causado pela Água de Produção na Produção e Exploração Offshore de Petróleo. 
   iii                                  A Deus...Onisciente, onipresente e onipotente.
 iv                       “De tudo ficaram três coisas... 
A certeza de que estamos começando...  
A certeza de que é preciso continuar...  
A certeza de que podemos ser interrompidos antes de terminar...  
 Façamos da interrupção um caminho novo...  
Da queda, um passo de dança...  
Do medo, uma escada...  
Do sonho, uma ponte...  
Da procura, um encontro!” 
 Fernando Sabino  v AGRADECIMENTOS  A Deus, pelo apoio incondicional e pela presença sempre presente e sutilmente revelada. 
 Aos meus pais, Veridiano e Cleusa, de quem tudo recebi. Agradeço pelo exemplo de honestidade, integridade, moral e caráter. 
Agradeço pelo apoio constante e por tudo que até hoje fazem. 
 Ao meu irmão, Diogo, a quem me espelho diariamente. Agradeço pelo exemplo bem sucedido em todas as áreas de sua vida, que muito tem me inspirado e o qual eu tenho tentado seguir. Pessoa detentora de tamanha força de vontade e determinação e que, a cada dia, me orgulha mais. 
 Aos meus amigos, que amenizaram muitas dificuldades durantes esses 5 anos. Àqueles que, de alguma forma, colaboraram para que eu chegasse até aqui.  
 Às minhas orientadoras, Juacyara e Lídia, pela orientação e conhecimentos transmitidos. 
 Ao Professor Osvaldo, pelo apoio e paciência nas dificuldades no acesso ao programa. 
 Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da  Financiadora  de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em  particular  ao  PRH  13,  da  Escola  de Química  -  Processamento,  Gestão  e  Meio  Ambiente  na  Indústria  do  Petróleo  e  Gás Natural.   
       vi Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários para obtenção do grau de Engenheira Química com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 
 Aplicação do Programa SimaPro na Avaliação do Impacto Ambiental causado na Produção e Exploração Offshore de Petróleo  Paula Geandra Coutinho Aragão de Carvalho Julho, 2008. 
 Orientadores:  Prof. Juacyara Carbonelli Campos, D. Sc                         Prof. Lídia Yokoyama, D. Sc  A  sustentabilidade  do  planeta  é  uma  responsabilidade  coletiva  e  ações  para  melhorar  o ambiente  global  são  necessárias,  o  que  implica  na  adoção  de  práticas  de  produção  e consumo sustentáveis.  
 Neste  contexto,  a  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  (ACV)  surgiu  da  necessidade  de  se estabelecer  uma  metodologia  que  facilitasse  a  análise  dos  impactos  ambientais  entre  as atividades  de  um  setor,  incluindo  todas  as  etapas  do  ciclo  de  vida  de  um  produto  ou processo, desde a extração e processamento de matérias-primas, fabricação e embalagem, transporte e distribuição, uso e reemprego, reciclagem ou reutilização, se for o caso, até a disposição  final.  É  uma  metodologia  fundamental  que  auxilia  na  coleta  de  dados  e interpretação dos resultados, buscando soluções para problemas ambientais globais.  
 Desta forma, a Análise do Ciclo de Vida tem como objetivo estudar a complexa interação entre um produto e o ambiente, utilizando para tanto a avaliação dos aspectos ambientais e dos  impactos  potenciais  associados  ao  ciclo  de  vida  do  produto.  A  partir  dessa  análise pode-se verificar que a prevenção à poluição se torna mais racional, econômica e efetiva do que uma ação na direção dos efeitos gerados. 
 Um  dos  primeiros  sistemas  de  peso  desenvolvido  para  a  determinação  de  valores associados aos aspectos ambientais é o método Eco-Indicador 95. Este método utiliza uma etapa de distribuição de pesos que resulta em um número indicador do impacto ambiental de um material ou processo baseado em dados de uma análise de ciclo de vida. Os cálculos podem  ser  realizados  manualmente  ou  através  de  programas  de  computador  como  o SimaPro 7.0. 
 O  SimaPro  é  uma  ferramenta  profissional,  confiável  e  flexível  para  coletar,  analisar  e acompanhar o desempenho ambiental dos produtos e serviços.  Pode-se modelar e analisar os complexos ciclos de vida, de modo sistemático e de forma transparente. Utilizado por grandes  indústrias,  consultorias  e  universidades,  com  usuários  em  mais  de  50  países,  o SimaPro continua a ser o mais bem sucedido ACV software em todo o mundo. 
 O principal objetivo do presente trabalho foi obter a capacitação na ferramenta SimaPro e avaliar  a  sua  aplicabilidade  na  avaliação  do  impacto  ambiental  causado  na  produção  e exploração  offshore  de  Petróleo.  Aliado  a  isso  foi  avaliada  a  facilidade  de  uso  do programa,  através  da  comparação  entre  os  dados  reais  e  a  disponibilidade  de  dados semelhantes na base de dados. 
 vii Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Chemistry Engineering with emphasis on Petroleum and Natural Gas – Environment and Waste Treatment. 
 Implementation of the SimaPro Program in Environmental Impact Assessment caused in the Production and Exploration of Offshore Oil  Paula Geandra Coutinho Aragão de Carvalho July, 2008  Supervisors: Prof. Juacyara Carbonelli Campos, D. Sc                      Prof. Lídia Yokoyama, D. Sc   The  sustainability  of  the  planet  is  a  collective  responsibility  and  actions  to  improve  the global  environment  are  needed,  which  implies  the  adoption  of  practices  of  sustainable production and consumption.  
 In  this  context,  the  Life  Cycle  Assessment  (LCA)  arose  from  a  need  to  establish  a methodology to facilitate the analysis of environmental impacts between the activities of an industry, including all stages of the life cycle of a product or process from the extraction and  processing  of  raw  materials,  manufacturing  and  packaging, transport  and distribution,  use  and  re,  recycling  or  reuse,  if  any,  until  the  final  disposal.  It  is  a fundamental  methodology  that  helps  in  data  collection  and  interpretation  of  results, seeking solutions to global environmental problems.  
 Thus,  the  analysis  of  the  Life  Cycle  aims  to  study  the  complex  interaction  between  a product and the environment, using both for the assessment of environmental aspects and potential  impacts  associated  with  the  life  cycle  of  the  product.  From  this  analysis  it  is found  that  pollution  prevention  becomes  more  rational,  economical  and  effective  than  an action in the direction of the effects generated.  
 One of the first weight systems developed for the determination of values associated with environmental  aspects  is  the  method  Eco-Indicator  95.  This  method  uses  a  stage  of distribution of weights that results in a number indicator of the environmental impact of a material or process based on data from an analysis of life cycle. The calculations can be performed by hand or computer programs such as SimaPro 7.0.  
 The SimaPro is a professional tool, reliable and flexible to collect, analyse and monitor the environmental  performance  of  products  and  services.  You  can  model  and  analyze  the complex  life  cycles  of  a  systematic  and  transparent  way.  Used  by  large  industries, consultancies  and  universities,  with  users  in  over  50  countries,  the  SimaPro  remains  the most successful LCA software worldwide.  
 The  main  objective  of  this  study  was  to  obtain  training  in  SimaPro  tool  and  evaluate  its applicability  in  assessing  the  environmental  impact  on  production  and  exploitation  of offshore  oil.  Allied  to  that  was  rated  the  ease  of  use  of  the  program,  by  comparison between actual data and the availability of similar data in the database. 
  viii ÍNDICE  Capítulo 1 – Introdução------------------------------------------------------------------------------------1  1.1 Motivação e Objetivo do Trabalho                                                                                2 1.2 Organização do Estudo                                                                                                  3  Capítulo 2 –Revisão Bibliográfica-----------------------------------------------------------------------5  2.1 Indicadores Ambientais                                                                                               5 2.2 Avaliação do Ciclo de Vida                                                                                         6 2.2.1 ACV na Sociedade                                                                                            8 2.2.2 ACV na Indústria                                                                                             10 2.2.3 ACV no Governo                                                                                             11 2.3 Normas: Série ISO                                                                                                     12 2.3.1 Série ISO 14040: Gestão Ambiental                                                               14 2.4 Aspectos Ambientais das Atividades de Exploração e Produção offshore de Petróleo e Gás Natural                                                                                                            16 2.4.1Composição Química dos Efluentes                                                                 18     2.4.1.1 Impactos sobre o Meio Aquático                                                    19 2.4.1.2 Os Impactos Atmosféricos                                                             23  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro--------------------------------------------------26  3.1 Eco-Indicador 99                                                                                                       26 3.2 SimaPro                                                                                                                     27 3.2.1 Definição do Objeto e do escopo                                                                     28  a) Bibliotecas                                                                                             29  b) Requisitos de qualidade de dados (RQD)                                             29 3.3 Inventário do Ciclo de Vida                                                                                       31 3.4 Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida                                                                    33 3.5 Interpretação da Avaliação do Ciclo de Vida                                                            35 3.6 Limitações na Elaboração do Estudo de ACV                                                          36  ix Capítulo  4  –  Aplicação  da  Metodologia  de  ACV  no  Estudo  de  Caso:  impactos ambientais causados pela geração de água de produção e pela queima de gás natural na Produção e Exploração offshore de Petróleo---------------------------------------------------38  4.1 Apresentação dos Indicadores nos RSDAs                                                               39 4.1.1. Indicador Ambientais                                                                                   39  a)Emissão de Efluentes                                                                             39  b)Emissões Atmosféricas                                                                          42 4.2 Estudo de Caso                                                                                                          43 4.2.1 Análise do Inventário                                                                                    43 4.2.1.1 Biblioteca: BUWAL 250                                                                 45 4.2.1.2 Análise do Eco-indicador                                                               46 4.3 Avaliação do Impacto                                                                                                49 a)Petróleo                                                                                                   50 b)Gás Natural                                                                                             52  Capítulo 5 – Conclusões e Sugestões------------------------------------------------------------------57  5.1 Conclusões                                                                                                                 57 5.2 Sugestões                                                                                                                   58  Referência Bibliográfica----------------------------------------------------------------------------------60            x ÍNDICE DE FIGURAS  Figura 3.1 Etapas de uma ACV                                                                                           28 Figura 3.2 Definição do objetivo e do escopo do trabalho                                                  31 Figura 3.3 Análise do Inventário                                                                                         32 Figura 3.4 Etapas da avaliação do impacto ambiental                                                        34 Figura 4.1 Caracterização dos impactos ambientais                                                           47 Figura 4.2 Consistência dos requisitos                                                                                50 Figura 4.3 Substâncias presentes na água de produção                                                       50 Figura  4.4  Gráfico  de  impacto  ambiental  causado  pela  água  de  produção,  gerado  pelo sistema SimaPro                                                                                                                   51 Figura 4.5 Gráfico de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro                                                                                                                   53                                                             Figura 4.6 Gráfico normalizado de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro                                                                                 54                    xi  ÍNDICE DE TABELAS  Tabela 3.1 Diferentes tipos de Eco-indicadores e suas considerações                           26 Tabela 4.1 Volume de água de produção gerada na Bacia de Campos                          40 Tabela 4.2 Volume de petróleo produzido na Bacia de Campos                                    40 Tabela  4.3.  Concentrações  médias  das  principais  substâncias  presentes  na  água  de produção da Bacia de Campos                                                                                         41 Tabela 4.4 Volume de Gás Natural produzido na Bacia de Campos                              42 Tabela 4.5 Volume de Gás Natural queimado na Bacia de Campos                              43                          xii  ÍNDICE DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES  ANP – Agência Nacional de Petróleo  ACV – Avaliação do Ciclo de Vida Ba – Bário BTX – Benzeno, Tolueno, Etil xileno. 
Cd – Cádmio CONAMA – Conselho Nacional de Meio Ambiente COPPE – Coordenação dos Programas de Pós-graduação de Engenharia COT – Carbono Orgânico Total DQO – Demanda Química de Oxigênio E&P – Exploração e Produção IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis H2S – Ácido Sulfídrico LCA – Life Cycle Assessment  NBR – Normas Brasileiras ISO – International Standartization Organization. 
HAPs – Hidrocarbonetos Aromáticos Polinucleares Pb – Chumbo RQD – Requisito de Qualidade dos Dados RSDAs – Relatórios Simplificados de Desempenho Ambiental SGA – Sistema de Gestão Ambiental TC – Conselho Técnico TR – Relatório Técnico Zn – Zinco    xiii Capítulo 1 – Introdução                           1   CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO  A crescente preocupação mundial em se desenvolver as atividades offshore de  E&P,  exploração  e  produção,  mantendo  o  controle  sobre  as  fontes  de poluição  ambiental  tem  levado  ao  desenvolvimento  de  novas  ferramentas de gerenciamento, que permitem o acompanhamento, avaliação e controle cada  vez  mais  efetivo  das  atividades  e  suas  interações  com  o  meio ambiente. Esta tendência se insere no contexto de uma legislação ambiental cada vez mais restritiva, e de uma crescente conscientização e preocupação das partes interessadas em relação às questões ambientais. 
 Devido  às  descobertas  recentes  de  óleo  e  gás  no  litoral  brasileiro  e  ao aumento  do  preço  do  barril  de  petróleo,  as  operações  de  exploração  e produção offshore de petróleo têm recebido grandes estímulos.  
 No  entanto,  as  companhias  de  petróleo  que  atuam  no  país  possuem diferentes  níveis  de  amadurecimento  no  que  se  refere  aos  cuidados  e práticas ambientais.  
 No  Brasil,  entre  as  diversas  variáveis  que  compõem  a  realização  da exploração e produção de petróleo, a variável ambiental ocupa posição de destaque,  devendo  haver  o  comprometimento  das  empresas  petrolíferas com  a  mesma,  antes  mesmo  da  execução  da  atividade,  através  de exigências do IBAMA e da ANP (CATARINO, 2003). 
     Capítulo 1 – Introdução                           2   O estabelecimento de exigências inclui o acompanhamento das atividades de  E&P  através  de  indicadores  ambientais,  considerando  o  potencial impacto  da  atividade  e  a  sensibilidade  da  região  em  que  a  mesma  irá ocorrer. 
 O  artigo  12  da  Resolução  CONAMA  237/97  declara  que  o  processo  de licenciamento  pode  (ou  deve)  ser  simplificado  para  as  empresas  que possuam  ou  estejam  implementando  um  Sistema  de  Gestão  Ambiental  – SGA.  Entretanto,  o  Sistema  de  Gestão  Ambiental  baseado  na  norma  ISO 14001 (1996), não estabelece requisitos para o desempenho ambiental além do  comprometimento,  expresso  na  política,  de  atender  à  legislação  e regulamentos  aplicáveis,  visando  sempre  à  melhoria  contínua.  Assim,  a implantação  de  um  SGA  não  garantirá,  por  si  só,  resultados  ambientais satisfatórios (CATARINO, 2003). 
 Dessa forma, o acompanhamento e a avaliação do desempenho ambiental de  determinada  atividade,  a  partir  de  indicadores  ambientais,  tornam-se essenciais para obtenção de dados importantes a fim de que seja possível a verificação  do  andamento  da  atividade,  bem  como  sua  interação  com  o meio ambiente. 
 1.1 Motivação e Objetivo do Trabalho  A sustentabilidade do planeta é uma responsabilidade coletiva e ações para melhorar  o  ambiente  global  são  necessárias,  o  que  implica  na  adoção  de práticas de produção e consumo sustentáveis.  
  Capítulo 1 – Introdução3  Neste contexto, a Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) é uma metodologia fundamental que auxilia na coleta de dados e interpretação dos resultados, buscando soluções para problemas ambientais globais. 
 A  ACV  surgiu  da  necessidade  de  se  estabelecer  uma  metodologia  que facilitasse  a  análise  e  os  impactos  ambientais  entre  as  atividades  de  um setor, incluindo todas as etapas do ciclo de vida de um produto ou processo, desde  a  extração  e  processamento  de  matérias-primas,  fabricação  e embalagem,  transporte  e  distribuição,  uso  e  reemprego,  reciclagem  ou reutilização, se for o caso, até a disposição final (CHEHEBE, 1998). 
 Parte  de  tal  avaliação  será  feita,  neste  estudo,  a  partir  de  um  sistema chamado SimaPro, que é uma ferramenta profissional, confiável e flexível para coletar, analisar e acompanhar o desempenho ambiental de produtos e serviços. 
 O  principal  objetivo  do  presente  trabalho  foi  obter  a  capacitação  na ferramenta SimaPro e avaliar a sua aplicabilidade na avaliação do impacto ambiental causado na produção e exploração offshore de Petróleo. Aliado a isso foi avaliada a facilidade de uso do programa, através da comparação entre os dados  reais e  a disponibilidade de  dados  semelhantes na base de dados. 
 1.2 Organização do Estudo  O conteúdo deste trabalho foi dividido em 6 (seis) capítulos, a saber:  Capítulo 1: situa o leitor sobre o contexto no qual foi elaborado o trabalho, dá os objetivos e motivações centrais da obra e a organização da mesma; 4  Capítulo 1 – Introdução  Capítulo  2:  aborda  os  principais  conceitos  necessários  à  compreensão  da obra;  Capítulo 3: detalha a aplicação computacional adotada, o SimaPro;  Capítulo 4: aplica a metodologia de ACV em um estudo de caso, exibe e comenta os principais resultados obtidos com a utilização do programa;  Capítulo  5:  por  fim,  responde  às  indagações  traçadas  nos  objetivos  do trabalho,  concluindo  o  estudo  à  luz  dos  resultados  do  capítulo  anterior  e sugerindo futuros trabalhos nessa área. 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 5    CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  As  diferentes  fases  da  exploração  e  produção  de  petróleo  apresentam aspectos  e  impactos  potenciais  próprios  da  atividade,  alguns  típicos  e outros  específicos.  Por  isso,  necessitam  de  orientações  distintas  e  de diretrizes eficazes para o acompanhamento dos órgãos ambientais, a fim de que haja a mitigação dos danos ao meio ambiente. No entanto, na avaliação dos potenciais impactos está inserido um alto grau de subjetividade. 
 O  intuito  deste  trabalho  é  abordar  apenas  os  impactos  típicos,  a  uma  ou várias  atividades  de  E&P,  os  quais  não  dependem  de  tecnologias específicas. 
 Embora haja ações pró-ativas por parte de algumas empresas em relação à preservação  do  meio  ambiente,  outras  procuram  apenas  cumprir  as restrições  determinadas  através  da  legislação  ambiental  e  aquelas  dadas através  das  condicionantes  das  licenças  ambientais.  Além  disso,  o acompanhamento não sistemático dos resultados ou desempenho ambiental e  a  ausência  de  instrumentos  aplicados  para  esse  fim  têm  levado  ao direcionamento de esforços limitados à gestão sistemática e integrada das atividades  de  E&P  em  relação  ao  controle  da  poluição  (CATARINO, 2003). 
 2.1 Indicadores Ambientais  Os indicadores ambientais têm como objetivo ajudar no controle e gestão necessária para realizar a avaliação do impacto ambiental. Desta maneira, busca-se  definir  as  ações  necessárias  visando  à  melhoria  contínua  das  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 6   operações  executadas  e  da  condição  ambiental  que  se  encontra  sob  a influência da atividade.  
 A  partir  da  série  histórica  de  potenciais  impactos  ambientais  e  da  análise das  interações  das  atividades  com  os  elementos  críticos  do  sistema,  os indicadores  são  capazes  de  identificar  problemas  e  estimar  tendências, colaborando para a tomada de decisão nas fases iniciais de uma atividade (CATARINO, 2003). 
 2.2 Avaliação do Ciclo de Vida  Todo produto ou serviço causa, de alguma forma, um impacto sobre o meio ambiente.  Esse  impacto  pode  ocorrer  durante  a  extração  das  matérias-primas  utilizadas  no  processo  de  fabricação  do  produto,  no  próprio processo produtivo, na sua distribuição, no  seu  uso,  ou na  sua  disposição final. 
 A Avaliação do Ciclo de Vida é uma técnica para avaliação dos aspectos ambientais e dos impactos potenciais associados a um produto ou serviço, compreendendo  as  etapas  que  vão  desde  a  retirada  da  natureza  das matérias-primas elementares que entram no sistema produtivo (berço) até a disposição do produto final (túmulo) (CÓ, 2005).  
 Ela  estabelece  vínculos  entre  esses  aspectos  e  categorias  de  impactos potenciais, ligados: ao consumo de recursos naturais, à saúde humana e à ecologia, considerando inclusive (IBICT, 2008):  •  a produção de energia; •  os processos que envolvem a manufatura;  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 7   •  as questões relacionadas com as embalagens; •  o transporte; •  o consumo de energia não renovável; •  os impactos relacionados com o uso, ou aproveitamento; •  o  reuso  do  produto  ou  mesmo  questões  relacionadas  ao  resíduo  ou recuperação / reciclagem.  
 Uma  demanda  crescente,  tanto  de  consumidores  como  de  outras  partes interessadas,  como  governos,  acionistas,  concorrentes  e  outras,  vem criando uma pressão para a redução dos impactos ambientais, não apenas na  fase  do  uso  do  produto,  mas  onde  eles  são  verdadeiramente significativos, e, dessa forma, a ferramenta da Avaliação de Ciclo de Vida pode ser de grande utilidade para (IBICT, 2008):  •  o desenvolvimento de produtos; •  a escolha de tecnologias; •  a  identificação  da  fase  do  Ciclo  de  Vida  em  que  os  impactos ocorrem; •  a  seleção  de  indicadores  ambientais  relevantes  para  avaliação  de projetos; •  a reformulação de produtos ou processo. 
 Em  linhas  gerais,  uma  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  de  um  produto  ou serviço consiste da definição do seu objetivo e escopo, da realização de um levantamento  quantificado  de  dados  (inventário)  de  todas  as  entradas (materiais,  energia  e  recursos)  e  saídas  (produtos,  subprodutos,  emissões, etc) durante todo o ciclo de vida, bem como da identificação dos impactos  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 8   ambientais  potenciais  ao  longo  do  ciclo  de  vida  e  da  interpretação  dos resultados do estudo (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
  A  técnica  da  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  tem  limitações,  que  devem  ser consideradas  tanto  na  elaboração  dos  estudos  quanto  no  uso  dos  seus resultados e devem seguir o estabelecido em normas internacionais. 
 O desenvolvimento tecnológico e a crescente sofisticação dos processos de produção possibilitaram a existência de diversas alternativas para produtos ou serviços com finalidades semelhantes. Em particular, desde a primeira crise do petróleo (no início da década de 70), o mundo intensificou a busca de formas alternativas de energia e a melhoria dos processos para otimizar a utilização dos recursos naturais (TAKAHASHI, 2006). 
 Um  dos  primeiros  problemas  surgidos  foi  como  comparar  produtos  ou processos distintos,  do  ponto  de  vista das  suas  conseqüências ambientais. 
Esta  tarefa,  aparentemente  fácil,  mostrou-se  extremamente  complexa  em função  da  necessidade  de  estabelecimento  de  critérios  comuns  de comparação  e  da  necessidade  de  uma  abordagem  completa  do  que  se passou a chamar o ciclo de vida do produto (IBICT, 2008).  
 Logo,  fica  evidente  que  não  é  suficiente  comparar  as  conseqüências ambientais  apenas  de  um  processo  sem  levar  em  consideração  as conseqüências ambientais de todas as outras fases da vida do produto.  
 2.2.1 ACV na Sociedade:  A  sociedade  cada  vez  mais  se  preocupa  com  a  exaustão  dos  recursos naturais e com a degradação ambiental. Muitas empresas têm respondido a  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 9   essas  preocupações  elaborando  produtos  e  utilizando  processos  cada  vez mais “verdes” (IBICT, 2008). 
 Por  essa  razão,  de  uma  forma  crescente,  as  empresas  vêm  envidando esforços para pesquisar novas formas de minimizar seus impactos sobre o meio  ambiente.  Várias  dessas  empresas  têm  identificado  nesse  processo grandes  vantagens  econômicas  e  têm  ido  além  das  exigências  legais  ou daquelas estabelecidas nas normas de sistemas de gestão ambiental, como a NBR ISO 14001.  
 A ACV nesse contexto é uma ferramenta importante de aprimoramento do processo  produtivo  e  dos  produtos  de  uma  empresa.  Sua  abordagem  de todo  o  ciclo  de  vida  do  produto  permite  a  identificação  e  avaliação  das fases críticas do processo industrial ou do produto ou serviço. 
 Além  disto,  a  ACV  permite  a  estimativa  dos  impactos  potenciais cumulativos  resultantes  de  todos  os  estágios  do  processo  produtivo, freqüentemente incluindo impactos não considerados nos outros processos tradicionais de análise. A inclusão desses impactos permite uma visão mais abrangente dos aspectos ambientais dos produtos ou processos e um quadro mais apurado das efetivas trocas ambientais na seleção de produtos. 
 Dessa  forma,  a  ACV  ajuda  os  tomadores  de  decisão  a  selecionar  seus produtos e processos de forma a causar o menor impacto ao meio ambiente. 
Essas  informações  podem  ser  usadas  juntamente  com  outros  fatores,  tais como  custos  e  dados  de  desempenho,  para  a  seleção  dos  produtos  e processos (IBICT, 2008). 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 10   Os dados da ACV identificam as transferências dos impactos ambientais de um meio para outro (por exemplo, a eliminação de uma emissão para o ar acarretando  uma  emissão  de  efluentes  para  a  água)  ou  de  um  estágio  do ciclo de vida para outro (por exemplo, do uso ou reuso do produto para a fase anterior de aquisição de matérias-primas). 
 Se  uma  ACV  não  for  realizada,  tais  transferências  podem  não  ser identificadas e apropriadamente incluídas nas análises, já que estão fora dos escopos  típicos  das  análises  tradicionais  ou  do  foco  dos  processos  de seleção de produtos.  
 Ao se fazer uma seleção, por exemplo, entre duas alternativas de produtos utilizando-se critérios puramente ambientais, pode-se ser tentado a escolher a  alternativa  1  porque  gera  menos  resíduo  sólido  que  a  alternativa  2.  No entanto,  depois  da  realização  de  um  estudo  de  ACV,  é  possível  concluir que  a  alternativa  1  acarreta,  na  realidade,  maior  impacto  ambiental  para todo o ciclo de vida quando é medido o impacto nos três meios (ar, água e terra). 
 2.2.2 ACV na Indústria:  A  indústria  tem  utilizado  essa  ferramenta,  entre  outros,  para  os  seguintes usos (IBICT, 2008):  •  desenvolvimento  de  uma  avaliação  sistemática  das  conseqüências ambientais associadas com um dado produto; •  análise  das  trocas  ambientais  associadas  com  um  ou  mais  produtos ou  processos  específicos  para  obter  dados  tomadores  de  decisão  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 11   (Estado,  comunidade  e  outros)  aprovação  para  alguma  ação planejada; •  quantificação  das  emissões  ambientais  para  o  ar,  água  e  terra  em relação  a  cada  estágio  do  ciclo  de  vida  ou  ao  processo  que  mais contribui; •  avaliação  dos  efeitos  dos  consumos  de  materiais  e  das  emissões ambientais sobre o meio ambiente e sobre o homem; •  identificação  de  áreas  de  oportunidade  para  uma  maior  eficiência econômica; •  na concepção e desenvolvimento de produtos. 
 A partir disto, a ACV facilita o gerenciamento ambiental na indústria, uma vez  que  sistematiza  as  questões  associadas  ao  sistema  de  produção, melhora a compreensão do processo de produção e facilita a identificação de prioridades para tomadas de decisão.  
 A idéia e o conceito da ACV podem ser aplicados pelas pequenas e médias empresas  ao  conceberem  e  desenvolverem  os  seus  produtos  ou  serviços, mesmo  que  não seja  possível o  desenvolvimento  detalhado  de  um  estudo deste tipo.  
 2.2.3 ACV no Governo:  Os governos de diversos países têm utilizado a ACV no estabelecimento de suas políticas ambientais. 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 12   O uso da ACV auxilia na definição de políticas mais consistentes, evitando que impactos ambientais sejam transferidos para outra fase do ciclo de vida do produto ou serviço. 
 Países  que  são  exemplos  de  utilização  da  ACV:  a  Áustria,  o  Canadá,  a Finlândia, a França, a Alemanha, o Japão, a Holanda, a Noruega, a Suécia e os Estados Unidos da América.  
 2.3 Normas: Série ISO  De  acordo  com  Soares  (1998),  as  normas  da  série  ISO  14000  ajudam qualquer organização a tratar o meio ambiente de uma forma  sistemática, melhorando,  portanto  o  seu  desempenho  ambiental.  Uma  das  prioridades desta  norma  ambiental  é  a  proteção  dos  empregados,  através  do cumprimento  de  toda  a  legislação  e  regulamentos.  A  norma  prevê  o estabelecimento de metas e objetivos que são acompanhados nas auditorias internas e nas avaliações da alta administração. 
 A  série  ISO  14000  foi  desenvolvida  pela  Comissão  Técnica  207  da  ISO (TC  207),  como  resposta  à  demanda  mundial  por  uma  gestão  ambiental mais confiável, onde o meio ambiente foi introduzido como uma variável importante  na  estratégia  dos  negócios,  e  foi  estruturada  basicamente  em duas grandes áreas (ABNT/CB-38):  •  Foco nas organizações empresariais:  Esta  área  teve  por  objetivo  orientar  a  implementação  de  uma  gestão ambiental verificável, com qualidade e consistência, para reduzir os riscos  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 13   nas  suas  atividades  e  facilitar  o  comércio  internacional.  Esta  área  foi dividida em três subcomitês:  -  Sistemas  de  Gerenciamento  Ambiental,  que  trata  das  normas  de  gestão onde foi elaborado a ISO 14001, que é a única norma certificável da série; -  Auditorias  Ambientais,  que  trata  das  normas  que  dão  o  suporte  às verificações (auditorias) do sistema e as qualificações dos profissionais que devem atuar nestas atividades;  -  Avaliação  de  Performance  Ambiental,  que  traz  orientações  para desenvolverem  indicadores  para  o  acompanhamento  da  performance ambiental da organização. 
 •  Foco nos produtos e serviços:  Esta área teve por objetivo construir uma base comum e racional aos vários esquemas, privados, nacionais e regionais de avaliações de produtos. Esta área foi dividida em dois subcomitês:  -  Rotulagem  Ambiental,  que  trata  de  todas  as  declarações  ambientais colocadas nos produtos, de terceira parte (Selo Verde) ou não;  - Análise de Ciclo de Vida, que define uma metodologia consistente para se fazer uma análise completa do ciclo de vida do produto;  A  visão  e  o  objetivo  das  normas  de  Sistema  de  Gestão  Ambiental  é fornecer  uma  assistência  às  organizações  coerente  com  o  conceito  de desenvolvimento sustentável. 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 14   A  Norma  NBR  ISO  14004  consiste  em  diretrizes  gerais  sobre  princípios, sistemas  e  técnicas  de  apoio  e  apresenta  de  forma  global  os  sistemas  de gestão ambiental e estimula o planejamento ambiental ao longo do ciclo de vida do produto ou do processo. Um dos componentes do sistema de gestão é o planejamento das atividades da organização para se atingir as metas e objetivos ambientais. 
 A Avaliação do Ciclo de Vida e as normas da família ISO 14040 podem e devem ser usadas como ferramentas de apoio ao planejamento do sistema de  gestão.  É  neste  contexto  que  a  ACV,  uma  ferramenta  focalizada  nos produtos ou serviços, é utilizada de maneira complementar aos sistemas de gestão ambiental. 
 A abordagem do desenvolvimento de produtos ou serviços considerando os conceitos  de  Ciclo  de  Vida  (chamado  de  Life  Cycle  Thinking)  é  uma ferramenta  poderosa  que  pode  subsidiar  o  processo  de  planejamento  da empresa e a sua consistência. 
 2.3.1 Série ISO 14040: Gestão Ambiental (ABNT/CB-38)  ISO 14040: Princípios e Estrutura  Esta  norma  especifica  a  estrutura  geral,  princípios  e  requisitos  para conduzir e relatar estudos de avaliação do ciclo de vida, não incluindo as técnicas de avaliação do ciclo de vida em detalhes. 
 ISO 14041: Definições de escopo e análise do inventário   Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 15   Esta norma orienta como o escopo deve ser suficientemente bem definido para assegurar que a extensão, a profundidade e o grau de detalhe do estudo sejam compatíveis e suficientes para atender ao objetivo estabelecido. Da mesma forma, esta norma orienta como realizar a análise de inventário, que envolve  a  coleta de dados  e procedimentos de  cálculo para quantificar  as entradas e saídas pertinentes de um sistema de produto. 
 ISO 14042: Avaliação do impacto do ciclo de vida  Esta  norma  especifica  os  elementos  essenciais  para  a  estruturação  dos dados,  sua  caracterização,  a  avaliação  quantitativa  e  qualitativa  dos impactos potenciais identificados na etapa da análise do inventário. 
 ISO 14043: Interpretação do ciclo de vida  Esta norma define um procedimento sistemático para identificar, qualificar, conferir e avaliar as informações dos resultados do inventário do ciclo de vida, facilitando a interpretação para criar uma base onde as conclusões e recomendações serão materializadas no Relatório Final. 
 ISO TR 14047: Exemplos para a aplicação da ISO 14042  Este  relatório  técnico  fornece  exemplos  de  algumas  das  formas  de aplicação  da  Avaliação  do  Impacto  do  Ciclo  de  Vida  conforme  descrito conforme a norma ISO 14042. 
     Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 16   ISO TS 14048: Formato da apresentação de dados  Esta  especificação  técnica  fornece  padrões  e  exigências  para  a  forma  de apresentação dos dados que serão utilizados no Inventário e na Avaliação do Inventário do Ciclo de Vida de uma forma transparente e inequívoca. 
 ISO  TR  14049:  Exemplos  de  aplicação  da  ISO  14041  para  definição  de objetivos e escopo e análise de inventário.  
 Este  relatório  técnico  apresenta  exemplos  para  facilitar  a  definição  de objetivos e escopos e análise de inventários, orientando uma padronização para diversos tipos de ACV. 
 2.4  Aspectos  Ambientais  das  Atividades  de  Exploração  e  Produção offshore de Petróleo e Gás Natural  Nesta  seção,  será  traçado  um  breve  panorama  dos  principais  impactos ambientais  das  atividades  de  exploraçăo  e  produçăo  (E&P)  de  petróleo  e gás natural em áreas offshore. 
 As atividades de exploraçăo e produçăo de petróleo e gás natural em áreas offshore têm, particularmente, o potencial de causar uma grande variedade de impactos sobre o meio ambiente.  
 É  importante  destacar,  que  os  impactos  descritos  neste  capítulo  săo impactos  potenciais,  que,  com  cuidado  e  atençăo  apropriados,  podem  ser evitados, minimizados e/ou mitigados. Práticas operacionais e tecnologias de engenharia vêm sendo desenvolvidas e aprimoradas com o objetivo de  minimizar  os  impactos  das  atividades  sobre  o  meio  ambiente,  e  tal  fato  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 17   contribuiu  significativamente  para  a  reduçăo  do  número  de  acidentes ambientais. 
 As  atividades  de  exploraçăo  e  produçăo  podem  afetar  negativamente  os ecossistemas,  a  cultura  local  e  a  saúde  humana,  podendo  causar,  muitas vezes,  danos  maiores  do  que  aquelas  decorrentes  de  um  grande derramamento de óleo.  
 Sugundo  Mariano  (2007),  o  planejamento  apropriado,  o  projeto  e  o controle das operações em cada fase da produção e exploração de petróleo irão evitar, minimizar ou mitigar os impactos. É importante salientar que as implicaçőes ambientais de todos os estágios dos processos de exploraçăo e desenvolvimento  podem  ser  previstas  e  avaliadas  de  forma  sistemática antes do início dos projetos e, desta forma, medidas apropriadas podem ser tomadas o mais cedo possível. 
 É necessário levar em consideração no momento da avaliação dos impactos potenciais os  seguintes quesitos: escala  geográfica  (se global, regional ou local) sobre a qual irão provavelmente ocorrer, a percepção e a magnitude dos impactos  potenciais,  das  quais  dependerão,  freqüentemente,  a interpretaçăo subjetiva e a aceitabilidade da significância do impacto. 
 Visto  que  a  poluiçăo  está  associada  praticamente  a  todos  os  estágios  da produçăo de petróleo e gás natural, os efluentes líquidos, sólidos e gasosos, bem  como  os  aerossóis  gerados  durante  as  operaçőes  de  perfuraçăo, produçăo  (responsável  pela  maior  parte)  e  transporte  incluem  mais  de oitocentas substâncias químicas, entre as quais prevalecem, evidentemente o petróleo e seus derivados (MARIANO, 2007). 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 18   As  quantidades  e  proporções  dos  efluentes  gerados  na  produçăo  e exploração  de  petróleo  podem  variar  consideravelmente.  Por  exemplo,  a quantidade de cascalhos de perfuração, normalmente, decresce na medida que  o  poço se torna mais profundo e,  correspondentemente, seu diâmetro diminui.  O  volume  de  água  de  produção  aumenta  proporcionalmente  à depleção  dos  recursos  de  hidrocarbonetos,  e  a  medida  que  a  produção caminha do início para o final da vida útil do poço (PATIN, 1999). 
 2.4.1 Composição Química dos Efluentes  Conforme  anteriormente  mencionado,  o  espectro  de  substâncias  químicas que  penetra  no  ambiente  marinho  em  conseqüência  das  diferentes atividades de E&P é bastante amplo, e inclui muitas centenas de compostos e de suas combinações. 
 Em relação às emissões atmosféricas, o potencial de impacto das atividades de exploração é geralmente considerado baixo. Entretanto, durante a etapa de  produção,  níveis  elevados  de  emissões  são  gerados  na  vizinhança imediata  das  instalações  de  produção.  Por  outro  lado,  muitas  vezes  a questão  da  poluição  atmosférica  na  etapa  de  E&P  não  recebe  a  devida atenção,  por  causa,  principalmente,  do  fato  de  a  maior  parte  dos desenvolvimentos  offshore  ficar  em  áreas  remotas  e  pouco  povoadas.  As medidas  de  controle  para  a  prevenção  da  poluição  atmosférica  durante  a produção  offshore  são  idênticas  àquelas  utilizadas  para  outras  indústrias, largamente difundidas e já efetivamente usadas (MARIANO, 2007)      Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 19   2.4.1.1 Impactos sobre o Meio Aquático  Os  principais produtos resultantes das atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural são (PATIN, 1999):  •  Águas de produção; •  Fluidos  de  perfuração,  cascalhos  e  substâncias  químicas  para  o tratamento dos poços; •  Águas de drenagem, de processo e de lavagem; •  Esgotos, águas sanitárias e domésticas; •  Vazamentos e derramamentos; •  Águas de refrigeração. 
 Os   volumes  de  efluentes  produzidos dependem  do  estágio  dos processos de  exploração  e  produção.  Na  etapa  de  perfuração  exploratória  os principais  efluentes  hídricos  são  os  fluidos  de  perfuração  e  os  cascalhos, enquanto  que  na  etapa  de  produção  –  após  o  desenvolvimento  dos  poços ser completado – o principal efluente produzido é a água de produção. 
 Fluidos  de  Perfuração  e  Cascalhos  –  Os  cascalhos  separados  dos  fluidos (lamas)  de  perfuração  têm  uma  composição  complexa  que  pode  variar bastante.  Tal  composição  depende  do  tipo  de  rocha,  do  regime  de perfuração, da formulação do fluido de perfuração, da tecnologia utilizada para separar e limpar os cascalhos, além de outros fatores. Entretanto, em todos  os  casos,  os  fluidos  de  perfuração  desempenham  um  papel fundamental  na  determinação  da  composição  dos  cascalhos  (PATIN, 1999). 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 20   A  composição  dos  fluidos  de  perfuração  depende  das  necessidades operacionais  de  cada  situação,  e  estas  variam  consideravelmente  em diferentes regiões e podem mudar, radicalmente durante cada processo de perfuração,  quando  da  perfuração  de  rochas  com  estruturas  muito diferentes (desde formações sólidas de granito até sal ou ardósia). 
 Os efeitos dos metais (Ba, Cd, Zn, Pb)  pesados associados aos fluidos de perfuração a base de água mostraram ser mínimos, pois os metais estão sob a  forma  mineral  e,  desta  forma,  possuem  limitada  biodisponibilidade. 
Fluidos de perfuração a base de óleo e cascalhos oleosos possuem elevado potencial  de  impacto,  devido  à  toxicidade  ao  seu    potencial  redox.  O conteúdo  de  óleo  nesse  tipo  de  efluente  é,  provavelmente,  o  principal determinante de seus efeitos (MARIANO, 2007). 
 Patin (1999) cita que em razão das diversas operações e procedimentos, as lamas e cascalhos de perfuração são saturados com centenas de diferentes compostos  e  substâncias.  Seu  descarte  no  mar  representa  uma  das principais  ameaças  ecológicas  das  atividades  de  E&P  offshore.  Em particular, muitos países se preocupam com a utilização de biocidas, usados para eliminar os microorganismos nos fluidos de perfuração e circulação.  
 Os  resíduos  da  perfuração  também  contêm  metais  pesados  (mercúrio, chumbo,  cádmio,  zinco,  cobre  e  outros),  também  tóxicos  para  os ecossistemas. 
 Pelo fato das águas de produção constituirem uma das principais fontes de poluição por óleo nas áreas offshore de produção de petróleo e gás natural.e 
por apresentarem o volume  consideravelmente maior do que o de outros efluentes, neste estudo será dada maior ênfase a este  tipo de efluente.  
 Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 21   Água  de  Produção  –  A  água  de  produção  inclui  a  água  das  formações rochosas do reservatório, as salmouras, as águas de produção e outras águas de  processo.  A  água  da  formação  e  a  salmoura  são  extraídas  juntamente com o petróleo do gás.  
 Hidrocarbonetos  de  petróleo, inclusive  hidrocarbonetos  aromáticos polinucleares  poliaromáticos  (HAPs),  estão  sempre  presentes  na  água  de produção,  especialmente  quando  de  sua  mistura  com  outras  águas  de operação  e  com  soluções  de  outros  agentes.  Estes  compostos  têm  alto potencial para bioacumulação (CAMPOS, 2000).  
 A  concentração  de  petróleo  nas  águas  de  produção  varia  enormemente, dependendo não apenas da situação tecnológica específica, da composição do  petróleo  e  da  eficiência  dos  métodos  de  separação.  Os  separadores  de óleo  removem  o  óleo  disperso  e  os  particulados,  enquanto  que  os hidrocarbonetos  dissolvidos  permanecem  no  efluente,  em  concentrações variáveis. 
 A  composição  química  da  maior  parte  das  águas  de  produção  é caracterizada  pelo  alto  grau  de  mineralização,  causada  pela  presença  de íons dissolvidos de sódio, potássio, magnésio, cloreto, sulfato. Além disso, elas possuem elevados níveis de alguns metais pesados, contaminação por agentes  desincrustantes,  inibidores  de  corrosão,  biocidas,  dispersantes  e outros  compostos  químicos  (HANSEN  E  DAVIES,  1994).  Também contêm,  freqüentemente,  elementos  radioativos  e  seus  produtos  de decaimento, que são arrastados do reservatório juntamente com as águas da formação e levados para a superfície com a água de produção, o petróleo e o gás. Durante o contato com a água do mar, esses radionuclídeos reagem com os sulfatos, precipitam e formam incrustações radioativas. Apesar de  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 22   relativamente  baixos,  existem os  níveis  de radioatividade  serem preocupações  com  a  possibilidade de  formação  de  zonas de  concentração de risco radioativo (FREIRE, 1999). 
 Apesar  de  ser  uma  tarefa  difícil  estabelecer  parâmetros  médios  de composição,  especialmente  devido  ao  fato  de  que  são  raros  estudos analíticos  completos  e  confiáveis  sobre  tal  tipo  de  efluente,  mais  adiante serão  apresentadas  as  concentrações  médias  de  algumas  substâncias presentes  da  água  de  produção  e  o  volume  produzido,  no  entanto,  a extensão  dos  impactos  de  seu  descarte  nos  corpos  hídricos  somente  pode ser verificada por uma avaliação de impactos ambientais.  
 Outros Resíduos – Os efluentes dos dutos normalmente contêm inibidores de  corrosão  e  substâncias  antiincrustantes,  agentes  redutores  e  outros (HANSEN  E  DAVIES,  1994).  Os  volumes  gerados  podem  variar consideravelmente.  Situações  similares  também  surgem  durante  outras atividades técnicas  e  de  manutenção.  Tais  operações incluem procedimentos de limpeza e de proteção contra corrosão, purga da água de lastro  de  tanques  de  armazenamento  de  hidrocarbonetos,  reparo  e workover1 de poços, substituição de equipamentos e outros. 
 Outros  efluentes  hídricos,  tais  como  esgotos,  vazamentos  e  esgotos sanitários e domésticos não são prejudiciais ao ambiente marinho nas áreas de produção de petróleo e gás, e são tratados e descartados em acordo com as normas e regulamentos das embarcações e instalações de produção. Os maiores impactos podem ocorrer principalmente quando locais usados para o  desenvolvimento  de  atividades  pesqueiras  e  áreas  ecologicamente importantes são afetados (MARIANO, 2007).  
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 23   1Termo usado para se referir a qualquer tipo intervenção envolvendo técnicas invasivas. 
 2.4.1.2 Os Impactos Atmosféricos  Devido  aos  problemas  ambientais  globais  das  mudanças  climáticas  e  da depleção  da  camada  de  ozônio,  procedimentos  e  tecnologias  para minimizar suas emissões atmosféricas vêm sendo desenvolvidos.  
 O gás natural queimado em tochas (flares) é a fonte mais significativa de emissões  atmosféricas,  principalmente  quando  não  há  infraestrutura  ou mercado  disponível  para  o  gás.  Entretanto,  sempre  que  viável,  o  gás  é processado  e  distribuído,  e,  desta  forma,  através  de  um  desenvolvimento integrado,  e  da  provisão  de  mercados,  a  necessidade  de  queima  é significativamente reduzida (MARIANO, 2007). 
 Progressivamente, a queima do gás natural em flares tem sido reduzida em todo  o  mundo,  especialmente  em  decorrência  da  legislação.  Isso  se  deve também  ao  fato  da  construção  de  gasodutos  e  da  utilização  do  gás  para reinjeção. Espera-se que nos novos desenvolvimentos, o gás somente seja queimado  em  flares  em  razão  de  necessidade  de  alívio  da  pressão  dos poços  (operação  de  segurança),  pois  as  rotinas  de  queima  zero  são atualmente  já  consideradas  como  metas  realistas  de  projeto  para  os programas de desenvolvimento planejados. 
 No entanto, em muitos países, a queima do gás natural é proibida por ser um dos principais problemas ambientais de emissões atmosféricas da etapa de  exploração  e  produção  de  petróleo.  No  Brasil,  a  queima  de  gás associado  em  flares  é  regulamentada  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo, através  da  Portaria  n0  249,  de  10  de  Novembro  de  2000,  que  aprova  o  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 24   Regulamento Técnico de Queimas e Perdas de Petróleo e Gás Natural. Esta Portaria  trata  de  questões  relacionadas  com  as  perdas  de  gás  natural  e queimas  em  flares,  e  estabelece  os  limites  máximos  autorizados  para queima  e  perda  do  gás  não  sujeita  ao  pagamento  de  royalties  e  os parâmetros  para  o  controle  das  queimas  e  perdas  de  gás  natural  (ANP, 2000).  
 A  queima  de  gás  também  pode  ocorrer  em  outras  ocasiões:  razões  de segurança,  durante  a  partida  das  plantas,  manutenção  ou  perturbações durante as operações normais de processamento. 
 Uma parte dos gases queimados nos flares são aqueles que no reservatório encontram-se  dissolvidos  no  petróleo  e  que  ao  se  aproximarem  da superfície passam para a fase gasosa pelo fato da pressão atmosférica ser menor do que a pressão do reservatório. Os gases associados representam cerca  de  30%  da  produção  bruta  de  hidrocarbonetos  gasosos,  entretanto, devido  ao  não  desenvolvimento  tecnológico  e  à  falta  de  capacitação  e equipamentos  em  muitos  campos  de  petróleo,  mais  de  25%  do  gás associado  extraído  dos  reservatórios  de  petróleo  é  queimado  em  flares (MARIANO, 2007). 
 A poluição atmosférica causada pelas atividades de exploração e produção não é proveniente somente da queima de hidrocarbonetos mas também da evaporação  de  produtos  gasosos,  bem  como  partículas  de  aerossóis  de combustíveis  não  queimados.  Na  etapa  de  produção,  em  especial,  a principal fonte de emissões atmosféricas consiste na combustão interna de hidrocarbonetos  em  motores  térmicos  para  a  geração  de  energia  pelas instalações  de  produção,  terminais  de  abastecimento,  embarcações  e aeronaves. Também contribuem as operações de ventilação, assim como as  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 25   emissões  fugitivas  de  hidrocarbonetos.  Também  nas  instalações  de produção,  a  compressão  de  fluidos  para  injeção  e/ou  transporte,  com  a geração  de  energia  por  gás  ou  por  gás/diesel,  é  a  operação  que  mais consome energia. 
 Os principais gases emitidos em E&P incluem o dióxido de carbono (que, apesar  de  não  ser  um  poluente  atmosférico,  pois  ocorre  na  natureza,  é  o principal gás  de  Efeito  Estufa),  monóxido  de  carbono,  metano,  óxidos  de nitrogênio e compostos orgânicos voláteis. Emissões de óxidos de enxofre e sulfeto de hidrogênio (gás sulfídrico – H2S) podem ocorrer, e dependem da  quantidade  de  enxofre  presente  no  combustível  queimado, particularmente o óleo diesel, quando utilizado para a geração de energia. 
Em alguns casos, o conteúdo de enxofre pode ocasionar odores perto das instalações (MARIANO, 2007). 
 Sob a perspectiva ecológica, os poluentes mais perigosos são os óxidos de nitrogênio  e  enxofre,  o  monóxido  de  carbono  e  os  produtos  da  queima incompleta dos hidrocarbonetos. Estes compostos reagem com a água das chuvas,  formando  as  chuvas  ácidas,  que  precipitam  nas  superfícies marítimas  e  terrestres,  formando  zonas  de  poluição  local  e  regional.  As chuvas  ácidas  causam  impactos  sobre  a  flora,  a  fauna,  a  saúde  humana  e também sobre as atividades agrícolas, prejudicando as colheitas. 
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro26    CAPÍTULO 3 – DETALHAMENTO DO SISTEMA SIMAPRO  3.1 Eco-Indicador 99  Baseado na abordagem do ciclo de vida, o método Eco-indicador 99 atribui uma  “nota” a cada impacto, permitindo a comparação dos vários tipos de impactos  e  oferecendo  uma  perspectiva  sobre  as  maneiras  de  procurar superá-los. 
 No  entanto,  o  exercício  não  é  simples:  baseando-se  em  pesquisas científicas, para cada impacto é atribuído um peso específico.  
 A  Tabela  3.1  a  seguir  destaca  os  diferentes  tipos  de  Eco-indicadores (Ecoindicador  99,  CML  2000,  EDIP,  TRACI)  e  suas  principais considerações: Tabela 3.1: Diferentes tipos de Eco-indicadores e suas considerações  Fonte: Ugaya, (2006). 
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro27   Para este projeto escolheu-se o Eco-indicador 99, desenvolvido no âmbito de  um  projeto  específico  sob  a  liderança  do  Ministério  da  Habitação, Planejamento Espacial e Meio Ambiente da Holanda.  
 3.2 SimaPro  SimaPro  é  uma  ferramenta  comercial  de  ACV  que  permite  recolher, analisar e monitorizar o desempenho ambiental de produtos e serviços.  
 O usuário pode modelar e analisar ciclos de vida complexos de produtos e serviços, de forma sistemática e transparente, de acordo com os princípios da norma ISO 14040. 
 Utilizado  por  grandes  indústrias,  consultorias  e  universidades,  com usuários  em  mais  de  50  países,  o  SimaPro  continua  a  ser  o  mais  bem sucedido software para ACV em todo o mundo. 
 Para iniciar o ACV, o SimaPro vem com um inventário na forma de bases de dados de  materiais e processos, acoplados com ferramentas de cálculo de impactos.  
 Desta forma, a ACV divide-se em quatro principais etapas que podem ser visualizadas na Figura 3.1: 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro28    Figura 3.1 Etapas de uma ACV Fonte: Rocha (2007). 
 Tais  etapas  estão  diretamente  interligadas.  Alterações  isoladas,  realizadas em qualquer uma delas, poderão acarretar  modificação no resultado final, comprometendo a confiabilidade da ACV. 
 3.2.1 Definição do Objeto e do escopo  Uma  clara  e  inequívoca  definição  do  “Objetivo”  e  “Escopo”  (NBR  ISO 14041) é fundamental para a condução do estudo. Embora pareça simples e óbvia, esta fase é crucial para o sucesso da condução do estudo e para a sua relevância  e utilidade.  De  fato, o processo de  estabelecer  estas  definições pode ser bastante complexo (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
 Nesta  fase,  definem-se  também  as  fronteiras  e  limites  do  estudo, simplificações adotadas, modelos matemáticos, bem como outros aspectos cruciais para o desenvolvimento do estudo. Nesta etapa do estudo deve-se considerar:  •  o sistema a ser estudado; •  a definição dos limites do sistema;  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro29   •  a definição das unidades do sistema; •  o estabelecimento da função e da unidade funcional do sistema; •  os procedimentos de alocação; •  os requisitos dos dados; •  as hipóteses de limitações; •  a  avaliação  de  impacto,  quando  necessária  e  a  metodologia  a  ser adotada; •  a interpretação dos dados, quando necessária e a metodologia a ser adotada; •  o tipo e o formato do relatório importante para o estudo e a definição dos critérios para a revisão crítica, se necessário. 
 A Avaliação do Ciclo de Vida é uma técnica interativa. Durante o decorrer do  estudo,  em  função  de  uma  série  de  fatores,  podendo  ser  necessária  a modificação do escopo do estudo. 
 a) Bibliotecas  Podem-se predefinir bibliotecas que se pretende utilizar para o projeto. As bibliotecas são um tipo especial de projeto. Eles são um recurso que pode ser utilizado em todos os projetos e não se destinam as editorações. 
 Neste estudo, a biblioteca utilizada foi a BUWAL 250, que será descrita no Capítulo 4. 
     Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro30    b) Requisitos de Qualidade de Dados (RQD)  Estes  requisitos  são:  tempo,  geografia,  tipo,  sistema  de  repartição  e  de fronteiras. Estes termos referem-se às escolhas metodológicas que precisam ser feitas no âmbito de cada meta e ACV. 
 O  objetivo  destes  indicadores  é  ajudar  a  compreender  em  que  medida  os dados  a  partir  de  bibliotecas  são  compatíveis  com  as  exigências  do  seu próprio projeto. 
 Depois de ter fixado estes indicadores de qualidade dos dados, cada campo será designado por uma cor que depende da correspondência entre os dados e as propriedades desejadas. Há quatro cores para indicar em que extensão de um processo coincide com o projeto a ser desenvolvido. Observa-se que a cor verde indica que o material ou processo escolhido é aplicável ao seu projeto.  A  correspondência  amarela  ou  laranja  é  menos  estreita  e, finalmente,  vermelha  significa  que,  embora  utilizável,  o  processo  ou  o material  não se  adequa  aos requisitos  do seu  projeto (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
 A  seqüência  das  atividades  a  serem  desenvolvidas  ao  longo  desta  etapa inicial está descrita na Figura 3.2: 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro31    Figura 3.2 Definição do objetivo e do escopo do trabalho Fonte: Rocha (2007). 
 3.3 Inventário do Ciclo de Vida  A “Análise do Inventário” (NBR ISO 14041) refere-se à coleta de dados e ao  estabelecimento  dos  procedimentos  de  cálculo  para  que  seja  possível facilitar  o  agrupamento  destes  dados  em  categorias  ambientais normalmente utilizáveis e comparáveis, de modo semelhante a um balanço contábil. 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro32   Considera-se  nessa  fase  que  tudo  que  entra  deve  ser  igual  ao  que  sai  do sistema em estudo, em termos de energia ou massa, desde a extração das matérias-primas até o descarte final do produto. 
Esta  fase  da  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  pode  se  tornar  uma  das  mais difíceis  e  trabalhosas  em  função  da  não-disponibilidade  de  dados,  da qualidade dos dados disponíveis ou da necessidade de estimá-los. 
 Portanto, é importante considerar os seguintes itens:  •  a  necessidade  de  uma  estratégia  cuidadosa  na  preparação  para  a coleta de dados; •  a coleta de dados; •  o refinamento dos limites do sistema; •  a determinação dos procedimentos de cálculo e •  os procedimentos de alocação. 
 As etapas da análise do inventário podem ser visualizadas na Figura 3.3: 
 Figura 3.3 Análise do Inventário Fonte: Rocha (2007). 
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro33    3.4 Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida  A  “Avaliação  do  Impacto”  (NBR  ISO  14042)  refere-se  à  identificação  e avaliação  dos  impactos  potenciais  ao  meio  ambiente  que  podem  ser associados aos dados levantados no inventário. 
 Algumas  avaliações  mais  simples  podem  ser  realizadas  apenas  com  os dados  obtidos  na  fase  do  inventário.  Entretanto  quando  forem  detectadas grandes  diferenças  nos  vários  parâmetros  de  impacto  ou  quando  houver necessidade  de  se  relacionar  os  dados  do  inventário  aos  problemas ambientais, o uso de uma metodologia específica, como a estabelecida na norma NBR ISO 14042 será de grande utilidade. 
 As  diferentes  formas  existentes  para  avaliação  do  impacto  ambiental  têm gerado grandes debates científicos. Há que se considerar as limitações do conhecimento  científico  no  estabelecimento  dos  impactos  potenciais, aspectos como subjetividade nas análises ou diferenças entre indicadores e impactos. 
 A  norma  ISO  14042  propõe  uma  estrutura  para  o  processo  de  avaliação incluindo basicamente três etapas:  •  seleção  e  definição  das  categorias:  as  categorias  devem  ser estabelecidas com base no conhecimento científico; •  classificação:  os  dados  são  classificados  e  apurados  nas  diversas categorias selecionadas; •  caracterização: os dados são modelados por categoria de forma que cada um possa ter o seu indicador numérico.  
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro34   •  a  conversão  dos  dados  deve  ser  feita  através  de  fatores  de equivalência baseados em conhecimentos científicos. 
 Alguns  técnicos  poderão  atribuir  pesos  aos  resultados  da  avaliação  de impacto.  Como  a  ponderação  é  um  processo  baseado  em  valores  e  pode envolver critérios subjetivos, essa etapa é considerada como não científica e  sujeita  a  distorções.  A  Figura  3.4  representa  as  etapas  da  avaliação  do impacto ambiental. 
  Figura 3.4 Etapas da avaliação do impacto ambiental Fonte: Rocha (2007). 
 3.5 Interpretação da Avaliação do Ciclo de Vida  A  Interpretação  dos  Resultados  de  ACV  (ISO  14043)  é  uma  das  etapas mais sensíveis, pois as hipóteses estabelecidas durante as fases anteriores,  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro35   assim  como  as  adaptações  que  podem  ter  ocorrido  em  função  de  ajustes necessários, podem afetar o resultado final do estudo.  
 O relatório final deve ser elaborado de forma a possibilitar a utilização dos resultados e sua interpretação de acordo com os objetivos estabelecidos  para  o  estudo.  Este  relatório  deve  seguir  as  prescrições  das  normas  NBR ISO 14.040 e NBR ISO 14.041. 
 Por  apresentar  um  alto  grau  de  subjetividade,  para  reduzir  os  riscos  de manipulações, abusos na condução ou mesmo erros involuntários devido à complexidade  dos  estudos,  a  norma  NBR  ISO  14.040  salienta  que  uma revisão  crítica  pode  ser  realizada  por  um  especialista  independente  do estudo de ACV.  
 Contudo,  quando  se  tratar  de  afirmações  comparativas  ou  públicas,  estas devem  passar  obrigatoriamente  por  uma revisão  crítica  externa independente.  Isto  porque  o  uso  de  resultados  de  ACV  para  apoiar afirmações  comparativas  levanta  preocupações  especiais  e  requer  análise crítica, uma vez que esta aplicação provavelmente afeta partes interessadas que são externas ao estudo de ACV. 
 As  análises  críticas  para  diminuir  a  probabilidade  de  mal-entendidos  ou efeitos  negativos  em  relação  às  partes  interessadas  externas,  devem  ser realizadas em estudos de ACV quando os resultados são usados para apoiar afirmações comparativas. O fato de uma análise crítica ter sido conduzida não  implica  de  modo  algum  um  endosso  de  qualquer  afirmação comparativa que seja baseada num estudo de ACV. 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro36   A  análise  crítica  externa  pode  ser  efetuada  tanto  por  um  especialista externo  quanto  por  uma  comissão,  a  qual  pode  incluir  representantes  das partes  interessadas.  A  declaração  sobre  a  análise  crítica  e  o  relatório  da comissão  de  análise  crítica,  assim  como  comentários  do  especialista  e quaisquer  respostas  às  recomendações  feitas  pelo  analista  ou  pela comissão, devem ser incluídos no relatório de estudo de ACV. 
 3.6 Limitações na Elaboração do Estudo de ACV  A elaboração de estudos que utilizam a metodologia da Avaliação do Ciclo de  Vida  quase  sempre  acarreta  em  grande  consumo  de  tempo,  recursos financeiros  e  humanos.  Dependendo  da  profundidade  do  estudo  que  se pretende conduzir, a coleta de dados pode ainda ser dificultada por várias outras  razões.  A  não  disponibilidade  de  dados  importantes  pode  afetar  o resultado final do estudo e, por conseqüência, a sua confiabilidade. 
 Torna-se  importante,  portanto,  uma  avaliação  criteriosa  da  relação  custo-benefício para se atingir a qualidade desejada para o estudo, levando-se em consideração  que  tipo  de  dado  deverá  ser  pesquisado,  o  custo  e  o  tempo para sua coleta e os recursos disponíveis para a condução do estudo. 
 É  importante  ter  em  mente  que  a  ACV,  por  sua  natureza,  não  é  uma ferramenta  capaz  de  medir  qual  produto  ou  processo  é  o  mais  eficiente tanto  em  relação  ao  custo  quanto  em  relação  a  outros  fatores,  já  que  não mede, por exemplo, impactos reais ambientais, e sim impactos potenciais.  
 Por  outro  lado,  as  informações  resultantes  da  ACV  podem  e  devem  ser utilizadas como mais um componente de um amplo processo decisório que leve  em  consideração  outros  fatores.  A  ACV  é  uma  ferramenta  técnica  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro37   ainda em evolução. Por essa razão, análises comparativas de processos ou produtos  devem  ser  evitadas.  Nos  casos  de  comparações  levadas  ao conhecimento  público,  dadas  as  limitações  da  ACV,  deve-se  obedecer  ao estabelecido na norma NBR ISO 14040.  
                          Capítulo 4 – Impactos Ambientais 38   CAPÍTULO  4  –  APLICAÇÃO  DA  METODOLOGIA  DE  ACV  NO ESTUDO DE CASO: IMPACTOS AMBIENTAIS CAUSADOS PELA GERAÇÃO DE ÁGUA DE PRODUÇÃO E PELA QUEIMA DE GÁS NATURAL  NA  PRODUÇÃO  E  EXPLORAÇÃO  OFFSHORE  DE PETRÓLEO  A  metodologia  de  ACV  está  padronizada  pelas  normas  ISO.  Visando facilitar  sua  aplicação,  diversos  softwares  têm  sido  desenvolvidos.  No âmbito desse projeto utilizou-se o programa SimaPro versão 7.0. Portanto, sua  aplicação  será  descrita  de  acordo  com  os  passos  realizados  pelo programa, conforme seu manual (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
 O  objetivo  desta  ACV  é  identificar  e  analisar  os  potenciais  impactos ambientais causados especificamente pela água de produção e pela queima de gás natural na exploração e produção offshore de petróleo, na Bacia de Campos.  
 A utilização única e exclusivamente desses parâmetros supracitados deve-se ao fato de serem a fonte de maior impacto ambiental nas áreas offshore de exploração e produção de petróleo e gás natural.  
 O indicador definido neste trabalho buscou abordar um tema relevante da operação  de  unidades  produtoras  de  petróleo  offshore  do  ponto  de  vista ambiental. Levou-se em consideração a concentração média das principais substâncias presentes no efluente em mg/L e seu volume mensal, no caso da produção de petróleo, e do volume produzido e queimado de gás natural. 
  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 39   De  uma  forma  geral,  as  principais  questões  que  precisam  ser  trabalhadas para  assegurar  que  os  resultados  fornecidos  pelos  indicadores  possam  ser utilizados em processos de tomada de decisão são:  i) Diferenças na definição do indicador: definições vagas, e diferenças no entendimento relacionados à aplicação e mensuração do indicador por parte do Órgão Ambiental e empresa. 
ii)  Método  de  Mensuração:  o  uso  de  métodos  diferentes  por  unidades diferentes,  ou  o  uso  de  estimativas  através  de  métodos  não  científicos  ao invés de dados reais, podem conduzir a erros de interpretação. 
iii)  Dificuldades  conceituais  e  técnicas  de  medida:  os  indicadores  de impacto  ambiental  aplicados  precisam  de  desenvolvimento  científico adicional para serem adotados através da sua mensuração em campo. 
 4.1  Apresentação  dos  Indicadores  nos  Relatórios  Simplificados  de Desempenho Ambiental (RSDAs)  Não é escopo deste projeto avaliar se os resultados foram bons ou não do ponto  de  vista  ambiental,  mas  sim,  se  a  aplicação  dos  indicadores  foi consistente qualitativamente, e para servir como um instrumento de tomada de decisão. 
 4.1.1. Indicadores Ambientais  a)Emissão de efluentes  Para o tema  “efluente”, o IBAMA definiu o “volume  mensal descartado” como  um indicador  para  acompanhar  a  quantidade  de  efluentes descartados, que por sua vez foi subdividido em água de produção, esgoto,  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 40   água de injeção e água de testes hidrostáticos (CATARINO, 2006). Neste estudo,  somente  a  água  de  produção  referente  à  Bacia  de  Campos  será levada em consideração. 
 Os resultados  do indicador  apresentado  nos  RSDAs trimestrais encaminhados ao IBAMA no período entre julho de 1999 e junho de 2000, referentes à geração de água de produção gerada na Bacia de Campos, são apresentados na Tabela 4.1. O volume total gerado ao longo desse período foi inserido no sistema. 
 Tabela 4.1. Volume de água de produção gerada na Bacia de Campos. 
                                                                         Volume de água de Produção (m³) Plataformas                          Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev  Mar Abr Mai Jun PPM-1 PGP-1 PNA-1 PNA-2 PCH-1 PCH-2 PPG-1 TOTAL 352499  402368  346494  342512  333449  252896  350040  229610  39043  278230  328310  258777 226567  176203  194360  146829  134159  193991  88458  120596  40053  67524 15899 66742 126963  124710  126053  126250  127026  124177  122623  120569  45088  21584 38026  12576 52991 5610 46489 47722 41874  17940  38166 293892  301858  288978  294781  284172  293772  297758  301469  91633  287982  631159  47223 1166143  1183602  1055249  1063204  1047623  999711  1017290  915298  266648  699096  1035141  369621 12420 1052 3216 2156 70057 63154  20315 57040 52692 58717 82124 0 0 0 0 62126 46280 44453 52755 43989 51803 45384 36799 51460 48234 46778 39915 0 58984 Fonte: Elaboração própria baseada nos dados de Catarino (2003). 
É válido ressaltar que o volume médio de petróleo produzido neste mesmo intervalo  de  tempo  também  foi  levado  em  consideração  na  análise  do impacto ambiental calculado pela ferramenta SimaPro 7.0. O volume total nos anos de 1999 e 2000, o qual foi inserido no sistema, pode ser verificado na Tabela 4.2. 
Tabela 4.2. Volume de petróleo produzido na Bacia de Campos. 
Produção Média de Petróleo (m³) Bacia Sedimentar 1999 2000        Bacia de Campos  49.109.972 57.036.883 Fontes: Elaboração própria baseada nos dados da ANP, conforme o Decreto n.º 2.705, de 03/08/98, a partir de 1999. 
Nota: Inclui condensado e óleo de xisto. Não inclui LGN. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 41   As  concentrações  médias  das  principais  substâncias  presentes  na  água  de produção da Bacia de Campos estão disponíveis na Tabela 4.3. 
 Tabela 4.3. Concentrações médias das principais substâncias presentes na água de produção da Bacia de Campos. 
ParâmetroMédiapHCl ¯ (mg/L)Cálcio (mg/L)Bário (mg/L)Amônia (mg/L)Sólidos TotaisSólidos Suspensos Totais (mg/L)Sólidos Dissolvidos Totais (mg/L)Metais PesadosCádmio (mg/L)Cromo (mg/L)Chumbo (mg/L)Mercúrio (mg/L)CobrePrata (mg/L)Níquel (mg/L)FerroZinco (mg/L)Poluentes OrgânicosCOT (mg/L)DQO O&G (mg/L)BTX (mg/L)Naftaleno (mg/L)Fenóis (mg/L)Produtos QuímicosInibidor de corrosão ¹ (mg/L)Demulsificante ² (mg/L)Anti-incrustante ³ (mg/L)Polieletrólito  (mg/L)6,845380769<0,1100806401667804700,6<0,20,21,50,20,031,33,20,4550210021881,54,341102 (*) Dados não disponíveis 1tipicamente contendo compostos de amida/amidazolina 2tipicamente contendo resinas oxilquiladas, ésteres poliglicólicos e aril sulfonatos 31tipicamente contendo compostos ester fosfatos/fosfanatos Fonte: Elaboração própria a partir dos dados obtidos em Campos (2000) e E. Bessa (2001). 
 Como as substâncias encontram-se com a unidade de concentração e este tipo de unidade não está disponibilizada no programa, algumas conversões  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 42   terão que ser feitas utilizando o volume de água de produção gerada. Dessa forma, será possível encontrar a massa de cada substância em solução. 
 b)Emissões atmosféricas  Em  relação  às  emissões  atmosféricas  ocorridas  durante  as  operações normais, serão avaliados os volumes totais, em m3, de produção e queima de gás natural na Bacia de Campos ao longo do tempo abaixo considerado. 
  As metodologias de mensuração, porém, variaram entre estimativa, balanço de massa e medição direta (CATARINO, 2003). Os resultados do indicador apresentado nos RSDAs trimestrais encaminhados ao IBAMA no período entre julho de 1999 e junho de 2000, referentes à produção e queima de gás natural  na  Bacia  de  Campos,  são  apresentados  na  Tabela  4.4  e  4.5, 
respectivamente:  Tabela 4.4 Volume de Gás produzido na Bacia de Campos. 
                                                                         Volume de Gás Produzido (m³) Plataformas                               Set 7604   Jul 8737 6256 10990  11649  11495  12511  11609  12857  13355  13334  11272  10164 7548 8833 8253 2557 2677 2643 2777 3121 5432 7953 7411 11875  10309  10125 4929 18508  15688  17681  16645  18878  18967  14852  14208  12297  10303  11234  9726 6220 6540 4099 5585 26394  25406  25555  24671  27722  25385  27234  23446  16768  27260  28351  18975 6638 10118  10332  10413 6144 9488 10326 761 772 590 130148  126452  128557  124607  126003  125954  125601  113651  96858  107083  105668  82676   Dez 6701 Nov 4520 Jan 7798 Out 4688 Ago 9621 Fev  Mar  Abr  Mai 5636 7135 7933 6946 2179 Jun 4318 4670 7199 1930 P-07 P-09 P-12 P-15 P-21 PGP-1 PNA-1 PNA-2 PCH-1 PCH-2 PCE-1 PPM-1 PPG-1 SS-1 5512 6459 2083 3549 7537 9515 4914 2977 6743 8898 8205 2381 1970 7456 7318 8460 2235 1714 7564 7742 6941 2588 2488 6898 8005 9399 3427 2764 5433 8211 8039 2093 0 0 0 0 6292 6321 8633 6476 7606 5900 5284 5986 12242  11770  10190 5059 6456 4560 5872 6380 7196 5675 8321 4938 9333 5914 6747 6501 8815 5999 7507 8593 649 6883 7487 735 7282 6540 745 8428 9732 614 9155 8990 711 8767 7980 634 7688 8085 741 8351 8272 732 9280 963 TOTAL Fonte: Elaboração própria baseada nos dados de Catarino (2003). 
    Capítulo 4 – Impactos Ambientais 43   Tabela 4.5 Volume de Gás queimado na Bacia de Campos. 
                                               Volume de Gás Queimado (m³)               Plataformas  Jan Set  Out  Nov  Dez Jun 981 1834 581 432 0 Jul  Ago Fev  Mar  Abr  Mai 3647  3580  3036  1407  1713  2927  2998  2413  2006  1217 788 9523  10257  10154  10584  5157  4034  3590  4980  2685  1927  2244 687 1057  1002 512 815 686 573 511 0 2645 828 523 410 423 357 313 688 2873 1126  1112 1089  1656  11459  6042 158 206 9067 2126  2959  1594  1883  1930  2335  2422  2971  3176  6874  7655 6461 5601  3791  8134  8568  6329  8060  6858  5760  3702  6503  6527 941 4058  3163  1899  2282  2679  2172  2833  2162  2079  1715  1429 675 174 1791  2564 406 1150 1841 999 30015  29422  30262  31249  27996  28473  27864  24576  19722  29489  42512  34092 Fonte: Elaboração própria baseada nos dados de Catarino (2003). 
  P-07 P-09 P-12 P-15 P-21 PGP-1 PNA-1 PNA-2 PCH-1 PCH-2 PCE-1 PPM-1 PPG-1 SS-1 645 550 0 742 560 0 948 989 460 543 250 741 189 743 903 655 542 1270  1292 1227  1282  1091 743 834 556 702 1065  1452  2230  1755  1950  1815  3691  4350 393 330 464 941 1528  1992 593 596 411 289 290 795 1864 4176  2254  1204 219 364 409 433 796 1021 202 525 246 580 177 697 188 881 444 813 166 801 385 509 187 TOTAL  4.2 Estudo de Caso  A  idéia  básica  desta  aplicação  de  ACV  é  analisar  o  impacto  ambiental potencial causado pela geração de água de produção e pela queima do gás natural.  Alguns  tópicos  já  vistos no  Capítulo  3 serão  revistos nesta seção com mais detalhamento. 
 4.2.1 Análise do Inventário  Como relatado anteriormente, o programa permite que seja definido o perfil das informações  de  acordo  com  as  características  de  qualidade consideradas  relevantes  para  cada  estudo  de  ACV.  Todos  os  dados  das bases  possuem  seu  próprio  perfil  de  qualidade,  seguindo  os  seguintes critérios:  a)Período de coleta de dados.  
b)Região geográfica na qual os dados foram coletados. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 44   tecnologia,  relacionadas  aos  dados c)Representatividade  e tipo  de coletados. 
d)Tipo de alocação para os processos. 
e)Limites dos sistemas nos quais os dados foram coletados. 
 O  software compara, então, os perfis dos dados com aquele definido para estudo. Essa comparação tem o objetivo de auxiliar o entendimento sobre o nível  de  consistência  entre  os  dados  das  bases  e  os  requerimentos  de qualidade  de  cada  estudo  de  ACV.  Para  facilitar  essa  análise  o  programa mostra  até  que  ponto  os  dados  preenchem  esses  requisitos  com  base  na seguinte escala de cores:  a)Verde: Os dados são aplicáveis ao estudo b)Amarelo: Os dados são relativamente aplicáveis ao estudo. 
c)Laranja: Há pouco relacionamento entre os dados e os requerimentos de qualidade do estudo. 
d) Vermelho: Embora possam ser utilizados, os dados estão fora do alcance dos requerimentos de qualidade de estudo. 
 Ressalta-se  que  é  possível  verificar  esse  resultado  para  cada  critério (período,  região  geográfica,  representatividade tecnologia, tipo  de alocação.e limites dos sistemas). Logicamente, o ideal seria utilizar dados nacionais, no entanto, não existem bases de dados brasileiras para estudos de ACV nem para a exploração e produção offshore de petróleo.  
 Foram  utilizados  como  base  os  Projetos  “Petrol  B300”  e  “Natural  gas B300”  já  existentes  na  base  de  dados,  por  possuírem  um  perfil  mais próximo do que é proposto neste estudo de caso. De acordo com o RQD e  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 45   com a descrição do projeto, ambos se referem à produção de exploração de petróleo e gás, respectivamente.  
 Apesar da grande quantidade de informações existentes na base de dados, algumas substâncias presentes na água de produção não foram encontradas. 
Decidiu-se,  então,  substituir  algumas  delas  por  outras  semelhantes,  visto que  o  software  possui  flexibilidade  de  permitir  a  adaptação  da  base  de dados para cada estudo de ACV realizado. 
Substâncias  presentes  na  água  de  produção  substituídas  por  outras semelhantes no software:  •  Cobre por “copper compounds” •  Cádmio por “cadmium compounds” •  Cálcio por “calcium compounds”  No  caso  da  queima  do  gás  natural,  foram  utilizadas  as  informações existentes  na  base  de  dados,  por  existir  um  item  referente  a  esse  tipo específico  de  emissão.  Logicamente,  seria  preferível  o  uso  de  dados  da Bacia de Campos, mas tais dados não foram obtidos. 
 A matriz energética da base de dados não foi utilizada visto que as fontes de  energia  na  Europa  (termelétricas,  energia  nuclear  e  carvão)  não  são semelhantes às utilizadas no Brasil. 
 4.2.1.1 Biblioteca: BUWAL 250  Como  dito  anteriormente,  neste  estudo  de  caso  foi  utilizada  a  biblioteca BUWAL  250,  que  é  uma  base  desenvolvida  pela  Agência  Suíça  para  o  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 46   Meio  Ambiente,  Florestas  e  Paisagens.  O  inventário  inclui  emissões  da produção  de  matérias-primas,  energia,  produtos  semimanufaturados  e materiais  auxiliares,  transportes  e  o  processo  de  produção  dos  insumos (inputs).  A  descrição  dos  sistemas  contidos  na  base  é  fundamentada  nos padrões suíços de consumo, assim como nas importações e exportações de produtos. A origem  das matérias primas e o uso de energia e eletricidade são determinados principalmente pela situação da Suíça. Nesse sistema de energia,  não  são  incluídos  bens  de  capital.  As  emissões  para  o  solo  são incluídas apenas em conexão com processos de deposição de embalagens, após a fase de consumo de produtos. Sempre que possível, os processos são determinados  considerando  a  fase  de  extração  das  matérias  primas.  As emissões ou potencias impactos ambientais de processos que resultam em diversos produtos são alocados com base na distribuição de massa. A base possui diversos modelos de transporte que relacionam potenciais impactos em  função  da  massa  e  distância  de  transporte  (PRÉ  CONSULTANTS, 2001b). 
 4.2.1.2 Análise do Eco-Indicador  Tradicionalmente  num  estudo  de  ACV,  as  emissões  e  as  extrações  de recursos  são  expressas  em  dez  ou  mais  diferentes  categorias  de  impacto, tais  como,  acidificação,  redução  da  camada  de  ozônio,  ecotoxicidade, extração  de  recursos  naturais,  entre  outras.  No  entanto,  esse  tipo  de resultado é difícil de ser ponderado. 
 O  uso  de  eco-indicadores,  por  um  lado,  ajuda  a  resolver  esse  problema, facilitando o manejo dos resultados da ACV, pois transforma os dados da tabela  de  inventário  em  escores  de  danos  que  podem  ser  agregados  em  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 47   categorias de danos ou até em um único escore, dependendo da necessidade dão usuário (Goedkoop e Spriensma, 2001). 
 O Eco-Indicador permite agregar os resultados na forma de um valor, mas também  pode  visualizar  as  categorias  de  danos  e  categorias  de  impacto associadas  a  esse  valor,  utilizando  procedimentos  diferenciados  para estabelecer  relações  entre  os  resultados  do  inventário  e  dos  danos potenciais em cada categoria, como pode ser visualizado na Figura 4.1. 
  Figura 4.1: Caracterização dos impactos ambientais. 
Fonte: Ferrão (1998). 
 Por  outro  lado,  à  medida  que  os  resultados  são  agregados  perde-se  em objetividade, uma vez que diversos aspectos do impacto ambiental passam a  não  ser  explicados.  Assim,  é  fundamental  refletir  sobre  os  níveis  de praticidade  e  objetividade  necessários  para  utilização  dos  resultados  da ACV. 
  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 48   Algumas considerações iniciais merecem ser feitas. Inicialmente, o método refere-se às condições européias. Assim, as alterações de muitas categorias de  impacto  ambiental  também  estão  relacionadas  a  essa  condição,  exceto aqueles  que  ocorrem  numa  escala  mais  global,  tais  como,  redução  da camada  de  ozônio,  efeitos  dos  gases  do  efeito  estufa,  efeitos  das substâncias  radioativas,  e  danos  relacionados  à  redução  dos  recursos naturais.  
Os danos advindos da persistência de substâncias cancerígenas são levados em  conta  em  relação  à  Europa  e  regiões  adjacentes.  Segundo,  o  Eco-indicador baseia-se numa definição específica de meio ambiente, entendido como  um  conjunto  de  parâmetros  biológicos,  físicos  e  químicos influenciados  pelo  homem  que  são  condicionantes  (requisitos)  para  o funcionamento  e  do  próprio  homem.  Esses  requisitos  incluem  a  saúde humana,  a  qualidade  dos  ecossistemas  e  o  suficiente  suprimento  de recursos naturais. Finalmente, este tipo de indicador utiliza uma abordagem orientada  aos  danos.  Isto  é,  ele  relaciona  as  categorias  de  impacto ambiental a danos à saúde humana ou ao ecossistema. 
 Um estudo de ACV trabalha com três campos do conhecimento científico. 
Esses campos  normalmente são chamados  de esferas (PRÉ CONSULTANTS, 2006):  a) Esfera tecnológica (techcosphere): Envolve a descrição do ciclo de vida, as emissões dos processos, os procedimentos de alocação, que são baseados até onde for possível em relações causais. 
b) Esfera ecológica (ecosphere): Modelagem das alterações (danos) que são impostas ao meio ambiente. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 49   c) Esfera de valores (valuesphere): Envolve a percepção de tais alterações (danos)  assim  como  gerenciamento  das  escolhas  feitas  nas  esferas anteriores. 
Com  base  nessas  esferas  é  possível  construir  os  três  estágios  básicos  do Eco-indicador (XAVIER, 2000): a)O modelo do ciclo de vida é construído no âmbito da esfera tecnológica e seu resultado é a tabela do inventário. 
b)A modelagem no âmbito da esfera ecológica é utilizada para relacionar a tabela de inventário às três categorias de danos. 
c)A  esfera  de  valores  é  usada  para  orientar  as  escolhas  feitas  na  esfera ecológica  e também  para  ponderar  as três  categorias  de  danos transformando-as em um indicador. 
 Os impactos ambientais são agrupados em três categorias de danos: saúde humana, qualidade dos ecossistemas e recursos naturais (XAVIER, 2000):  A  categoria  saúde  humana  contém  a  idéia  de  que  toda  a  humanidade,  no presente  e  no  futuro,  deve  ser  livre  de  doenças  causadas  por  impactos ambientais, inaptidões causadas por essas doenças ou morte prematura.  
 A  qualidade  dos  ecossistemas  relaciona-se  ao  pensamento  de  que  outras espécies,  à  exceção  do  homem,  não  devem  estar  sujeitas  a  mudanças  em suas populações nem em sua distribuição geográfica.  
 Finalmente,  a  categoria  recursos  naturais  refere-se  à  idéia  de  que  o suprimento  de  recursos  naturais,  essencial  para  a  humanidade,  deve  estar disponível também para futuras gerações.  
   Capítulo 4 – Impactos Ambientais 50   4.3 Avaliação do Impacto  Conforme  dito  anteriormente,  quando  se  diz  respeito  à  produção  offshore de petróleo e gás natural, os requisitos “período de tempo e geografia” não estão consistentes com a base de dados utilizada neste estudo, como pode ser identificado na Figura 4, 2. 
 Figura 4.2 Consistência dos requisitos  a) Petróleo  As  substâncias  presentes  no  inventário  que  causam  maior  impacto ambiental no sistema são o cloreto e hidrocarbonetos em geral, como pode ser  visto  na  Figura  4.3,  em  ordem  decrescente  de  quantidade  mássica produzida. Esses valores foram inseridos no sistema com base nos valores presentes na Tabela 5.3. 
 Figura 4.3 Substâncias presentes na água de produção  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 51   A avaliação do impacto ambiental causado pela água de produção consistiu na  classificação  das  substâncias  em  categorias  de  impacto  ambiental (método Eco-indicator 99) seguida de caracterização. 
Os resultados inventariados foram posteriormente normalizados, de modo a perceber  a  magnitude  do  impacto  na  globalidade  do  problema  ambiental. 
Uma  maneira  mais  prática  de  visualizar  tais  informações  é  através  do Gráfico apresentado na Figura 4.4, gerado pelo próprio sistema. 
  Figura 4.4 Gráfico de impacto ambiental causado pela água de produção, gerado pelo sistema SimaPro  De  acordo  com  os  resultados  da  normalização,  observa-se  que  a ecotoxicidade constitui a categoria de impacto com valor mais acentuado,  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 52   contribuindo  com  aproximadamente  100%  dos  impactos  ambientais medidos. Os demais impactos não apresentaram valores significativos.  
 Tal resultado pode ser confirmado por Campos (2000), que menciona em sua tese a complexidade da água de produção, com a presença de alcanos na  faixa  de  C14  até  C32,  de  compostos  fenólicos,  aromáticos  e  de  elevado teor salino. Além das análises cromatográficas, os testes com o organismo Artemia  salina  evidenciaram  a  toxicidade  do  efluente,  indicando  uma toxicidade  de  CL50  (concentração  letal  para  50%  dos  organismos)  igual  a 1,2% de  água de produção diluída  em  água do  mar  sintética. A  CL99    foi calculada  em  21,5%,  isto  é,  este  efluente  diluído  até  mesmo  em  5  vezes, matará 100% desse microcrustáceos. 
 b)Gás Natural  No caso do gás natural os impactos ambientais foram diversos e tomaram diferentes proporções. 
Os resultados inventariados foram posteriormente normalizados, de modo a perceber a magnitude do impacto na globalidade do problema ambiental. 
 Uma  maneira  mais  prática  de  visualizar  tais  informações  é  através  dos Gráficos apresentados nas Figuras 4.5 e 4.6 gerados pelo próprio sistema. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 53    Figura 4.5 Gráfico de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro   Capítulo 4 – Impactos Ambientais 54    Figura 4.6 Gráfico normalizado de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro   De acordo com os resultados da normalização, observa-se que a categoria Respiratory  Inorganics  (emissões  para  o  ar,  NOX,  SO2)  constitui  a categoria  de  impacto  com  valor  mais  elevado,  seguido  pelas  mudanças climáticas.  No  entanto,  os  demais  impactos  (ecotoxicidade,  emissões orgânicas  e  emissão  de substâncias  cancerígenas) também são consideráveis, em menor escala. 
 Segundo  a  Superintendência  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Gás Natural  -  SGC,  é  na  Bacia  de  Campos  onde  ocorrem  os  maiores  níveis  de queima.  Com  base  nos  dados  de  1999  a  2002,  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro responde  por  83%,  em  média,  de  toda  a  queima  de  gás  natural  no  Brasil, sendo  seguido  pelo  Estado  do  Amazonas  (média  de  4%)  e  o  Estado  do  Rio Grande do Norte (média de 3%). 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 55   Segundo  o  Centro  de  Tecnologia  do  Gás,  satélites  militares  norte-americanos,  que  fotografam  a  emissão  de  calor,  fotografam  o  leste  do Estado do Rio de Janeiro freqüentemente. Comparando-se fotografias feitas em abril de 1992 e em abril de 2002, verificaram-se duas manchas brancas, que  representam  emissão  de  calor:  uma,  que  apresentou  pequeno crescimento, onde fica localizada a cidade do Rio de Janeiro; e outra, que mostrou substancial incremento, no mar, local das plataformas offshore da Bacia de Campos. 
 Dessa forma, evidencia-se que a queima do gás natural é um dos grandes responsáveis  pelo  lançamento  de  gases  do  efeito  estufa  na  atmosfera.  O efeito  estufa  é  um  fenômeno  natural  para  manter  o  planeta  aquecido.  No entanto, ao lançar muitos desses gases na atmosfera, sobretudo o dióxido de carbono  (CO2),  o  planeta  se  torna  cada  vez  mais  quente.  Esses  gases formam uma espécie de cobertor cada dia mais espesso que não permite a saída de radiação solar.  
 Assim, quando são lançados mais gases de efeito estufa (GEEs) do que as florestas e os oceanos são capazes de absorver, são várias as conseqüências. 
Algumas delas já podem ser sentidas em diferentes partes do planeta como o  aumento  da  intensidade  de  eventos  de  extremos  climáticos  (furacões, tempestades  tropicais,  inundações,  ondas  de  calor,  seca  ou  deslizamentos de terra). Além disso, os cientistas hoje já observam o aumento do nível do mar  por  causa  do  derretimento  das  calotas  polares  e  o  aumento  da temperatura  média  do  planeta  em  0,8  ºC  desde  a  Revolução  Industrial. 
Acima  de  2º  C,  efeitos  potencialmente  catastróficos  poderiam  acontecer, comprometendo seriamente os esforços de desenvolvimento dos países. Em alguns casos, países inteiros poderão ser engolidos pelo aumento do nível  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 56   do  mar  e  comunidades  terão  que  migrar  devido  ao  aumento  das  regiões áridas (WWF-Brasil). 
                            Capítulo 5 – Conclusões e Sugestões 57   CAPÍTULO 5 – CONCLUSÕES E SUGESTÕES  5.1 Conclusões  Segundo  o  programa,  ecotoxicidade  é  principal  impacto  causado  pela geração  de  água  de  produção  com  aproximadamente  100%  dos  impactos analisados,  o  que  é  extremamente  pertinente  devido  à  sua  complexa composição. 
 Os  impactos  causados  pela  queima  do  gás  natural  também  já  eram esperados  devido  à  grande  emissão  de  gases  poluentes  e  causadores  do efeito estufa. 
 Dessa  forma,  os  resultados  aqui  discutidos  permitem  dizer  que  a  ACV mostrou-se  uma  ferramenta  poderosa  para  auxiliar  o  monitoramento  dos sistemas  de  produção,  bem  como  para  gerar  informações  que  permitam melhorar sua performance ambiental. 
 No  entanto,  apesar  de  toda  a  orientação  normativa,  os  estudos  de  ACV continuam a ser descrições imperfeitas do sistema de produção. Existe um potencial  de incerteza  relativa  à  qualidade  dos  dados,  e  mesmo involuntariamente,  uma  certa  subjetividade  pode  estar  presente  desde  o início dos estudos. 
 Além da subjetividade, as limitações decorrentes do uso de bases de dados européias  poderiam  ser  contornadas  pelo  estabelecimento  de  projetos  de pesquisa com o objetivo de confeccionar bases nacionais. 
  Capítulo 5 – Conclusões e Sugestões 58   No entanto, considerando as limitações impostas pelo software SimaPro 7 na  aplicação  a  estes  tipos  de  impacto  ambiental,  os  resultados  aqui apresentados devem ser validados utilizando dados à escala real, no caso do gás natural, e outro software de apoio a esta análise. 
 É necessário considerar todas as fases do ciclo de vida do petróleo e do gás natural  e  avaliar  os  diferentes  tipos  de  efluentes  gerados  bem  como  as emissões. 
 Logo,  fica  evidente  que  não  é  suficiente  comparar  as  conseqüências ambientais  apenas  de  um  processo  sem  levar  em  consideração  as conseqüências ambientais de todas as outras fases da vida do produto.  
  5.2 Sugestões  Com  as  informações  semelhantes  à  utilizada  neste  estudo  de  caso,  seria possível  a  relativização  dos  indicadores  de  poluição  e  assim  avaliar  a eficiência  de  cada  plataforma,  do  campo  de  produção  e  da  Bacia Sedimentar  em  relação  ao  controle  das  principais  fontes  de  impacto ambiental.  Os  indicadores  relativizados  poderiam  ser  comparados  em relação  à  eficiência  de  controle  ambiental  ao  longo  do  tempo,  entre  as plataformas de um mesmo campo, entre os campos de produção e entre as Bacias Sedimentares. 
 Estas comparações permitiriam também avaliar diferentes níveis de gestão entre plataformas e Bacias, além da sua evolução em termos de eficácia na proteção ambiental ao longo do tempo. 
 Referência Bibliográfica59   REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA  ABNT  NBR  9898/87  –  Preservação  e  técnicas  de  amostragem  de efluentes líquidos e corpos receptores. 
 ABNT/CB-38 – Comitê Brasileiro de Gestão Ambiental, 1999. 
 AMARAL,  S.  P  &  LA  ROVERE,  E.  L.  Indicators  to  Evaluate Environmental,  Social  and  Economic  Sustainability.  A  Proposal  for Brazilian Oil Industry. Oil & Gas Journal, May, 12, p.20-35, 2003. 
 ANP  -  Agência  Nacional  do  Petróleo.  2008.  Boletim  Mensal  de Produção submetido a ANP. 
http://www.anp.gov.br/doc/dados_estatisticos/Producao_de_Petroleo_m3.xls. Acessado em 05/2008. 
 API, Oil and Gas Waste Management – Preliminary Results from API Survey, American Petroleum Institute, 1997. 
 Bessa,  E.,  Sant’Anna,  G.  L.  Jr.,  and  Dezotti,  M. 
(2001). 
“Photocatalytic/H2O2 treatment of oil field produced waters.” Applied Catalysis B: Environmental, pág 127. 
 CAMPOS,  J.  C.  Processos  Combinados  Aplicados  ao  Tratamento  de Água de Produção de Petróleo. Tese D.Sc. PEQ/COPPE/UF RJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2000. 
 CANTARINO,  ANDERSON  AMERICO  ALVES.  Indicadores  de Desempenho  Ambiental  como  Instrumento  de  Gestão  e  Controle  nos  Referência Bibliográfica60   Processos  de  Licenciamento  Ambiental  de  Empreendimentos  de Exploração  e  produção  de  Petróleo  nas  Áreas  Offshore.  Tese  D.Sc. 
COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2003. 
 CHEHEBE, J.R.B.  Análise do Ciclo de vida dos Produtos: ferramenta gerencial da ISO 14000. Rio de Janeiro: Qualitymark Ed.,CNI, 1997. 
 CONAMA, Resolução CONAMA 237/1997 - Revisa procedimentos e critérios  utilizados no  licenciamento  ambiental,  de  forma  a  incorporar ao  sistema  de  licenciamento  os  instrumentos  de  gestão  ambiental  e  a integrar  a  atuação  dos  órgãos  do  SISNAMA  na  execução  da  Política Nacional do Meio Ambiente. 
 CONAMA, Resolução CONAMA 393/2007 - Dispõe sobre o descarte contínuo  de  água  de  processo  ou  de  produção  em  plataformas marítimas de petróleo e gás natural, e dá outras providências. 
  CÓ,  FÁBIO  ALMEIDA,  et  al,  2005;  “A transdisciplinaridade fomentando  o  pensamento  enxuto  e  sustentável  na  indústria  da construção civil: a criação do modelo lean + green”. 
 CUNHA,  RUDEMAR  SILVEIRA  DA  2001;  Avaliação  do desempenho ambiental de uma indústria de processamento de alumínio. 
Tese M.Sc., Florianópolis, Brasil, 2001. 
 E&P SEAL - Petrobras, Relatório de Atendimento a condicionante 2.3 
da LPper no 11/98. Julho/2000. 
  Referência Bibliográfica61   FERRÃO,  P.  C.  Introdução  à  gestão  ambiental:  avaliação  do ciclo  de vida de produtos. Coleção Ensino da Ciência e da Tecnologia. Lisboa: IST Press. 219 p. 1998. 
 FERREIRA,  C.S.S.,  et  al;  Aplicação da  ferramenta  ACV  na  avaliação do  desempenho  de  opções  de  tratamento  de  águas  residuais  à  escala piloto. Centro de Estudos em Recursos Naturais, Ambiente e Sociedade –  Escola  Superior  Agrária  de  Coimbra,  Bencanta,  3060-316  Coimbra, Portugal, 2005. 
 FREIRE,  D.  D.  C.,  1999,  “Tratamento  Aeróbio  de  Efluentes  de  Alta Salinidade”, Tese D.Sc. PEQ/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 
 GOEDKOOP,  M.;  SPRIENSMA,  R.  The  eco-indicador  99:  a  damage oriental method for life cycle impact assessment – Methodology Report. 
Netherlands:  Pré  Consultants,  2001.  132p.  Disponível em: http://www.pre.n1. Aceso em: 04 Ago. 2003. 
 HANSEN  B.  R.,  DAVIES,  S.  R.  H.,  1994,  “Review  of  Potential Technologies for the Removal of Dissolved Components from Produced Water”,  Chemocal  Engeneering  Research  and  Design,  v.  72,  Part  A, 176, 188. 
 HUANG,  S..  Merging  information  from  different  resources  for  new insights into climate change in the past and future, Geophys. Res. Lett., 
31, L13205, doi:10.1029/2004GL019781, 2005. 
 IBAMA.  Orientação  para  a  5a  rodada  de  licitações  de  blocos exploratórios pela ANP, 2003. 
 Referência Bibliográfica62    IBICT.  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e  Tecnologia.  
2008. http://acv.ibict.br/ Acessado em 05/2007  MALHEIROS,  Telma  Maria  Marques,  O  Controle  Ambiental  Federal das Atividades de E&P de Petróleo no Novo Cenário de Flexibilização do Monopólio Estatal do Brasil, Tese de D.Sc., PPE/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2002. 
 MARIANO, Jacqueline Barbosa, Proposta de metodologia de avaliação integrada  de  riscos  e  impactos  ambientais  para  estudos  de  avaliação ambiental  estratégica  do  setor  de  petróleo  e  gás  natural  em  áreas offshore, Tese D.Sc. COPPE/UF RJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2000. 
 ORGANIZAÇÃO  NACIONAL  DA  INDÚSTRIA  DO  PETRÓLEO,; “Impacto Econômico da Expansão da Indústria do Petróleo” – Relatório Final, ONIP, 2000, disponível em www.onip.org.br. 
 PATIN,  S.,  1999;  “Environmental  impact  of  the  offshore  oil  and  gas industry. EcoMonitor, New York, 425 p.” 
 PRÉ  CONSULTANTS  SimaPro:version  5.0,  [S.I]:  Product  Ecology Consultants, 2001b. 
 PRÉ CONSULTANTS, 2006; “Introduction to LCA with SimaPro 7”. 
 PRÉ CONSULTANTS, 2006; “SimaPro 7 Tutorial”                      Carvalho, Paula G.C.A. 
 Aplicação  do  Programa  SimaPro  na  Avaliação  do  Impacto  Ambiental  causado na Produção e Exploração Offshore de Petróleo. 
Paula Geandra Coutinho Aragão de Carvalho  Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2008. 
    xiii, 64 p.; il. 
(Projeto Final de Curso) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Química, 2008. Orientadores: Juacyara Carbonelli Campos e Lídia Yokoyama     1. SimaPro 2. ACV. 3. Petróleo. 4. Projeto Final de Curso (Graduação – UFRJ/EQ). 
5.  Juacyara  Carbonelli  Campos,  D.  Sc  e  Lídia  Yokoyama,  D.  Sc  I.  Aplicação  do Programa SimaPro na Análise do Impacto Ambiental causado pela Água de Produção na Produção e Exploração Offshore de Petróleo. 
   iii                                  A Deus...Onisciente, onipresente e onipotente.
 iv                       “De tudo ficaram três coisas... 
A certeza de que estamos começando...  
A certeza de que é preciso continuar...  
A certeza de que podemos ser interrompidos antes de terminar...  
 Façamos da interrupção um caminho novo...  
Da queda, um passo de dança...  
Do medo, uma escada...  
Do sonho, uma ponte...  
Da procura, um encontro!” 
 Fernando Sabino  v AGRADECIMENTOS  A Deus, pelo apoio incondicional e pela presença sempre presente e sutilmente revelada. 
 Aos meus pais, Veridiano e Cleusa, de quem tudo recebi. Agradeço pelo exemplo de honestidade, integridade, moral e caráter. 
Agradeço pelo apoio constante e por tudo que até hoje fazem. 
 Ao meu irmão, Diogo, a quem me espelho diariamente. Agradeço pelo exemplo bem sucedido em todas as áreas de sua vida, que muito tem me inspirado e o qual eu tenho tentado seguir. Pessoa detentora de tamanha força de vontade e determinação e que, a cada dia, me orgulha mais. 
 Aos meus amigos, que amenizaram muitas dificuldades durantes esses 5 anos. Àqueles que, de alguma forma, colaboraram para que eu chegasse até aqui.  
 Às minhas orientadoras, Juacyara e Lídia, pela orientação e conhecimentos transmitidos. 
 Ao Professor Osvaldo, pelo apoio e paciência nas dificuldades no acesso ao programa. 
 Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da  Financiadora  de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em  particular  ao  PRH  13,  da  Escola  de Química  -  Processamento,  Gestão  e  Meio  Ambiente  na  Indústria  do  Petróleo  e  Gás Natural.   
       vi Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários para obtenção do grau de Engenheira Química com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 
 Aplicação do Programa SimaPro na Avaliação do Impacto Ambiental causado na Produção e Exploração Offshore de Petróleo  Paula Geandra Coutinho Aragão de Carvalho Julho, 2008. 
 Orientadores:  Prof. Juacyara Carbonelli Campos, D. Sc                         Prof. Lídia Yokoyama, D. Sc  A  sustentabilidade  do  planeta  é  uma  responsabilidade  coletiva  e  ações  para  melhorar  o ambiente  global  são  necessárias,  o  que  implica  na  adoção  de  práticas  de  produção  e consumo sustentáveis.  
 Neste  contexto,  a  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  (ACV)  surgiu  da  necessidade  de  se estabelecer  uma  metodologia  que  facilitasse  a  análise  dos  impactos  ambientais  entre  as atividades  de  um  setor,  incluindo  todas  as  etapas  do  ciclo  de  vida  de  um  produto  ou processo, desde a extração e processamento de matérias-primas, fabricação e embalagem, transporte e distribuição, uso e reemprego, reciclagem ou reutilização, se for o caso, até a disposição  final.  É  uma  metodologia  fundamental  que  auxilia  na  coleta  de  dados  e interpretação dos resultados, buscando soluções para problemas ambientais globais.  
 Desta forma, a Análise do Ciclo de Vida tem como objetivo estudar a complexa interação entre um produto e o ambiente, utilizando para tanto a avaliação dos aspectos ambientais e dos  impactos  potenciais  associados  ao  ciclo  de  vida  do  produto.  A  partir  dessa  análise pode-se verificar que a prevenção à poluição se torna mais racional, econômica e efetiva do que uma ação na direção dos efeitos gerados. 
 Um  dos  primeiros  sistemas  de  peso  desenvolvido  para  a  determinação  de  valores associados aos aspectos ambientais é o método Eco-Indicador 95. Este método utiliza uma etapa de distribuição de pesos que resulta em um número indicador do impacto ambiental de um material ou processo baseado em dados de uma análise de ciclo de vida. Os cálculos podem  ser  realizados  manualmente  ou  através  de  programas  de  computador  como  o SimaPro 7.0. 
 O  SimaPro  é  uma  ferramenta  profissional,  confiável  e  flexível  para  coletar,  analisar  e acompanhar o desempenho ambiental dos produtos e serviços.  Pode-se modelar e analisar os complexos ciclos de vida, de modo sistemático e de forma transparente. Utilizado por grandes  indústrias,  consultorias  e  universidades,  com  usuários  em  mais  de  50  países,  o SimaPro continua a ser o mais bem sucedido ACV software em todo o mundo. 
 O principal objetivo do presente trabalho foi obter a capacitação na ferramenta SimaPro e avaliar  a  sua  aplicabilidade  na  avaliação  do  impacto  ambiental  causado  na  produção  e exploração  offshore  de  Petróleo.  Aliado  a  isso  foi  avaliada  a  facilidade  de  uso  do programa,  através  da  comparação  entre  os  dados  reais  e  a  disponibilidade  de  dados semelhantes na base de dados. 
 vii Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Chemistry Engineering with emphasis on Petroleum and Natural Gas – Environment and Waste Treatment. 
 Implementation of the SimaPro Program in Environmental Impact Assessment caused in the Production and Exploration of Offshore Oil  Paula Geandra Coutinho Aragão de Carvalho July, 2008  Supervisors: Prof. Juacyara Carbonelli Campos, D. Sc                      Prof. Lídia Yokoyama, D. Sc   The  sustainability  of  the  planet  is  a  collective  responsibility  and  actions  to  improve  the global  environment  are  needed,  which  implies  the  adoption  of  practices  of  sustainable production and consumption.  
 In  this  context,  the  Life  Cycle  Assessment  (LCA)  arose  from  a  need  to  establish  a methodology to facilitate the analysis of environmental impacts between the activities of an industry, including all stages of the life cycle of a product or process from the extraction and  processing  of  raw  materials,  manufacturing  and  packaging, transport  and distribution,  use  and  re,  recycling  or  reuse,  if  any,  until  the  final  disposal.  It  is  a fundamental  methodology  that  helps  in  data  collection  and  interpretation  of  results, seeking solutions to global environmental problems.  
 Thus,  the  analysis  of  the  Life  Cycle  aims  to  study  the  complex  interaction  between  a product and the environment, using both for the assessment of environmental aspects and potential  impacts  associated  with  the  life  cycle  of  the  product.  From  this  analysis  it  is found  that  pollution  prevention  becomes  more  rational,  economical  and  effective  than  an action in the direction of the effects generated.  
 One of the first weight systems developed for the determination of values associated with environmental  aspects  is  the  method  Eco-Indicator  95.  This  method  uses  a  stage  of distribution of weights that results in a number indicator of the environmental impact of a material or process based on data from an analysis of life cycle. The calculations can be performed by hand or computer programs such as SimaPro 7.0.  
 The SimaPro is a professional tool, reliable and flexible to collect, analyse and monitor the environmental  performance  of  products  and  services.  You  can  model  and  analyze  the complex  life  cycles  of  a  systematic  and  transparent  way.  Used  by  large  industries, consultancies  and  universities,  with  users  in  over  50  countries,  the  SimaPro  remains  the most successful LCA software worldwide.  
 The  main  objective  of  this  study  was  to  obtain  training  in  SimaPro  tool  and  evaluate  its applicability  in  assessing  the  environmental  impact  on  production  and  exploitation  of offshore  oil.  Allied  to  that  was  rated  the  ease  of  use  of  the  program,  by  comparison between actual data and the availability of similar data in the database. 
  viii ÍNDICE  Capítulo 1 – Introdução------------------------------------------------------------------------------------1  1.1 Motivação e Objetivo do Trabalho                                                                                2 1.2 Organização do Estudo                                                                                                  3  Capítulo 2 –Revisão Bibliográfica-----------------------------------------------------------------------5  2.1 Indicadores Ambientais                                                                                               5 2.2 Avaliação do Ciclo de Vida                                                                                         6 2.2.1 ACV na Sociedade                                                                                            8 2.2.2 ACV na Indústria                                                                                             10 2.2.3 ACV no Governo                                                                                             11 2.3 Normas: Série ISO                                                                                                     12 2.3.1 Série ISO 14040: Gestão Ambiental                                                               14 2.4 Aspectos Ambientais das Atividades de Exploração e Produção offshore de Petróleo e Gás Natural                                                                                                            16 2.4.1Composição Química dos Efluentes                                                                 18     2.4.1.1 Impactos sobre o Meio Aquático                                                    19 2.4.1.2 Os Impactos Atmosféricos                                                             23  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro--------------------------------------------------26  3.1 Eco-Indicador 99                                                                                                       26 3.2 SimaPro                                                                                                                     27 3.2.1 Definição do Objeto e do escopo                                                                     28  a) Bibliotecas                                                                                             29  b) Requisitos de qualidade de dados (RQD)                                             29 3.3 Inventário do Ciclo de Vida                                                                                       31 3.4 Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida                                                                    33 3.5 Interpretação da Avaliação do Ciclo de Vida                                                            35 3.6 Limitações na Elaboração do Estudo de ACV                                                          36  ix Capítulo  4  –  Aplicação  da  Metodologia  de  ACV  no  Estudo  de  Caso:  impactos ambientais causados pela geração de água de produção e pela queima de gás natural na Produção e Exploração offshore de Petróleo---------------------------------------------------38  4.1 Apresentação dos Indicadores nos RSDAs                                                               39 4.1.1. Indicador Ambientais                                                                                   39  a)Emissão de Efluentes                                                                             39  b)Emissões Atmosféricas                                                                          42 4.2 Estudo de Caso                                                                                                          43 4.2.1 Análise do Inventário                                                                                    43 4.2.1.1 Biblioteca: BUWAL 250                                                                 45 4.2.1.2 Análise do Eco-indicador                                                               46 4.3 Avaliação do Impacto                                                                                                49 a)Petróleo                                                                                                   50 b)Gás Natural                                                                                             52  Capítulo 5 – Conclusões e Sugestões------------------------------------------------------------------57  5.1 Conclusões                                                                                                                 57 5.2 Sugestões                                                                                                                   58  Referência Bibliográfica----------------------------------------------------------------------------------60            x ÍNDICE DE FIGURAS  Figura 3.1 Etapas de uma ACV                                                                                           28 Figura 3.2 Definição do objetivo e do escopo do trabalho                                                  31 Figura 3.3 Análise do Inventário                                                                                         32 Figura 3.4 Etapas da avaliação do impacto ambiental                                                        34 Figura 4.1 Caracterização dos impactos ambientais                                                           47 Figura 4.2 Consistência dos requisitos                                                                                50 Figura 4.3 Substâncias presentes na água de produção                                                       50 Figura  4.4  Gráfico  de  impacto  ambiental  causado  pela  água  de  produção,  gerado  pelo sistema SimaPro                                                                                                                   51 Figura 4.5 Gráfico de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro                                                                                                                   53                                                             Figura 4.6 Gráfico normalizado de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro                                                                                 54                    xi  ÍNDICE DE TABELAS  Tabela 3.1 Diferentes tipos de Eco-indicadores e suas considerações                           26 Tabela 4.1 Volume de água de produção gerada na Bacia de Campos                          40 Tabela 4.2 Volume de petróleo produzido na Bacia de Campos                                    40 Tabela  4.3.  Concentrações  médias  das  principais  substâncias  presentes  na  água  de produção da Bacia de Campos                                                                                         41 Tabela 4.4 Volume de Gás Natural produzido na Bacia de Campos                              42 Tabela 4.5 Volume de Gás Natural queimado na Bacia de Campos                              43                          xii  ÍNDICE DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES  ANP – Agência Nacional de Petróleo  ACV – Avaliação do Ciclo de Vida Ba – Bário BTX – Benzeno, Tolueno, Etil xileno. 
Cd – Cádmio CONAMA – Conselho Nacional de Meio Ambiente COPPE – Coordenação dos Programas de Pós-graduação de Engenharia COT – Carbono Orgânico Total DQO – Demanda Química de Oxigênio E&P – Exploração e Produção IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis H2S – Ácido Sulfídrico LCA – Life Cycle Assessment  NBR – Normas Brasileiras ISO – International Standartization Organization. 
HAPs – Hidrocarbonetos Aromáticos Polinucleares Pb – Chumbo RQD – Requisito de Qualidade dos Dados RSDAs – Relatórios Simplificados de Desempenho Ambiental SGA – Sistema de Gestão Ambiental TC – Conselho Técnico TR – Relatório Técnico Zn – Zinco    xiii Capítulo 1 – Introdução                           1   CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO  A crescente preocupação mundial em se desenvolver as atividades offshore de  E&P,  exploração  e  produção,  mantendo  o  controle  sobre  as  fontes  de poluição  ambiental  tem  levado  ao  desenvolvimento  de  novas  ferramentas de gerenciamento, que permitem o acompanhamento, avaliação e controle cada  vez  mais  efetivo  das  atividades  e  suas  interações  com  o  meio ambiente. Esta tendência se insere no contexto de uma legislação ambiental cada vez mais restritiva, e de uma crescente conscientização e preocupação das partes interessadas em relação às questões ambientais. 
 Devido  às  descobertas  recentes  de  óleo  e  gás  no  litoral  brasileiro  e  ao aumento  do  preço  do  barril  de  petróleo,  as  operações  de  exploração  e produção offshore de petróleo têm recebido grandes estímulos.  
 No  entanto,  as  companhias  de  petróleo  que  atuam  no  país  possuem diferentes  níveis  de  amadurecimento  no  que  se  refere  aos  cuidados  e práticas ambientais.  
 No  Brasil,  entre  as  diversas  variáveis  que  compõem  a  realização  da exploração e produção de petróleo, a variável ambiental ocupa posição de destaque,  devendo  haver  o  comprometimento  das  empresas  petrolíferas com  a  mesma,  antes  mesmo  da  execução  da  atividade,  através  de exigências do IBAMA e da ANP (CATARINO, 2003). 
     Capítulo 1 – Introdução                           2   O estabelecimento de exigências inclui o acompanhamento das atividades de  E&P  através  de  indicadores  ambientais,  considerando  o  potencial impacto  da  atividade  e  a  sensibilidade  da  região  em  que  a  mesma  irá ocorrer. 
 O  artigo  12  da  Resolução  CONAMA  237/97  declara  que  o  processo  de licenciamento  pode  (ou  deve)  ser  simplificado  para  as  empresas  que possuam  ou  estejam  implementando  um  Sistema  de  Gestão  Ambiental  – SGA.  Entretanto,  o  Sistema  de  Gestão  Ambiental  baseado  na  norma  ISO 14001 (1996), não estabelece requisitos para o desempenho ambiental além do  comprometimento,  expresso  na  política,  de  atender  à  legislação  e regulamentos  aplicáveis,  visando  sempre  à  melhoria  contínua.  Assim,  a implantação  de  um  SGA  não  garantirá,  por  si  só,  resultados  ambientais satisfatórios (CATARINO, 2003). 
 Dessa forma, o acompanhamento e a avaliação do desempenho ambiental de  determinada  atividade,  a  partir  de  indicadores  ambientais,  tornam-se essenciais para obtenção de dados importantes a fim de que seja possível a verificação  do  andamento  da  atividade,  bem  como  sua  interação  com  o meio ambiente. 
 1.1 Motivação e Objetivo do Trabalho  A sustentabilidade do planeta é uma responsabilidade coletiva e ações para melhorar  o  ambiente  global  são  necessárias,  o  que  implica  na  adoção  de práticas de produção e consumo sustentáveis.  
  Capítulo 1 – Introdução3  Neste contexto, a Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) é uma metodologia fundamental que auxilia na coleta de dados e interpretação dos resultados, buscando soluções para problemas ambientais globais. 
 A  ACV  surgiu  da  necessidade  de  se  estabelecer  uma  metodologia  que facilitasse  a  análise  e  os  impactos  ambientais  entre  as  atividades  de  um setor, incluindo todas as etapas do ciclo de vida de um produto ou processo, desde  a  extração  e  processamento  de  matérias-primas,  fabricação  e embalagem,  transporte  e  distribuição,  uso  e  reemprego,  reciclagem  ou reutilização, se for o caso, até a disposição final (CHEHEBE, 1998). 
 Parte  de  tal  avaliação  será  feita,  neste  estudo,  a  partir  de  um  sistema chamado SimaPro, que é uma ferramenta profissional, confiável e flexível para coletar, analisar e acompanhar o desempenho ambiental de produtos e serviços. 
 O  principal  objetivo  do  presente  trabalho  foi  obter  a  capacitação  na ferramenta SimaPro e avaliar a sua aplicabilidade na avaliação do impacto ambiental causado na produção e exploração offshore de Petróleo. Aliado a isso foi avaliada a facilidade de uso do programa, através da comparação entre os dados  reais e  a disponibilidade de  dados  semelhantes na base de dados. 
 1.2 Organização do Estudo  O conteúdo deste trabalho foi dividido em 6 (seis) capítulos, a saber:  Capítulo 1: situa o leitor sobre o contexto no qual foi elaborado o trabalho, dá os objetivos e motivações centrais da obra e a organização da mesma; 4  Capítulo 1 – Introdução  Capítulo  2:  aborda  os  principais  conceitos  necessários  à  compreensão  da obra;  Capítulo 3: detalha a aplicação computacional adotada, o SimaPro;  Capítulo 4: aplica a metodologia de ACV em um estudo de caso, exibe e comenta os principais resultados obtidos com a utilização do programa;  Capítulo  5:  por  fim,  responde  às  indagações  traçadas  nos  objetivos  do trabalho,  concluindo  o  estudo  à  luz  dos  resultados  do  capítulo  anterior  e sugerindo futuros trabalhos nessa área. 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 5    CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  As  diferentes  fases  da  exploração  e  produção  de  petróleo  apresentam aspectos  e  impactos  potenciais  próprios  da  atividade,  alguns  típicos  e outros  específicos.  Por  isso,  necessitam  de  orientações  distintas  e  de diretrizes eficazes para o acompanhamento dos órgãos ambientais, a fim de que haja a mitigação dos danos ao meio ambiente. No entanto, na avaliação dos potenciais impactos está inserido um alto grau de subjetividade. 
 O  intuito  deste  trabalho  é  abordar  apenas  os  impactos  típicos,  a  uma  ou várias  atividades  de  E&P,  os  quais  não  dependem  de  tecnologias específicas. 
 Embora haja ações pró-ativas por parte de algumas empresas em relação à preservação  do  meio  ambiente,  outras  procuram  apenas  cumprir  as restrições  determinadas  através  da  legislação  ambiental  e  aquelas  dadas através  das  condicionantes  das  licenças  ambientais.  Além  disso,  o acompanhamento não sistemático dos resultados ou desempenho ambiental e  a  ausência  de  instrumentos  aplicados  para  esse  fim  têm  levado  ao direcionamento de esforços limitados à gestão sistemática e integrada das atividades  de  E&P  em  relação  ao  controle  da  poluição  (CATARINO, 2003). 
 2.1 Indicadores Ambientais  Os indicadores ambientais têm como objetivo ajudar no controle e gestão necessária para realizar a avaliação do impacto ambiental. Desta maneira, busca-se  definir  as  ações  necessárias  visando  à  melhoria  contínua  das  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 6   operações  executadas  e  da  condição  ambiental  que  se  encontra  sob  a influência da atividade.  
 A  partir  da  série  histórica  de  potenciais  impactos  ambientais  e  da  análise das  interações  das  atividades  com  os  elementos  críticos  do  sistema,  os indicadores  são  capazes  de  identificar  problemas  e  estimar  tendências, colaborando para a tomada de decisão nas fases iniciais de uma atividade (CATARINO, 2003). 
 2.2 Avaliação do Ciclo de Vida  Todo produto ou serviço causa, de alguma forma, um impacto sobre o meio ambiente.  Esse  impacto  pode  ocorrer  durante  a  extração  das  matérias-primas  utilizadas  no  processo  de  fabricação  do  produto,  no  próprio processo produtivo, na sua distribuição, no  seu  uso,  ou na  sua  disposição final. 
 A Avaliação do Ciclo de Vida é uma técnica para avaliação dos aspectos ambientais e dos impactos potenciais associados a um produto ou serviço, compreendendo  as  etapas  que  vão  desde  a  retirada  da  natureza  das matérias-primas elementares que entram no sistema produtivo (berço) até a disposição do produto final (túmulo) (CÓ, 2005).  
 Ela  estabelece  vínculos  entre  esses  aspectos  e  categorias  de  impactos potenciais, ligados: ao consumo de recursos naturais, à saúde humana e à ecologia, considerando inclusive (IBICT, 2008):  •  a produção de energia; •  os processos que envolvem a manufatura;  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 7   •  as questões relacionadas com as embalagens; •  o transporte; •  o consumo de energia não renovável; •  os impactos relacionados com o uso, ou aproveitamento; •  o  reuso  do  produto  ou  mesmo  questões  relacionadas  ao  resíduo  ou recuperação / reciclagem.  
 Uma  demanda  crescente,  tanto  de  consumidores  como  de  outras  partes interessadas,  como  governos,  acionistas,  concorrentes  e  outras,  vem criando uma pressão para a redução dos impactos ambientais, não apenas na  fase  do  uso  do  produto,  mas  onde  eles  são  verdadeiramente significativos, e, dessa forma, a ferramenta da Avaliação de Ciclo de Vida pode ser de grande utilidade para (IBICT, 2008):  •  o desenvolvimento de produtos; •  a escolha de tecnologias; •  a  identificação  da  fase  do  Ciclo  de  Vida  em  que  os  impactos ocorrem; •  a  seleção  de  indicadores  ambientais  relevantes  para  avaliação  de projetos; •  a reformulação de produtos ou processo. 
 Em  linhas  gerais,  uma  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  de  um  produto  ou serviço consiste da definição do seu objetivo e escopo, da realização de um levantamento  quantificado  de  dados  (inventário)  de  todas  as  entradas (materiais,  energia  e  recursos)  e  saídas  (produtos,  subprodutos,  emissões, etc) durante todo o ciclo de vida, bem como da identificação dos impactos  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 8   ambientais  potenciais  ao  longo  do  ciclo  de  vida  e  da  interpretação  dos resultados do estudo (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
  A  técnica  da  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  tem  limitações,  que  devem  ser consideradas  tanto  na  elaboração  dos  estudos  quanto  no  uso  dos  seus resultados e devem seguir o estabelecido em normas internacionais. 
 O desenvolvimento tecnológico e a crescente sofisticação dos processos de produção possibilitaram a existência de diversas alternativas para produtos ou serviços com finalidades semelhantes. Em particular, desde a primeira crise do petróleo (no início da década de 70), o mundo intensificou a busca de formas alternativas de energia e a melhoria dos processos para otimizar a utilização dos recursos naturais (TAKAHASHI, 2006). 
 Um  dos  primeiros  problemas  surgidos  foi  como  comparar  produtos  ou processos distintos,  do  ponto  de  vista das  suas  conseqüências ambientais. 
Esta  tarefa,  aparentemente  fácil,  mostrou-se  extremamente  complexa  em função  da  necessidade  de  estabelecimento  de  critérios  comuns  de comparação  e  da  necessidade  de  uma  abordagem  completa  do  que  se passou a chamar o ciclo de vida do produto (IBICT, 2008).  
 Logo,  fica  evidente  que  não  é  suficiente  comparar  as  conseqüências ambientais  apenas  de  um  processo  sem  levar  em  consideração  as conseqüências ambientais de todas as outras fases da vida do produto.  
 2.2.1 ACV na Sociedade:  A  sociedade  cada  vez  mais  se  preocupa  com  a  exaustão  dos  recursos naturais e com a degradação ambiental. Muitas empresas têm respondido a  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 9   essas  preocupações  elaborando  produtos  e  utilizando  processos  cada  vez mais “verdes” (IBICT, 2008). 
 Por  essa  razão,  de  uma  forma  crescente,  as  empresas  vêm  envidando esforços para pesquisar novas formas de minimizar seus impactos sobre o meio  ambiente.  Várias  dessas  empresas  têm  identificado  nesse  processo grandes  vantagens  econômicas  e  têm  ido  além  das  exigências  legais  ou daquelas estabelecidas nas normas de sistemas de gestão ambiental, como a NBR ISO 14001.  
 A ACV nesse contexto é uma ferramenta importante de aprimoramento do processo  produtivo  e  dos  produtos  de  uma  empresa.  Sua  abordagem  de todo  o  ciclo  de  vida  do  produto  permite  a  identificação  e  avaliação  das fases críticas do processo industrial ou do produto ou serviço. 
 Além  disto,  a  ACV  permite  a  estimativa  dos  impactos  potenciais cumulativos  resultantes  de  todos  os  estágios  do  processo  produtivo, freqüentemente incluindo impactos não considerados nos outros processos tradicionais de análise. A inclusão desses impactos permite uma visão mais abrangente dos aspectos ambientais dos produtos ou processos e um quadro mais apurado das efetivas trocas ambientais na seleção de produtos. 
 Dessa  forma,  a  ACV  ajuda  os  tomadores  de  decisão  a  selecionar  seus produtos e processos de forma a causar o menor impacto ao meio ambiente. 
Essas  informações  podem  ser  usadas  juntamente  com  outros  fatores,  tais como  custos  e  dados  de  desempenho,  para  a  seleção  dos  produtos  e processos (IBICT, 2008). 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 10   Os dados da ACV identificam as transferências dos impactos ambientais de um meio para outro (por exemplo, a eliminação de uma emissão para o ar acarretando  uma  emissão  de  efluentes  para  a  água)  ou  de  um  estágio  do ciclo de vida para outro (por exemplo, do uso ou reuso do produto para a fase anterior de aquisição de matérias-primas). 
 Se  uma  ACV  não  for  realizada,  tais  transferências  podem  não  ser identificadas e apropriadamente incluídas nas análises, já que estão fora dos escopos  típicos  das  análises  tradicionais  ou  do  foco  dos  processos  de seleção de produtos.  
 Ao se fazer uma seleção, por exemplo, entre duas alternativas de produtos utilizando-se critérios puramente ambientais, pode-se ser tentado a escolher a  alternativa  1  porque  gera  menos  resíduo  sólido  que  a  alternativa  2.  No entanto,  depois  da  realização  de  um  estudo  de  ACV,  é  possível  concluir que  a  alternativa  1  acarreta,  na  realidade,  maior  impacto  ambiental  para todo o ciclo de vida quando é medido o impacto nos três meios (ar, água e terra). 
 2.2.2 ACV na Indústria:  A  indústria  tem  utilizado  essa  ferramenta,  entre  outros,  para  os  seguintes usos (IBICT, 2008):  •  desenvolvimento  de  uma  avaliação  sistemática  das  conseqüências ambientais associadas com um dado produto; •  análise  das  trocas  ambientais  associadas  com  um  ou  mais  produtos ou  processos  específicos  para  obter  dados  tomadores  de  decisão  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 11   (Estado,  comunidade  e  outros)  aprovação  para  alguma  ação planejada; •  quantificação  das  emissões  ambientais  para  o  ar,  água  e  terra  em relação  a  cada  estágio  do  ciclo  de  vida  ou  ao  processo  que  mais contribui; •  avaliação  dos  efeitos  dos  consumos  de  materiais  e  das  emissões ambientais sobre o meio ambiente e sobre o homem; •  identificação  de  áreas  de  oportunidade  para  uma  maior  eficiência econômica; •  na concepção e desenvolvimento de produtos. 
 A partir disto, a ACV facilita o gerenciamento ambiental na indústria, uma vez  que  sistematiza  as  questões  associadas  ao  sistema  de  produção, melhora a compreensão do processo de produção e facilita a identificação de prioridades para tomadas de decisão.  
 A idéia e o conceito da ACV podem ser aplicados pelas pequenas e médias empresas  ao  conceberem  e  desenvolverem  os  seus  produtos  ou  serviços, mesmo  que  não seja  possível o  desenvolvimento  detalhado  de  um  estudo deste tipo.  
 2.2.3 ACV no Governo:  Os governos de diversos países têm utilizado a ACV no estabelecimento de suas políticas ambientais. 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 12   O uso da ACV auxilia na definição de políticas mais consistentes, evitando que impactos ambientais sejam transferidos para outra fase do ciclo de vida do produto ou serviço. 
 Países  que  são  exemplos  de  utilização  da  ACV:  a  Áustria,  o  Canadá,  a Finlândia, a França, a Alemanha, o Japão, a Holanda, a Noruega, a Suécia e os Estados Unidos da América.  
 2.3 Normas: Série ISO  De  acordo  com  Soares  (1998),  as  normas  da  série  ISO  14000  ajudam qualquer organização a tratar o meio ambiente de uma forma  sistemática, melhorando,  portanto  o  seu  desempenho  ambiental.  Uma  das  prioridades desta  norma  ambiental  é  a  proteção  dos  empregados,  através  do cumprimento  de  toda  a  legislação  e  regulamentos.  A  norma  prevê  o estabelecimento de metas e objetivos que são acompanhados nas auditorias internas e nas avaliações da alta administração. 
 A  série  ISO  14000  foi  desenvolvida  pela  Comissão  Técnica  207  da  ISO (TC  207),  como  resposta  à  demanda  mundial  por  uma  gestão  ambiental mais confiável, onde o meio ambiente foi introduzido como uma variável importante  na  estratégia  dos  negócios,  e  foi  estruturada  basicamente  em duas grandes áreas (ABNT/CB-38):  •  Foco nas organizações empresariais:  Esta  área  teve  por  objetivo  orientar  a  implementação  de  uma  gestão ambiental verificável, com qualidade e consistência, para reduzir os riscos  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 13   nas  suas  atividades  e  facilitar  o  comércio  internacional.  Esta  área  foi dividida em três subcomitês:  -  Sistemas  de  Gerenciamento  Ambiental,  que  trata  das  normas  de  gestão onde foi elaborado a ISO 14001, que é a única norma certificável da série; -  Auditorias  Ambientais,  que  trata  das  normas  que  dão  o  suporte  às verificações (auditorias) do sistema e as qualificações dos profissionais que devem atuar nestas atividades;  -  Avaliação  de  Performance  Ambiental,  que  traz  orientações  para desenvolverem  indicadores  para  o  acompanhamento  da  performance ambiental da organização. 
 •  Foco nos produtos e serviços:  Esta área teve por objetivo construir uma base comum e racional aos vários esquemas, privados, nacionais e regionais de avaliações de produtos. Esta área foi dividida em dois subcomitês:  -  Rotulagem  Ambiental,  que  trata  de  todas  as  declarações  ambientais colocadas nos produtos, de terceira parte (Selo Verde) ou não;  - Análise de Ciclo de Vida, que define uma metodologia consistente para se fazer uma análise completa do ciclo de vida do produto;  A  visão  e  o  objetivo  das  normas  de  Sistema  de  Gestão  Ambiental  é fornecer  uma  assistência  às  organizações  coerente  com  o  conceito  de desenvolvimento sustentável. 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 14   A  Norma  NBR  ISO  14004  consiste  em  diretrizes  gerais  sobre  princípios, sistemas  e  técnicas  de  apoio  e  apresenta  de  forma  global  os  sistemas  de gestão ambiental e estimula o planejamento ambiental ao longo do ciclo de vida do produto ou do processo. Um dos componentes do sistema de gestão é o planejamento das atividades da organização para se atingir as metas e objetivos ambientais. 
 A Avaliação do Ciclo de Vida e as normas da família ISO 14040 podem e devem ser usadas como ferramentas de apoio ao planejamento do sistema de  gestão.  É  neste  contexto  que  a  ACV,  uma  ferramenta  focalizada  nos produtos ou serviços, é utilizada de maneira complementar aos sistemas de gestão ambiental. 
 A abordagem do desenvolvimento de produtos ou serviços considerando os conceitos  de  Ciclo  de  Vida  (chamado  de  Life  Cycle  Thinking)  é  uma ferramenta  poderosa  que  pode  subsidiar  o  processo  de  planejamento  da empresa e a sua consistência. 
 2.3.1 Série ISO 14040: Gestão Ambiental (ABNT/CB-38)  ISO 14040: Princípios e Estrutura  Esta  norma  especifica  a  estrutura  geral,  princípios  e  requisitos  para conduzir e relatar estudos de avaliação do ciclo de vida, não incluindo as técnicas de avaliação do ciclo de vida em detalhes. 
 ISO 14041: Definições de escopo e análise do inventário   Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 15   Esta norma orienta como o escopo deve ser suficientemente bem definido para assegurar que a extensão, a profundidade e o grau de detalhe do estudo sejam compatíveis e suficientes para atender ao objetivo estabelecido. Da mesma forma, esta norma orienta como realizar a análise de inventário, que envolve  a  coleta de dados  e procedimentos de  cálculo para quantificar  as entradas e saídas pertinentes de um sistema de produto. 
 ISO 14042: Avaliação do impacto do ciclo de vida  Esta  norma  especifica  os  elementos  essenciais  para  a  estruturação  dos dados,  sua  caracterização,  a  avaliação  quantitativa  e  qualitativa  dos impactos potenciais identificados na etapa da análise do inventário. 
 ISO 14043: Interpretação do ciclo de vida  Esta norma define um procedimento sistemático para identificar, qualificar, conferir e avaliar as informações dos resultados do inventário do ciclo de vida, facilitando a interpretação para criar uma base onde as conclusões e recomendações serão materializadas no Relatório Final. 
 ISO TR 14047: Exemplos para a aplicação da ISO 14042  Este  relatório  técnico  fornece  exemplos  de  algumas  das  formas  de aplicação  da  Avaliação  do  Impacto  do  Ciclo  de  Vida  conforme  descrito conforme a norma ISO 14042. 
     Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 16   ISO TS 14048: Formato da apresentação de dados  Esta  especificação  técnica  fornece  padrões  e  exigências  para  a  forma  de apresentação dos dados que serão utilizados no Inventário e na Avaliação do Inventário do Ciclo de Vida de uma forma transparente e inequívoca. 
 ISO  TR  14049:  Exemplos  de  aplicação  da  ISO  14041  para  definição  de objetivos e escopo e análise de inventário.  
 Este  relatório  técnico  apresenta  exemplos  para  facilitar  a  definição  de objetivos e escopos e análise de inventários, orientando uma padronização para diversos tipos de ACV. 
 2.4  Aspectos  Ambientais  das  Atividades  de  Exploração  e  Produção offshore de Petróleo e Gás Natural  Nesta  seção,  será  traçado  um  breve  panorama  dos  principais  impactos ambientais  das  atividades  de  exploraçăo  e  produçăo  (E&P)  de  petróleo  e gás natural em áreas offshore. 
 As atividades de exploraçăo e produçăo de petróleo e gás natural em áreas offshore têm, particularmente, o potencial de causar uma grande variedade de impactos sobre o meio ambiente.  
 É  importante  destacar,  que  os  impactos  descritos  neste  capítulo  săo impactos  potenciais,  que,  com  cuidado  e  atençăo  apropriados,  podem  ser evitados, minimizados e/ou mitigados. Práticas operacionais e tecnologias de engenharia vêm sendo desenvolvidas e aprimoradas com o objetivo de  minimizar  os  impactos  das  atividades  sobre  o  meio  ambiente,  e  tal  fato  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 17   contribuiu  significativamente  para  a  reduçăo  do  número  de  acidentes ambientais. 
 As  atividades  de  exploraçăo  e  produçăo  podem  afetar  negativamente  os ecossistemas,  a  cultura  local  e  a  saúde  humana,  podendo  causar,  muitas vezes,  danos  maiores  do  que  aquelas  decorrentes  de  um  grande derramamento de óleo.  
 Sugundo  Mariano  (2007),  o  planejamento  apropriado,  o  projeto  e  o controle das operações em cada fase da produção e exploração de petróleo irão evitar, minimizar ou mitigar os impactos. É importante salientar que as implicaçőes ambientais de todos os estágios dos processos de exploraçăo e desenvolvimento  podem  ser  previstas  e  avaliadas  de  forma  sistemática antes do início dos projetos e, desta forma, medidas apropriadas podem ser tomadas o mais cedo possível. 
 É necessário levar em consideração no momento da avaliação dos impactos potenciais os  seguintes quesitos: escala  geográfica  (se global, regional ou local) sobre a qual irão provavelmente ocorrer, a percepção e a magnitude dos impactos  potenciais,  das  quais  dependerão,  freqüentemente,  a interpretaçăo subjetiva e a aceitabilidade da significância do impacto. 
 Visto  que  a  poluiçăo  está  associada  praticamente  a  todos  os  estágios  da produçăo de petróleo e gás natural, os efluentes líquidos, sólidos e gasosos, bem  como  os  aerossóis  gerados  durante  as  operaçőes  de  perfuraçăo, produçăo  (responsável  pela  maior  parte)  e  transporte  incluem  mais  de oitocentas substâncias químicas, entre as quais prevalecem, evidentemente o petróleo e seus derivados (MARIANO, 2007). 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 18   As  quantidades  e  proporções  dos  efluentes  gerados  na  produçăo  e exploração  de  petróleo  podem  variar  consideravelmente.  Por  exemplo,  a quantidade de cascalhos de perfuração, normalmente, decresce na medida que  o  poço se torna mais profundo e,  correspondentemente, seu diâmetro diminui.  O  volume  de  água  de  produção  aumenta  proporcionalmente  à depleção  dos  recursos  de  hidrocarbonetos,  e  a  medida  que  a  produção caminha do início para o final da vida útil do poço (PATIN, 1999). 
 2.4.1 Composição Química dos Efluentes  Conforme  anteriormente  mencionado,  o  espectro  de  substâncias  químicas que  penetra  no  ambiente  marinho  em  conseqüência  das  diferentes atividades de E&P é bastante amplo, e inclui muitas centenas de compostos e de suas combinações. 
 Em relação às emissões atmosféricas, o potencial de impacto das atividades de exploração é geralmente considerado baixo. Entretanto, durante a etapa de  produção,  níveis  elevados  de  emissões  são  gerados  na  vizinhança imediata  das  instalações  de  produção.  Por  outro  lado,  muitas  vezes  a questão  da  poluição  atmosférica  na  etapa  de  E&P  não  recebe  a  devida atenção,  por  causa,  principalmente,  do  fato  de  a  maior  parte  dos desenvolvimentos  offshore  ficar  em  áreas  remotas  e  pouco  povoadas.  As medidas  de  controle  para  a  prevenção  da  poluição  atmosférica  durante  a produção  offshore  são  idênticas  àquelas  utilizadas  para  outras  indústrias, largamente difundidas e já efetivamente usadas (MARIANO, 2007)      Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 19   2.4.1.1 Impactos sobre o Meio Aquático  Os  principais produtos resultantes das atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural são (PATIN, 1999):  •  Águas de produção; •  Fluidos  de  perfuração,  cascalhos  e  substâncias  químicas  para  o tratamento dos poços; •  Águas de drenagem, de processo e de lavagem; •  Esgotos, águas sanitárias e domésticas; •  Vazamentos e derramamentos; •  Águas de refrigeração. 
 Os   volumes  de  efluentes  produzidos dependem  do  estágio  dos processos de  exploração  e  produção.  Na  etapa  de  perfuração  exploratória  os principais  efluentes  hídricos  são  os  fluidos  de  perfuração  e  os  cascalhos, enquanto  que  na  etapa  de  produção  –  após  o  desenvolvimento  dos  poços ser completado – o principal efluente produzido é a água de produção. 
 Fluidos  de  Perfuração  e  Cascalhos  –  Os  cascalhos  separados  dos  fluidos (lamas)  de  perfuração  têm  uma  composição  complexa  que  pode  variar bastante.  Tal  composição  depende  do  tipo  de  rocha,  do  regime  de perfuração, da formulação do fluido de perfuração, da tecnologia utilizada para separar e limpar os cascalhos, além de outros fatores. Entretanto, em todos  os  casos,  os  fluidos  de  perfuração  desempenham  um  papel fundamental  na  determinação  da  composição  dos  cascalhos  (PATIN, 1999). 
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 20   A  composição  dos  fluidos  de  perfuração  depende  das  necessidades operacionais  de  cada  situação,  e  estas  variam  consideravelmente  em diferentes regiões e podem mudar, radicalmente durante cada processo de perfuração,  quando  da  perfuração  de  rochas  com  estruturas  muito diferentes (desde formações sólidas de granito até sal ou ardósia). 
 Os efeitos dos metais (Ba, Cd, Zn, Pb)  pesados associados aos fluidos de perfuração a base de água mostraram ser mínimos, pois os metais estão sob a  forma  mineral  e,  desta  forma,  possuem  limitada  biodisponibilidade. 
Fluidos de perfuração a base de óleo e cascalhos oleosos possuem elevado potencial  de  impacto,  devido  à  toxicidade  ao  seu    potencial  redox.  O conteúdo  de  óleo  nesse  tipo  de  efluente  é,  provavelmente,  o  principal determinante de seus efeitos (MARIANO, 2007). 
 Patin (1999) cita que em razão das diversas operações e procedimentos, as lamas e cascalhos de perfuração são saturados com centenas de diferentes compostos  e  substâncias.  Seu  descarte  no  mar  representa  uma  das principais  ameaças  ecológicas  das  atividades  de  E&P  offshore.  Em particular, muitos países se preocupam com a utilização de biocidas, usados para eliminar os microorganismos nos fluidos de perfuração e circulação.  
 Os  resíduos  da  perfuração  também  contêm  metais  pesados  (mercúrio, chumbo,  cádmio,  zinco,  cobre  e  outros),  também  tóxicos  para  os ecossistemas. 
 Pelo fato das águas de produção constituirem uma das principais fontes de poluição por óleo nas áreas offshore de produção de petróleo e gás natural.e 
por apresentarem o volume  consideravelmente maior do que o de outros efluentes, neste estudo será dada maior ênfase a este  tipo de efluente.  
 Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 21   Água  de  Produção  –  A  água  de  produção  inclui  a  água  das  formações rochosas do reservatório, as salmouras, as águas de produção e outras águas de  processo.  A  água  da  formação  e  a  salmoura  são  extraídas  juntamente com o petróleo do gás.  
 Hidrocarbonetos  de  petróleo, inclusive  hidrocarbonetos  aromáticos polinucleares  poliaromáticos  (HAPs),  estão  sempre  presentes  na  água  de produção,  especialmente  quando  de  sua  mistura  com  outras  águas  de operação  e  com  soluções  de  outros  agentes.  Estes  compostos  têm  alto potencial para bioacumulação (CAMPOS, 2000).  
 A  concentração  de  petróleo  nas  águas  de  produção  varia  enormemente, dependendo não apenas da situação tecnológica específica, da composição do  petróleo  e  da  eficiência  dos  métodos  de  separação.  Os  separadores  de óleo  removem  o  óleo  disperso  e  os  particulados,  enquanto  que  os hidrocarbonetos  dissolvidos  permanecem  no  efluente,  em  concentrações variáveis. 
 A  composição  química  da  maior  parte  das  águas  de  produção  é caracterizada  pelo  alto  grau  de  mineralização,  causada  pela  presença  de íons dissolvidos de sódio, potássio, magnésio, cloreto, sulfato. Além disso, elas possuem elevados níveis de alguns metais pesados, contaminação por agentes  desincrustantes,  inibidores  de  corrosão,  biocidas,  dispersantes  e outros  compostos  químicos  (HANSEN  E  DAVIES,  1994).  Também contêm,  freqüentemente,  elementos  radioativos  e  seus  produtos  de decaimento, que são arrastados do reservatório juntamente com as águas da formação e levados para a superfície com a água de produção, o petróleo e o gás. Durante o contato com a água do mar, esses radionuclídeos reagem com os sulfatos, precipitam e formam incrustações radioativas. Apesar de  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 22   relativamente  baixos,  existem os  níveis  de radioatividade  serem preocupações  com  a  possibilidade de  formação  de  zonas de  concentração de risco radioativo (FREIRE, 1999). 
 Apesar  de  ser  uma  tarefa  difícil  estabelecer  parâmetros  médios  de composição,  especialmente  devido  ao  fato  de  que  são  raros  estudos analíticos  completos  e  confiáveis  sobre  tal  tipo  de  efluente,  mais  adiante serão  apresentadas  as  concentrações  médias  de  algumas  substâncias presentes  da  água  de  produção  e  o  volume  produzido,  no  entanto,  a extensão  dos  impactos  de  seu  descarte  nos  corpos  hídricos  somente  pode ser verificada por uma avaliação de impactos ambientais.  
 Outros Resíduos – Os efluentes dos dutos normalmente contêm inibidores de  corrosão  e  substâncias  antiincrustantes,  agentes  redutores  e  outros (HANSEN  E  DAVIES,  1994).  Os  volumes  gerados  podem  variar consideravelmente.  Situações  similares  também  surgem  durante  outras atividades técnicas  e  de  manutenção.  Tais  operações incluem procedimentos de limpeza e de proteção contra corrosão, purga da água de lastro  de  tanques  de  armazenamento  de  hidrocarbonetos,  reparo  e workover1 de poços, substituição de equipamentos e outros. 
 Outros  efluentes  hídricos,  tais  como  esgotos,  vazamentos  e  esgotos sanitários e domésticos não são prejudiciais ao ambiente marinho nas áreas de produção de petróleo e gás, e são tratados e descartados em acordo com as normas e regulamentos das embarcações e instalações de produção. Os maiores impactos podem ocorrer principalmente quando locais usados para o  desenvolvimento  de  atividades  pesqueiras  e  áreas  ecologicamente importantes são afetados (MARIANO, 2007).  
  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 23   1Termo usado para se referir a qualquer tipo intervenção envolvendo técnicas invasivas. 
 2.4.1.2 Os Impactos Atmosféricos  Devido  aos  problemas  ambientais  globais  das  mudanças  climáticas  e  da depleção  da  camada  de  ozônio,  procedimentos  e  tecnologias  para minimizar suas emissões atmosféricas vêm sendo desenvolvidos.  
 O gás natural queimado em tochas (flares) é a fonte mais significativa de emissões  atmosféricas,  principalmente  quando  não  há  infraestrutura  ou mercado  disponível  para  o  gás.  Entretanto,  sempre  que  viável,  o  gás  é processado  e  distribuído,  e,  desta  forma,  através  de  um  desenvolvimento integrado,  e  da  provisão  de  mercados,  a  necessidade  de  queima  é significativamente reduzida (MARIANO, 2007). 
 Progressivamente, a queima do gás natural em flares tem sido reduzida em todo  o  mundo,  especialmente  em  decorrência  da  legislação.  Isso  se  deve também  ao  fato  da  construção  de  gasodutos  e  da  utilização  do  gás  para reinjeção. Espera-se que nos novos desenvolvimentos, o gás somente seja queimado  em  flares  em  razão  de  necessidade  de  alívio  da  pressão  dos poços  (operação  de  segurança),  pois  as  rotinas  de  queima  zero  são atualmente  já  consideradas  como  metas  realistas  de  projeto  para  os programas de desenvolvimento planejados. 
 No entanto, em muitos países, a queima do gás natural é proibida por ser um dos principais problemas ambientais de emissões atmosféricas da etapa de  exploração  e  produção  de  petróleo.  No  Brasil,  a  queima  de  gás associado  em  flares  é  regulamentada  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo, através  da  Portaria  n0  249,  de  10  de  Novembro  de  2000,  que  aprova  o  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 24   Regulamento Técnico de Queimas e Perdas de Petróleo e Gás Natural. Esta Portaria  trata  de  questões  relacionadas  com  as  perdas  de  gás  natural  e queimas  em  flares,  e  estabelece  os  limites  máximos  autorizados  para queima  e  perda  do  gás  não  sujeita  ao  pagamento  de  royalties  e  os parâmetros  para  o  controle  das  queimas  e  perdas  de  gás  natural  (ANP, 2000).  
 A  queima  de  gás  também  pode  ocorrer  em  outras  ocasiões:  razões  de segurança,  durante  a  partida  das  plantas,  manutenção  ou  perturbações durante as operações normais de processamento. 
 Uma parte dos gases queimados nos flares são aqueles que no reservatório encontram-se  dissolvidos  no  petróleo  e  que  ao  se  aproximarem  da superfície passam para a fase gasosa pelo fato da pressão atmosférica ser menor do que a pressão do reservatório. Os gases associados representam cerca  de  30%  da  produção  bruta  de  hidrocarbonetos  gasosos,  entretanto, devido  ao  não  desenvolvimento  tecnológico  e  à  falta  de  capacitação  e equipamentos  em  muitos  campos  de  petróleo,  mais  de  25%  do  gás associado  extraído  dos  reservatórios  de  petróleo  é  queimado  em  flares (MARIANO, 2007). 
 A poluição atmosférica causada pelas atividades de exploração e produção não é proveniente somente da queima de hidrocarbonetos mas também da evaporação  de  produtos  gasosos,  bem  como  partículas  de  aerossóis  de combustíveis  não  queimados.  Na  etapa  de  produção,  em  especial,  a principal fonte de emissões atmosféricas consiste na combustão interna de hidrocarbonetos  em  motores  térmicos  para  a  geração  de  energia  pelas instalações  de  produção,  terminais  de  abastecimento,  embarcações  e aeronaves. Também contribuem as operações de ventilação, assim como as  Capítulo 2 - Revisão Bibliográfica 25   emissões  fugitivas  de  hidrocarbonetos.  Também  nas  instalações  de produção,  a  compressão  de  fluidos  para  injeção  e/ou  transporte,  com  a geração  de  energia  por  gás  ou  por  gás/diesel,  é  a  operação  que  mais consome energia. 
 Os principais gases emitidos em E&P incluem o dióxido de carbono (que, apesar  de  não  ser  um  poluente  atmosférico,  pois  ocorre  na  natureza,  é  o principal gás  de  Efeito  Estufa),  monóxido  de  carbono,  metano,  óxidos  de nitrogênio e compostos orgânicos voláteis. Emissões de óxidos de enxofre e sulfeto de hidrogênio (gás sulfídrico – H2S) podem ocorrer, e dependem da  quantidade  de  enxofre  presente  no  combustível  queimado, particularmente o óleo diesel, quando utilizado para a geração de energia. 
Em alguns casos, o conteúdo de enxofre pode ocasionar odores perto das instalações (MARIANO, 2007). 
 Sob a perspectiva ecológica, os poluentes mais perigosos são os óxidos de nitrogênio  e  enxofre,  o  monóxido  de  carbono  e  os  produtos  da  queima incompleta dos hidrocarbonetos. Estes compostos reagem com a água das chuvas,  formando  as  chuvas  ácidas,  que  precipitam  nas  superfícies marítimas  e  terrestres,  formando  zonas  de  poluição  local  e  regional.  As chuvas  ácidas  causam  impactos  sobre  a  flora,  a  fauna,  a  saúde  humana  e também sobre as atividades agrícolas, prejudicando as colheitas. 
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro26    CAPÍTULO 3 – DETALHAMENTO DO SISTEMA SIMAPRO  3.1 Eco-Indicador 99  Baseado na abordagem do ciclo de vida, o método Eco-indicador 99 atribui uma  “nota” a cada impacto, permitindo a comparação dos vários tipos de impactos  e  oferecendo  uma  perspectiva  sobre  as  maneiras  de  procurar superá-los. 
 No  entanto,  o  exercício  não  é  simples:  baseando-se  em  pesquisas científicas, para cada impacto é atribuído um peso específico.  
 A  Tabela  3.1  a  seguir  destaca  os  diferentes  tipos  de  Eco-indicadores (Ecoindicador  99,  CML  2000,  EDIP,  TRACI)  e  suas  principais considerações: Tabela 3.1: Diferentes tipos de Eco-indicadores e suas considerações  Fonte: Ugaya, (2006). 
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro27   Para este projeto escolheu-se o Eco-indicador 99, desenvolvido no âmbito de  um  projeto  específico  sob  a  liderança  do  Ministério  da  Habitação, Planejamento Espacial e Meio Ambiente da Holanda.  
 3.2 SimaPro  SimaPro  é  uma  ferramenta  comercial  de  ACV  que  permite  recolher, analisar e monitorizar o desempenho ambiental de produtos e serviços.  
 O usuário pode modelar e analisar ciclos de vida complexos de produtos e serviços, de forma sistemática e transparente, de acordo com os princípios da norma ISO 14040. 
 Utilizado  por  grandes  indústrias,  consultorias  e  universidades,  com usuários  em  mais  de  50  países,  o  SimaPro  continua  a  ser  o  mais  bem sucedido software para ACV em todo o mundo. 
 Para iniciar o ACV, o SimaPro vem com um inventário na forma de bases de dados de  materiais e processos, acoplados com ferramentas de cálculo de impactos.  
 Desta forma, a ACV divide-se em quatro principais etapas que podem ser visualizadas na Figura 3.1: 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro28    Figura 3.1 Etapas de uma ACV Fonte: Rocha (2007). 
 Tais  etapas  estão  diretamente  interligadas.  Alterações  isoladas,  realizadas em qualquer uma delas, poderão acarretar  modificação no resultado final, comprometendo a confiabilidade da ACV. 
 3.2.1 Definição do Objeto e do escopo  Uma  clara  e  inequívoca  definição  do  “Objetivo”  e  “Escopo”  (NBR  ISO 14041) é fundamental para a condução do estudo. Embora pareça simples e óbvia, esta fase é crucial para o sucesso da condução do estudo e para a sua relevância  e utilidade.  De  fato, o processo de  estabelecer  estas  definições pode ser bastante complexo (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
 Nesta  fase,  definem-se  também  as  fronteiras  e  limites  do  estudo, simplificações adotadas, modelos matemáticos, bem como outros aspectos cruciais para o desenvolvimento do estudo. Nesta etapa do estudo deve-se considerar:  •  o sistema a ser estudado; •  a definição dos limites do sistema;  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro29   •  a definição das unidades do sistema; •  o estabelecimento da função e da unidade funcional do sistema; •  os procedimentos de alocação; •  os requisitos dos dados; •  as hipóteses de limitações; •  a  avaliação  de  impacto,  quando  necessária  e  a  metodologia  a  ser adotada; •  a interpretação dos dados, quando necessária e a metodologia a ser adotada; •  o tipo e o formato do relatório importante para o estudo e a definição dos critérios para a revisão crítica, se necessário. 
 A Avaliação do Ciclo de Vida é uma técnica interativa. Durante o decorrer do  estudo,  em  função  de  uma  série  de  fatores,  podendo  ser  necessária  a modificação do escopo do estudo. 
 a) Bibliotecas  Podem-se predefinir bibliotecas que se pretende utilizar para o projeto. As bibliotecas são um tipo especial de projeto. Eles são um recurso que pode ser utilizado em todos os projetos e não se destinam as editorações. 
 Neste estudo, a biblioteca utilizada foi a BUWAL 250, que será descrita no Capítulo 4. 
     Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro30    b) Requisitos de Qualidade de Dados (RQD)  Estes  requisitos  são:  tempo,  geografia,  tipo,  sistema  de  repartição  e  de fronteiras. Estes termos referem-se às escolhas metodológicas que precisam ser feitas no âmbito de cada meta e ACV. 
 O  objetivo  destes  indicadores  é  ajudar  a  compreender  em  que  medida  os dados  a  partir  de  bibliotecas  são  compatíveis  com  as  exigências  do  seu próprio projeto. 
 Depois de ter fixado estes indicadores de qualidade dos dados, cada campo será designado por uma cor que depende da correspondência entre os dados e as propriedades desejadas. Há quatro cores para indicar em que extensão de um processo coincide com o projeto a ser desenvolvido. Observa-se que a cor verde indica que o material ou processo escolhido é aplicável ao seu projeto.  A  correspondência  amarela  ou  laranja  é  menos  estreita  e, finalmente,  vermelha  significa  que,  embora  utilizável,  o  processo  ou  o material  não se  adequa  aos requisitos  do seu  projeto (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
 A  seqüência  das  atividades  a  serem  desenvolvidas  ao  longo  desta  etapa inicial está descrita na Figura 3.2: 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro31    Figura 3.2 Definição do objetivo e do escopo do trabalho Fonte: Rocha (2007). 
 3.3 Inventário do Ciclo de Vida  A “Análise do Inventário” (NBR ISO 14041) refere-se à coleta de dados e ao  estabelecimento  dos  procedimentos  de  cálculo  para  que  seja  possível facilitar  o  agrupamento  destes  dados  em  categorias  ambientais normalmente utilizáveis e comparáveis, de modo semelhante a um balanço contábil. 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro32   Considera-se  nessa  fase  que  tudo  que  entra  deve  ser  igual  ao  que  sai  do sistema em estudo, em termos de energia ou massa, desde a extração das matérias-primas até o descarte final do produto. 
Esta  fase  da  Avaliação  do  Ciclo  de  Vida  pode  se  tornar  uma  das  mais difíceis  e  trabalhosas  em  função  da  não-disponibilidade  de  dados,  da qualidade dos dados disponíveis ou da necessidade de estimá-los. 
 Portanto, é importante considerar os seguintes itens:  •  a  necessidade  de  uma  estratégia  cuidadosa  na  preparação  para  a coleta de dados; •  a coleta de dados; •  o refinamento dos limites do sistema; •  a determinação dos procedimentos de cálculo e •  os procedimentos de alocação. 
 As etapas da análise do inventário podem ser visualizadas na Figura 3.3: 
 Figura 3.3 Análise do Inventário Fonte: Rocha (2007). 
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro33    3.4 Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida  A  “Avaliação  do  Impacto”  (NBR  ISO  14042)  refere-se  à  identificação  e avaliação  dos  impactos  potenciais  ao  meio  ambiente  que  podem  ser associados aos dados levantados no inventário. 
 Algumas  avaliações  mais  simples  podem  ser  realizadas  apenas  com  os dados  obtidos  na  fase  do  inventário.  Entretanto  quando  forem  detectadas grandes  diferenças  nos  vários  parâmetros  de  impacto  ou  quando  houver necessidade  de  se  relacionar  os  dados  do  inventário  aos  problemas ambientais, o uso de uma metodologia específica, como a estabelecida na norma NBR ISO 14042 será de grande utilidade. 
 As  diferentes  formas  existentes  para  avaliação  do  impacto  ambiental  têm gerado grandes debates científicos. Há que se considerar as limitações do conhecimento  científico  no  estabelecimento  dos  impactos  potenciais, aspectos como subjetividade nas análises ou diferenças entre indicadores e impactos. 
 A  norma  ISO  14042  propõe  uma  estrutura  para  o  processo  de  avaliação incluindo basicamente três etapas:  •  seleção  e  definição  das  categorias:  as  categorias  devem  ser estabelecidas com base no conhecimento científico; •  classificação:  os  dados  são  classificados  e  apurados  nas  diversas categorias selecionadas; •  caracterização: os dados são modelados por categoria de forma que cada um possa ter o seu indicador numérico.  
 Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro34   •  a  conversão  dos  dados  deve  ser  feita  através  de  fatores  de equivalência baseados em conhecimentos científicos. 
 Alguns  técnicos  poderão  atribuir  pesos  aos  resultados  da  avaliação  de impacto.  Como  a  ponderação  é  um  processo  baseado  em  valores  e  pode envolver critérios subjetivos, essa etapa é considerada como não científica e  sujeita  a  distorções.  A  Figura  3.4  representa  as  etapas  da  avaliação  do impacto ambiental. 
  Figura 3.4 Etapas da avaliação do impacto ambiental Fonte: Rocha (2007). 
 3.5 Interpretação da Avaliação do Ciclo de Vida  A  Interpretação  dos  Resultados  de  ACV  (ISO  14043)  é  uma  das  etapas mais sensíveis, pois as hipóteses estabelecidas durante as fases anteriores,  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro35   assim  como  as  adaptações  que  podem  ter  ocorrido  em  função  de  ajustes necessários, podem afetar o resultado final do estudo.  
 O relatório final deve ser elaborado de forma a possibilitar a utilização dos resultados e sua interpretação de acordo com os objetivos estabelecidos  para  o  estudo.  Este  relatório  deve  seguir  as  prescrições  das  normas  NBR ISO 14.040 e NBR ISO 14.041. 
 Por  apresentar  um  alto  grau  de  subjetividade,  para  reduzir  os  riscos  de manipulações, abusos na condução ou mesmo erros involuntários devido à complexidade  dos  estudos,  a  norma  NBR  ISO  14.040  salienta  que  uma revisão  crítica  pode  ser  realizada  por  um  especialista  independente  do estudo de ACV.  
 Contudo,  quando  se  tratar  de  afirmações  comparativas  ou  públicas,  estas devem  passar  obrigatoriamente  por  uma revisão  crítica  externa independente.  Isto  porque  o  uso  de  resultados  de  ACV  para  apoiar afirmações  comparativas  levanta  preocupações  especiais  e  requer  análise crítica, uma vez que esta aplicação provavelmente afeta partes interessadas que são externas ao estudo de ACV. 
 As  análises  críticas  para  diminuir  a  probabilidade  de  mal-entendidos  ou efeitos  negativos  em  relação  às  partes  interessadas  externas,  devem  ser realizadas em estudos de ACV quando os resultados são usados para apoiar afirmações comparativas. O fato de uma análise crítica ter sido conduzida não  implica  de  modo  algum  um  endosso  de  qualquer  afirmação comparativa que seja baseada num estudo de ACV. 
  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro36   A  análise  crítica  externa  pode  ser  efetuada  tanto  por  um  especialista externo  quanto  por  uma  comissão,  a  qual  pode  incluir  representantes  das partes  interessadas.  A  declaração  sobre  a  análise  crítica  e  o  relatório  da comissão  de  análise  crítica,  assim  como  comentários  do  especialista  e quaisquer  respostas  às  recomendações  feitas  pelo  analista  ou  pela comissão, devem ser incluídos no relatório de estudo de ACV. 
 3.6 Limitações na Elaboração do Estudo de ACV  A elaboração de estudos que utilizam a metodologia da Avaliação do Ciclo de  Vida  quase  sempre  acarreta  em  grande  consumo  de  tempo,  recursos financeiros  e  humanos.  Dependendo  da  profundidade  do  estudo  que  se pretende conduzir, a coleta de dados pode ainda ser dificultada por várias outras  razões.  A  não  disponibilidade  de  dados  importantes  pode  afetar  o resultado final do estudo e, por conseqüência, a sua confiabilidade. 
 Torna-se  importante,  portanto,  uma  avaliação  criteriosa  da  relação  custo-benefício para se atingir a qualidade desejada para o estudo, levando-se em consideração  que  tipo  de  dado  deverá  ser  pesquisado,  o  custo  e  o  tempo para sua coleta e os recursos disponíveis para a condução do estudo. 
 É  importante  ter  em  mente  que  a  ACV,  por  sua  natureza,  não  é  uma ferramenta  capaz  de  medir  qual  produto  ou  processo  é  o  mais  eficiente tanto  em  relação  ao  custo  quanto  em  relação  a  outros  fatores,  já  que  não mede, por exemplo, impactos reais ambientais, e sim impactos potenciais.  
 Por  outro  lado,  as  informações  resultantes  da  ACV  podem  e  devem  ser utilizadas como mais um componente de um amplo processo decisório que leve  em  consideração  outros  fatores.  A  ACV  é  uma  ferramenta  técnica  Capítulo 3 – Detalhamento do Sistema SimaPro37   ainda em evolução. Por essa razão, análises comparativas de processos ou produtos  devem  ser  evitadas.  Nos  casos  de  comparações  levadas  ao conhecimento  público,  dadas  as  limitações  da  ACV,  deve-se  obedecer  ao estabelecido na norma NBR ISO 14040.  
                          Capítulo 4 – Impactos Ambientais 38   CAPÍTULO  4  –  APLICAÇÃO  DA  METODOLOGIA  DE  ACV  NO ESTUDO DE CASO: IMPACTOS AMBIENTAIS CAUSADOS PELA GERAÇÃO DE ÁGUA DE PRODUÇÃO E PELA QUEIMA DE GÁS NATURAL  NA  PRODUÇÃO  E  EXPLORAÇÃO  OFFSHORE  DE PETRÓLEO  A  metodologia  de  ACV  está  padronizada  pelas  normas  ISO.  Visando facilitar  sua  aplicação,  diversos  softwares  têm  sido  desenvolvidos.  No âmbito desse projeto utilizou-se o programa SimaPro versão 7.0. Portanto, sua  aplicação  será  descrita  de  acordo  com  os  passos  realizados  pelo programa, conforme seu manual (PRÉ CONSULTANTS, 2006). 
 O  objetivo  desta  ACV  é  identificar  e  analisar  os  potenciais  impactos ambientais causados especificamente pela água de produção e pela queima de gás natural na exploração e produção offshore de petróleo, na Bacia de Campos.  
 A utilização única e exclusivamente desses parâmetros supracitados deve-se ao fato de serem a fonte de maior impacto ambiental nas áreas offshore de exploração e produção de petróleo e gás natural.  
 O indicador definido neste trabalho buscou abordar um tema relevante da operação  de  unidades  produtoras  de  petróleo  offshore  do  ponto  de  vista ambiental. Levou-se em consideração a concentração média das principais substâncias presentes no efluente em mg/L e seu volume mensal, no caso da produção de petróleo, e do volume produzido e queimado de gás natural. 
  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 39   De  uma  forma  geral,  as  principais  questões  que  precisam  ser  trabalhadas para  assegurar  que  os  resultados  fornecidos  pelos  indicadores  possam  ser utilizados em processos de tomada de decisão são:  i) Diferenças na definição do indicador: definições vagas, e diferenças no entendimento relacionados à aplicação e mensuração do indicador por parte do Órgão Ambiental e empresa. 
ii)  Método  de  Mensuração:  o  uso  de  métodos  diferentes  por  unidades diferentes,  ou  o  uso  de  estimativas  através  de  métodos  não  científicos  ao invés de dados reais, podem conduzir a erros de interpretação. 
iii)  Dificuldades  conceituais  e  técnicas  de  medida:  os  indicadores  de impacto  ambiental  aplicados  precisam  de  desenvolvimento  científico adicional para serem adotados através da sua mensuração em campo. 
 4.1  Apresentação  dos  Indicadores  nos  Relatórios  Simplificados  de Desempenho Ambiental (RSDAs)  Não é escopo deste projeto avaliar se os resultados foram bons ou não do ponto  de  vista  ambiental,  mas  sim,  se  a  aplicação  dos  indicadores  foi consistente qualitativamente, e para servir como um instrumento de tomada de decisão. 
 4.1.1. Indicadores Ambientais  a)Emissão de efluentes  Para o tema  “efluente”, o IBAMA definiu o “volume  mensal descartado” como  um indicador  para  acompanhar  a  quantidade  de  efluentes descartados, que por sua vez foi subdividido em água de produção, esgoto,  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 40   água de injeção e água de testes hidrostáticos (CATARINO, 2006). Neste estudo,  somente  a  água  de  produção  referente  à  Bacia  de  Campos  será levada em consideração. 
 Os resultados  do indicador  apresentado  nos  RSDAs trimestrais encaminhados ao IBAMA no período entre julho de 1999 e junho de 2000, referentes à geração de água de produção gerada na Bacia de Campos, são apresentados na Tabela 4.1. O volume total gerado ao longo desse período foi inserido no sistema. 
 Tabela 4.1. Volume de água de produção gerada na Bacia de Campos. 
                                                                         Volume de água de Produção (m³) Plataformas                          Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev  Mar Abr Mai Jun PPM-1 PGP-1 PNA-1 PNA-2 PCH-1 PCH-2 PPG-1 TOTAL 352499  402368  346494  342512  333449  252896  350040  229610  39043  278230  328310  258777 226567  176203  194360  146829  134159  193991  88458  120596  40053  67524 15899 66742 126963  124710  126053  126250  127026  124177  122623  120569  45088  21584 38026  12576 52991 5610 46489 47722 41874  17940  38166 293892  301858  288978  294781  284172  293772  297758  301469  91633  287982  631159  47223 1166143  1183602  1055249  1063204  1047623  999711  1017290  915298  266648  699096  1035141  369621 12420 1052 3216 2156 70057 63154  20315 57040 52692 58717 82124 0 0 0 0 62126 46280 44453 52755 43989 51803 45384 36799 51460 48234 46778 39915 0 58984 Fonte: Elaboração própria baseada nos dados de Catarino (2003). 
É válido ressaltar que o volume médio de petróleo produzido neste mesmo intervalo  de  tempo  também  foi  levado  em  consideração  na  análise  do impacto ambiental calculado pela ferramenta SimaPro 7.0. O volume total nos anos de 1999 e 2000, o qual foi inserido no sistema, pode ser verificado na Tabela 4.2. 
Tabela 4.2. Volume de petróleo produzido na Bacia de Campos. 
Produção Média de Petróleo (m³) Bacia Sedimentar 1999 2000        Bacia de Campos  49.109.972 57.036.883 Fontes: Elaboração própria baseada nos dados da ANP, conforme o Decreto n.º 2.705, de 03/08/98, a partir de 1999. 
Nota: Inclui condensado e óleo de xisto. Não inclui LGN. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 41   As  concentrações  médias  das  principais  substâncias  presentes  na  água  de produção da Bacia de Campos estão disponíveis na Tabela 4.3. 
 Tabela 4.3. Concentrações médias das principais substâncias presentes na água de produção da Bacia de Campos. 
ParâmetroMédiapHCl ¯ (mg/L)Cálcio (mg/L)Bário (mg/L)Amônia (mg/L)Sólidos TotaisSólidos Suspensos Totais (mg/L)Sólidos Dissolvidos Totais (mg/L)Metais PesadosCádmio (mg/L)Cromo (mg/L)Chumbo (mg/L)Mercúrio (mg/L)CobrePrata (mg/L)Níquel (mg/L)FerroZinco (mg/L)Poluentes OrgânicosCOT (mg/L)DQO O&G (mg/L)BTX (mg/L)Naftaleno (mg/L)Fenóis (mg/L)Produtos QuímicosInibidor de corrosão ¹ (mg/L)Demulsificante ² (mg/L)Anti-incrustante ³ (mg/L)Polieletrólito  (mg/L)6,845380769<0,1100806401667804700,6<0,20,21,50,20,031,33,20,4550210021881,54,341102 (*) Dados não disponíveis 1tipicamente contendo compostos de amida/amidazolina 2tipicamente contendo resinas oxilquiladas, ésteres poliglicólicos e aril sulfonatos 31tipicamente contendo compostos ester fosfatos/fosfanatos Fonte: Elaboração própria a partir dos dados obtidos em Campos (2000) e E. Bessa (2001). 
 Como as substâncias encontram-se com a unidade de concentração e este tipo de unidade não está disponibilizada no programa, algumas conversões  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 42   terão que ser feitas utilizando o volume de água de produção gerada. Dessa forma, será possível encontrar a massa de cada substância em solução. 
 b)Emissões atmosféricas  Em  relação  às  emissões  atmosféricas  ocorridas  durante  as  operações normais, serão avaliados os volumes totais, em m3, de produção e queima de gás natural na Bacia de Campos ao longo do tempo abaixo considerado. 
  As metodologias de mensuração, porém, variaram entre estimativa, balanço de massa e medição direta (CATARINO, 2003). Os resultados do indicador apresentado nos RSDAs trimestrais encaminhados ao IBAMA no período entre julho de 1999 e junho de 2000, referentes à produção e queima de gás natural  na  Bacia  de  Campos,  são  apresentados  na  Tabela  4.4  e  4.5, 
respectivamente:  Tabela 4.4 Volume de Gás produzido na Bacia de Campos. 
                                                                         Volume de Gás Produzido (m³) Plataformas                               Set 7604   Jul 8737 6256 10990  11649  11495  12511  11609  12857  13355  13334  11272  10164 7548 8833 8253 2557 2677 2643 2777 3121 5432 7953 7411 11875  10309  10125 4929 18508  15688  17681  16645  18878  18967  14852  14208  12297  10303  11234  9726 6220 6540 4099 5585 26394  25406  25555  24671  27722  25385  27234  23446  16768  27260  28351  18975 6638 10118  10332  10413 6144 9488 10326 761 772 590 130148  126452  128557  124607  126003  125954  125601  113651  96858  107083  105668  82676   Dez 6701 Nov 4520 Jan 7798 Out 4688 Ago 9621 Fev  Mar  Abr  Mai 5636 7135 7933 6946 2179 Jun 4318 4670 7199 1930 P-07 P-09 P-12 P-15 P-21 PGP-1 PNA-1 PNA-2 PCH-1 PCH-2 PCE-1 PPM-1 PPG-1 SS-1 5512 6459 2083 3549 7537 9515 4914 2977 6743 8898 8205 2381 1970 7456 7318 8460 2235 1714 7564 7742 6941 2588 2488 6898 8005 9399 3427 2764 5433 8211 8039 2093 0 0 0 0 6292 6321 8633 6476 7606 5900 5284 5986 12242  11770  10190 5059 6456 4560 5872 6380 7196 5675 8321 4938 9333 5914 6747 6501 8815 5999 7507 8593 649 6883 7487 735 7282 6540 745 8428 9732 614 9155 8990 711 8767 7980 634 7688 8085 741 8351 8272 732 9280 963 TOTAL Fonte: Elaboração própria baseada nos dados de Catarino (2003). 
    Capítulo 4 – Impactos Ambientais 43   Tabela 4.5 Volume de Gás queimado na Bacia de Campos. 
                                               Volume de Gás Queimado (m³)               Plataformas  Jan Set  Out  Nov  Dez Jun 981 1834 581 432 0 Jul  Ago Fev  Mar  Abr  Mai 3647  3580  3036  1407  1713  2927  2998  2413  2006  1217 788 9523  10257  10154  10584  5157  4034  3590  4980  2685  1927  2244 687 1057  1002 512 815 686 573 511 0 2645 828 523 410 423 357 313 688 2873 1126  1112 1089  1656  11459  6042 158 206 9067 2126  2959  1594  1883  1930  2335  2422  2971  3176  6874  7655 6461 5601  3791  8134  8568  6329  8060  6858  5760  3702  6503  6527 941 4058  3163  1899  2282  2679  2172  2833  2162  2079  1715  1429 675 174 1791  2564 406 1150 1841 999 30015  29422  30262  31249  27996  28473  27864  24576  19722  29489  42512  34092 Fonte: Elaboração própria baseada nos dados de Catarino (2003). 
  P-07 P-09 P-12 P-15 P-21 PGP-1 PNA-1 PNA-2 PCH-1 PCH-2 PCE-1 PPM-1 PPG-1 SS-1 645 550 0 742 560 0 948 989 460 543 250 741 189 743 903 655 542 1270  1292 1227  1282  1091 743 834 556 702 1065  1452  2230  1755  1950  1815  3691  4350 393 330 464 941 1528  1992 593 596 411 289 290 795 1864 4176  2254  1204 219 364 409 433 796 1021 202 525 246 580 177 697 188 881 444 813 166 801 385 509 187 TOTAL  4.2 Estudo de Caso  A  idéia  básica  desta  aplicação  de  ACV  é  analisar  o  impacto  ambiental potencial causado pela geração de água de produção e pela queima do gás natural.  Alguns  tópicos  já  vistos no  Capítulo  3 serão  revistos nesta seção com mais detalhamento. 
 4.2.1 Análise do Inventário  Como relatado anteriormente, o programa permite que seja definido o perfil das informações  de  acordo  com  as  características  de  qualidade consideradas  relevantes  para  cada  estudo  de  ACV.  Todos  os  dados  das bases  possuem  seu  próprio  perfil  de  qualidade,  seguindo  os  seguintes critérios:  a)Período de coleta de dados.  
b)Região geográfica na qual os dados foram coletados. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 44   tecnologia,  relacionadas  aos  dados c)Representatividade  e tipo  de coletados. 
d)Tipo de alocação para os processos. 
e)Limites dos sistemas nos quais os dados foram coletados. 
 O  software compara, então, os perfis dos dados com aquele definido para estudo. Essa comparação tem o objetivo de auxiliar o entendimento sobre o nível  de  consistência  entre  os  dados  das  bases  e  os  requerimentos  de qualidade  de  cada  estudo  de  ACV.  Para  facilitar  essa  análise  o  programa mostra  até  que  ponto  os  dados  preenchem  esses  requisitos  com  base  na seguinte escala de cores:  a)Verde: Os dados são aplicáveis ao estudo b)Amarelo: Os dados são relativamente aplicáveis ao estudo. 
c)Laranja: Há pouco relacionamento entre os dados e os requerimentos de qualidade do estudo. 
d) Vermelho: Embora possam ser utilizados, os dados estão fora do alcance dos requerimentos de qualidade de estudo. 
 Ressalta-se  que  é  possível  verificar  esse  resultado  para  cada  critério (período,  região  geográfica,  representatividade tecnologia, tipo  de alocação.e limites dos sistemas). Logicamente, o ideal seria utilizar dados nacionais, no entanto, não existem bases de dados brasileiras para estudos de ACV nem para a exploração e produção offshore de petróleo.  
 Foram  utilizados  como  base  os  Projetos  “Petrol  B300”  e  “Natural  gas B300”  já  existentes  na  base  de  dados,  por  possuírem  um  perfil  mais próximo do que é proposto neste estudo de caso. De acordo com o RQD e  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 45   com a descrição do projeto, ambos se referem à produção de exploração de petróleo e gás, respectivamente.  
 Apesar da grande quantidade de informações existentes na base de dados, algumas substâncias presentes na água de produção não foram encontradas. 
Decidiu-se,  então,  substituir  algumas  delas  por  outras  semelhantes,  visto que  o  software  possui  flexibilidade  de  permitir  a  adaptação  da  base  de dados para cada estudo de ACV realizado. 
Substâncias  presentes  na  água  de  produção  substituídas  por  outras semelhantes no software:  •  Cobre por “copper compounds” •  Cádmio por “cadmium compounds” •  Cálcio por “calcium compounds”  No  caso  da  queima  do  gás  natural,  foram  utilizadas  as  informações existentes  na  base  de  dados,  por  existir  um  item  referente  a  esse  tipo específico  de  emissão.  Logicamente,  seria  preferível  o  uso  de  dados  da Bacia de Campos, mas tais dados não foram obtidos. 
 A matriz energética da base de dados não foi utilizada visto que as fontes de  energia  na  Europa  (termelétricas,  energia  nuclear  e  carvão)  não  são semelhantes às utilizadas no Brasil. 
 4.2.1.1 Biblioteca: BUWAL 250  Como  dito  anteriormente,  neste  estudo  de  caso  foi  utilizada  a  biblioteca BUWAL  250,  que  é  uma  base  desenvolvida  pela  Agência  Suíça  para  o  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 46   Meio  Ambiente,  Florestas  e  Paisagens.  O  inventário  inclui  emissões  da produção  de  matérias-primas,  energia,  produtos  semimanufaturados  e materiais  auxiliares,  transportes  e  o  processo  de  produção  dos  insumos (inputs).  A  descrição  dos  sistemas  contidos  na  base  é  fundamentada  nos padrões suíços de consumo, assim como nas importações e exportações de produtos. A origem  das matérias primas e o uso de energia e eletricidade são determinados principalmente pela situação da Suíça. Nesse sistema de energia,  não  são  incluídos  bens  de  capital.  As  emissões  para  o  solo  são incluídas apenas em conexão com processos de deposição de embalagens, após a fase de consumo de produtos. Sempre que possível, os processos são determinados  considerando  a  fase  de  extração  das  matérias  primas.  As emissões ou potencias impactos ambientais de processos que resultam em diversos produtos são alocados com base na distribuição de massa. A base possui diversos modelos de transporte que relacionam potenciais impactos em  função  da  massa  e  distância  de  transporte  (PRÉ  CONSULTANTS, 2001b). 
 4.2.1.2 Análise do Eco-Indicador  Tradicionalmente  num  estudo  de  ACV,  as  emissões  e  as  extrações  de recursos  são  expressas  em  dez  ou  mais  diferentes  categorias  de  impacto, tais  como,  acidificação,  redução  da  camada  de  ozônio,  ecotoxicidade, extração  de  recursos  naturais,  entre  outras.  No  entanto,  esse  tipo  de resultado é difícil de ser ponderado. 
 O  uso  de  eco-indicadores,  por  um  lado,  ajuda  a  resolver  esse  problema, facilitando o manejo dos resultados da ACV, pois transforma os dados da tabela  de  inventário  em  escores  de  danos  que  podem  ser  agregados  em  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 47   categorias de danos ou até em um único escore, dependendo da necessidade dão usuário (Goedkoop e Spriensma, 2001). 
 O Eco-Indicador permite agregar os resultados na forma de um valor, mas também  pode  visualizar  as  categorias  de  danos  e  categorias  de  impacto associadas  a  esse  valor,  utilizando  procedimentos  diferenciados  para estabelecer  relações  entre  os  resultados  do  inventário  e  dos  danos potenciais em cada categoria, como pode ser visualizado na Figura 4.1. 
  Figura 4.1: Caracterização dos impactos ambientais. 
Fonte: Ferrão (1998). 
 Por  outro  lado,  à  medida  que  os  resultados  são  agregados  perde-se  em objetividade, uma vez que diversos aspectos do impacto ambiental passam a  não  ser  explicados.  Assim,  é  fundamental  refletir  sobre  os  níveis  de praticidade  e  objetividade  necessários  para  utilização  dos  resultados  da ACV. 
  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 48   Algumas considerações iniciais merecem ser feitas. Inicialmente, o método refere-se às condições européias. Assim, as alterações de muitas categorias de  impacto  ambiental  também  estão  relacionadas  a  essa  condição,  exceto aqueles  que  ocorrem  numa  escala  mais  global,  tais  como,  redução  da camada  de  ozônio,  efeitos  dos  gases  do  efeito  estufa,  efeitos  das substâncias  radioativas,  e  danos  relacionados  à  redução  dos  recursos naturais.  
Os danos advindos da persistência de substâncias cancerígenas são levados em  conta  em  relação  à  Europa  e  regiões  adjacentes.  Segundo,  o  Eco-indicador baseia-se numa definição específica de meio ambiente, entendido como  um  conjunto  de  parâmetros  biológicos,  físicos  e  químicos influenciados  pelo  homem  que  são  condicionantes  (requisitos)  para  o funcionamento  e  do  próprio  homem.  Esses  requisitos  incluem  a  saúde humana,  a  qualidade  dos  ecossistemas  e  o  suficiente  suprimento  de recursos naturais. Finalmente, este tipo de indicador utiliza uma abordagem orientada  aos  danos.  Isto  é,  ele  relaciona  as  categorias  de  impacto ambiental a danos à saúde humana ou ao ecossistema. 
 Um estudo de ACV trabalha com três campos do conhecimento científico. 
Esses campos  normalmente são chamados  de esferas (PRÉ CONSULTANTS, 2006):  a) Esfera tecnológica (techcosphere): Envolve a descrição do ciclo de vida, as emissões dos processos, os procedimentos de alocação, que são baseados até onde for possível em relações causais. 
b) Esfera ecológica (ecosphere): Modelagem das alterações (danos) que são impostas ao meio ambiente. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 49   c) Esfera de valores (valuesphere): Envolve a percepção de tais alterações (danos)  assim  como  gerenciamento  das  escolhas  feitas  nas  esferas anteriores. 
Com  base  nessas  esferas  é  possível  construir  os  três  estágios  básicos  do Eco-indicador (XAVIER, 2000): a)O modelo do ciclo de vida é construído no âmbito da esfera tecnológica e seu resultado é a tabela do inventário. 
b)A modelagem no âmbito da esfera ecológica é utilizada para relacionar a tabela de inventário às três categorias de danos. 
c)A  esfera  de  valores  é  usada  para  orientar  as  escolhas  feitas  na  esfera ecológica  e também  para  ponderar  as três  categorias  de  danos transformando-as em um indicador. 
 Os impactos ambientais são agrupados em três categorias de danos: saúde humana, qualidade dos ecossistemas e recursos naturais (XAVIER, 2000):  A  categoria  saúde  humana  contém  a  idéia  de  que  toda  a  humanidade,  no presente  e  no  futuro,  deve  ser  livre  de  doenças  causadas  por  impactos ambientais, inaptidões causadas por essas doenças ou morte prematura.  
 A  qualidade  dos  ecossistemas  relaciona-se  ao  pensamento  de  que  outras espécies,  à  exceção  do  homem,  não  devem  estar  sujeitas  a  mudanças  em suas populações nem em sua distribuição geográfica.  
 Finalmente,  a  categoria  recursos  naturais  refere-se  à  idéia  de  que  o suprimento  de  recursos  naturais,  essencial  para  a  humanidade,  deve  estar disponível também para futuras gerações.  
   Capítulo 4 – Impactos Ambientais 50   4.3 Avaliação do Impacto  Conforme  dito  anteriormente,  quando  se  diz  respeito  à  produção  offshore de petróleo e gás natural, os requisitos “período de tempo e geografia” não estão consistentes com a base de dados utilizada neste estudo, como pode ser identificado na Figura 4, 2. 
 Figura 4.2 Consistência dos requisitos  a) Petróleo  As  substâncias  presentes  no  inventário  que  causam  maior  impacto ambiental no sistema são o cloreto e hidrocarbonetos em geral, como pode ser  visto  na  Figura  4.3,  em  ordem  decrescente  de  quantidade  mássica produzida. Esses valores foram inseridos no sistema com base nos valores presentes na Tabela 5.3. 
 Figura 4.3 Substâncias presentes na água de produção  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 51   A avaliação do impacto ambiental causado pela água de produção consistiu na  classificação  das  substâncias  em  categorias  de  impacto  ambiental (método Eco-indicator 99) seguida de caracterização. 
Os resultados inventariados foram posteriormente normalizados, de modo a perceber  a  magnitude  do  impacto  na  globalidade  do  problema  ambiental. 
Uma  maneira  mais  prática  de  visualizar  tais  informações  é  através  do Gráfico apresentado na Figura 4.4, gerado pelo próprio sistema. 
  Figura 4.4 Gráfico de impacto ambiental causado pela água de produção, gerado pelo sistema SimaPro  De  acordo  com  os  resultados  da  normalização,  observa-se  que  a ecotoxicidade constitui a categoria de impacto com valor mais acentuado,  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 52   contribuindo  com  aproximadamente  100%  dos  impactos  ambientais medidos. Os demais impactos não apresentaram valores significativos.  
 Tal resultado pode ser confirmado por Campos (2000), que menciona em sua tese a complexidade da água de produção, com a presença de alcanos na  faixa  de  C14  até  C32,  de  compostos  fenólicos,  aromáticos  e  de  elevado teor salino. Além das análises cromatográficas, os testes com o organismo Artemia  salina  evidenciaram  a  toxicidade  do  efluente,  indicando  uma toxicidade  de  CL50  (concentração  letal  para  50%  dos  organismos)  igual  a 1,2% de  água de produção diluída  em  água do  mar  sintética. A  CL99    foi calculada  em  21,5%,  isto  é,  este  efluente  diluído  até  mesmo  em  5  vezes, matará 100% desse microcrustáceos. 
 b)Gás Natural  No caso do gás natural os impactos ambientais foram diversos e tomaram diferentes proporções. 
Os resultados inventariados foram posteriormente normalizados, de modo a perceber a magnitude do impacto na globalidade do problema ambiental. 
 Uma  maneira  mais  prática  de  visualizar  tais  informações  é  através  dos Gráficos apresentados nas Figuras 4.5 e 4.6 gerados pelo próprio sistema. 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 53    Figura 4.5 Gráfico de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro   Capítulo 4 – Impactos Ambientais 54    Figura 4.6 Gráfico normalizado de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro   De acordo com os resultados da normalização, observa-se que a categoria Respiratory  Inorganics  (emissões  para  o  ar,  NOX,  SO2)  constitui  a categoria  de  impacto  com  valor  mais  elevado,  seguido  pelas  mudanças climáticas.  No  entanto,  os  demais  impactos  (ecotoxicidade,  emissões orgânicas  e  emissão  de substâncias  cancerígenas) também são consideráveis, em menor escala. 
 Segundo  a  Superintendência  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Gás Natural  -  SGC,  é  na  Bacia  de  Campos  onde  ocorrem  os  maiores  níveis  de queima.  Com  base  nos  dados  de  1999  a  2002,  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro responde  por  83%,  em  média,  de  toda  a  queima  de  gás  natural  no  Brasil, sendo  seguido  pelo  Estado  do  Amazonas  (média  de  4%)  e  o  Estado  do  Rio Grande do Norte (média de 3%). 
 Capítulo 4 – Impactos Ambientais 55   Segundo  o  Centro  de  Tecnologia  do  Gás,  satélites  militares  norte-americanos,  que  fotografam  a  emissão  de  calor,  fotografam  o  leste  do Estado do Rio de Janeiro freqüentemente. Comparando-se fotografias feitas em abril de 1992 e em abril de 2002, verificaram-se duas manchas brancas, que  representam  emissão  de  calor:  uma,  que  apresentou  pequeno crescimento, onde fica localizada a cidade do Rio de Janeiro; e outra, que mostrou substancial incremento, no mar, local das plataformas offshore da Bacia de Campos. 
 Dessa forma, evidencia-se que a queima do gás natural é um dos grandes responsáveis  pelo  lançamento  de  gases  do  efeito  estufa  na  atmosfera.  O efeito  estufa  é  um  fenômeno  natural  para  manter  o  planeta  aquecido.  No entanto, ao lançar muitos desses gases na atmosfera, sobretudo o dióxido de carbono  (CO2),  o  planeta  se  torna  cada  vez  mais  quente.  Esses  gases formam uma espécie de cobertor cada dia mais espesso que não permite a saída de radiação solar.  
 Assim, quando são lançados mais gases de efeito estufa (GEEs) do que as florestas e os oceanos são capazes de absorver, são várias as conseqüências. 
Algumas delas já podem ser sentidas em diferentes partes do planeta como o  aumento  da  intensidade  de  eventos  de  extremos  climáticos  (furacões, tempestades  tropicais,  inundações,  ondas  de  calor,  seca  ou  deslizamentos de terra). Além disso, os cientistas hoje já observam o aumento do nível do mar  por  causa  do  derretimento  das  calotas  polares  e  o  aumento  da temperatura  média  do  planeta  em  0,8  ºC  desde  a  Revolução  Industrial. 
Acima  de  2º  C,  efeitos  potencialmente  catastróficos  poderiam  acontecer, comprometendo seriamente os esforços de desenvolvimento dos países. Em alguns casos, países inteiros poderão ser engolidos pelo aumento do nível  Capítulo 4 – Impactos Ambientais 56   do  mar  e  comunidades  terão  que  migrar  devido  ao  aumento  das  regiões áridas (WWF-Brasil). 
                            Capítulo 5 – Conclusões e Sugestões 57   CAPÍTULO 5 – CONCLUSÕES E SUGESTÕES  5.1 Conclusões  Segundo  o  programa,  ecotoxicidade  é  principal  impacto  causado  pela geração  de  água  de  produção  com  aproximadamente  100%  dos  impactos analisados,  o  que  é  extremamente  pertinente  devido  à  sua  complexa composição. 
 Os  impactos  causados  pela  queima  do  gás  natural  também  já  eram esperados  devido  à  grande  emissão  de  gases  poluentes  e  causadores  do efeito estufa. 
 Dessa  forma,  os  resultados  aqui  discutidos  permitem  dizer  que  a  ACV mostrou-se  uma  ferramenta  poderosa  para  auxiliar  o  monitoramento  dos sistemas  de  produção,  bem  como  para  gerar  informações  que  permitam melhorar sua performance ambiental. 
 No  entanto,  apesar  de  toda  a  orientação  normativa,  os  estudos  de  ACV continuam a ser descrições imperfeitas do sistema de produção. Existe um potencial  de incerteza  relativa  à  qualidade  dos  dados,  e  mesmo involuntariamente,  uma  certa  subjetividade  pode  estar  presente  desde  o início dos estudos. 
 Além da subjetividade, as limitações decorrentes do uso de bases de dados européias  poderiam  ser  contornadas  pelo  estabelecimento  de  projetos  de pesquisa com o objetivo de confeccionar bases nacionais. 
  Capítulo 5 – Conclusões e Sugestões 58   No entanto, considerando as limitações impostas pelo software SimaPro 7 na  aplicação  a  estes  tipos  de  impacto  ambiental,  os  resultados  aqui apresentados devem ser validados utilizando dados à escala real, no caso do gás natural, e outro software de apoio a esta análise. 
 É necessário considerar todas as fases do ciclo de vida do petróleo e do gás natural  e  avaliar  os  diferentes  tipos  de  efluentes  gerados  bem  como  as emissões. 
 Logo,  fica  evidente  que  não  é  suficiente  comparar  as  conseqüências ambientais  apenas  de  um  processo  sem  levar  em  consideração  as conseqüências ambientais de todas as outras fases da vida do produto.  
  5.2 Sugestões  Com  as  informações  semelhantes  à  utilizada  neste  estudo  de  caso,  seria possível  a  relativização  dos  indicadores  de  poluição  e  assim  avaliar  a eficiência  de  cada  plataforma,  do  campo  de  produção  e  da  Bacia Sedimentar  em  relação  ao  controle  das  principais  fontes  de  impacto ambiental.  Os  indicadores  relativizados  poderiam  ser  comparados  em relação  à  eficiência  de  controle  ambiental  ao  longo  do  tempo,  entre  as plataformas de um mesmo campo, entre os campos de produção e entre as Bacias Sedimentares. 
 Estas comparações permitiriam também avaliar diferentes níveis de gestão entre plataformas e Bacias, além da sua evolução em termos de eficácia na proteção ambiental ao longo do tempo. 
 Referência Bibliográfica59   REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA  ABNT  NBR  9898/87  –  Preservação  e  técnicas  de  amostragem  de efluentes líquidos e corpos receptores. 
 ABNT/CB-38 – Comitê Brasileiro de Gestão Ambiental, 1999. 
 AMARAL,  S.  P  &  LA  ROVERE,  E.  L.  Indicators  to  Evaluate Environmental,  Social  and  Economic  Sustainability.  A  Proposal  for Brazilian Oil Industry. Oil & Gas Journal, May, 12, p.20-35, 2003. 
 ANP  -  Agência  Nacional  do  Petróleo.  2008.  Boletim  Mensal  de Produção submetido a ANP. 
http://www.anp.gov.br/doc/dados_estatisticos/Producao_de_Petroleo_m3.xls. Acessado em 05/2008. 
 API, Oil and Gas Waste Management – Preliminary Results from API Survey, American Petroleum Institute, 1997. 
 Bessa,  E.,  Sant’Anna,  G.  L.  Jr.,  and  Dezotti,  M. 
(2001). 
“Photocatalytic/H2O2 treatment of oil field produced waters.” Applied Catalysis B: Environmental, pág 127. 
 CAMPOS,  J.  C.  Processos  Combinados  Aplicados  ao  Tratamento  de Água de Produção de Petróleo. Tese D.Sc. PEQ/COPPE/UF RJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2000. 
 CANTARINO,  ANDERSON  AMERICO  ALVES.  Indicadores  de Desempenho  Ambiental  como  Instrumento  de  Gestão  e  Controle  nos  Referência Bibliográfica60   Processos  de  Licenciamento  Ambiental  de  Empreendimentos  de Exploração  e  produção  de  Petróleo  nas  Áreas  Offshore.  Tese  D.Sc. 
COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2003. 
 CHEHEBE, J.R.B.  Análise do Ciclo de vida dos Produtos: ferramenta gerencial da ISO 14000. Rio de Janeiro: Qualitymark Ed.,CNI, 1997. 
 CONAMA, Resolução CONAMA 237/1997 - Revisa procedimentos e critérios  utilizados no  licenciamento  ambiental,  de  forma  a  incorporar ao  sistema  de  licenciamento  os  instrumentos  de  gestão  ambiental  e  a integrar  a  atuação  dos  órgãos  do  SISNAMA  na  execução  da  Política Nacional do Meio Ambiente. 
 CONAMA, Resolução CONAMA 393/2007 - Dispõe sobre o descarte contínuo  de  água  de  processo  ou  de  produção  em  plataformas marítimas de petróleo e gás natural, e dá outras providências. 
  CÓ,  FÁBIO  ALMEIDA,  et  al,  2005;  “A transdisciplinaridade fomentando  o  pensamento  enxuto  e  sustentável  na  indústria  da construção civil: a criação do modelo lean + green”. 
 CUNHA,  RUDEMAR  SILVEIRA  DA  2001;  Avaliação  do desempenho ambiental de uma indústria de processamento de alumínio. 
Tese M.Sc., Florianópolis, Brasil, 2001. 
 E&P SEAL - Petrobras, Relatório de Atendimento a condicionante 2.3 
da LPper no 11/98. Julho/2000. 
  Referência Bibliográfica61   FERRÃO,  P.  C.  Introdução  à  gestão  ambiental:  avaliação  do ciclo  de vida de produtos. Coleção Ensino da Ciência e da Tecnologia. Lisboa: IST Press. 219 p. 1998. 
 FERREIRA,  C.S.S.,  et  al;  Aplicação da  ferramenta  ACV  na  avaliação do  desempenho  de  opções  de  tratamento  de  águas  residuais  à  escala piloto. Centro de Estudos em Recursos Naturais, Ambiente e Sociedade –  Escola  Superior  Agrária  de  Coimbra,  Bencanta,  3060-316  Coimbra, Portugal, 2005. 
 FREIRE,  D.  D.  C.,  1999,  “Tratamento  Aeróbio  de  Efluentes  de  Alta Salinidade”, Tese D.Sc. PEQ/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 
 GOEDKOOP,  M.;  SPRIENSMA,  R.  The  eco-indicador  99:  a  damage oriental method for life cycle impact assessment – Methodology Report. 
Netherlands:  Pré  Consultants,  2001.  132p.  Disponível em: http://www.pre.n1. Aceso em: 04 Ago. 2003. 
 HANSEN  B.  R.,  DAVIES,  S.  R.  H.,  1994,  “Review  of  Potential Technologies for the Removal of Dissolved Components from Produced Water”,  Chemocal  Engeneering  Research  and  Design,  v.  72,  Part  A, 176, 188. 
 HUANG,  S..  Merging  information  from  different  resources  for  new insights into climate change in the past and future, Geophys. Res. Lett., 
31, L13205, doi:10.1029/2004GL019781, 2005. 
 IBAMA.  Orientação  para  a  5a  rodada  de  licitações  de  blocos exploratórios pela ANP, 2003. 
 Referência Bibliográfica62    IBICT.  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e  Tecnologia.  
2008. http://acv.ibict.br/ Acessado em 05/2007  MALHEIROS,  Telma  Maria  Marques,  O  Controle  Ambiental  Federal das Atividades de E&P de Petróleo no Novo Cenário de Flexibilização do Monopólio Estatal do Brasil, Tese de D.Sc., PPE/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2002. 
 MARIANO, Jacqueline Barbosa, Proposta de metodologia de avaliação integrada  de  riscos  e  impactos  ambientais  para  estudos  de  avaliação ambiental  estratégica  do  setor  de  petróleo  e  gás  natural  em  áreas offshore, Tese D.Sc. COPPE/UF RJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2000. 
 ORGANIZAÇÃO  NACIONAL  DA  INDÚSTRIA  DO  PETRÓLEO,; “Impacto Econômico da Expansão da Indústria do Petróleo” – Relatório Final, ONIP, 2000, disponível em www.onip.org.br. 
 PATIN,  S.,  1999;  “Environmental  impact  of  the  offshore  oil  and  gas industry. EcoMonitor, New York, 425 p.” 
 PRÉ  CONSULTANTS  SimaPro:version  5.0,  [S.I]:  Product  Ecology Consultants, 2001b. 
 PRÉ CONSULTANTS, 2006; “Introduction to LCA with SimaPro 7”. 
 PRÉ CONSULTANTS, 2006; “SimaPro 7 Tutorial”   