                3        NATAL - RN 2012  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 4  AGRADECIMENTOS  A Deus, que me deu forças e sabedoria para vencer obstáculos e superar as dificuldades encontradas durante o desenvolvimento deste trabalho.  
A  minha  família  pelos  incentivos  e  atenção  que  me  deram  em  todos  os momentos. 
Aos  Professores  Dr.  Rubens  Maribondo  do  Nascimento  e  PhD.  Antonio Eduardo  Martiinelli,  pelo  apoio,  orientação,  sugestões  e  valiosas  contribuições durante a execução deste trabalho. 
Ao meu esposo, Prof. Dr. José Ferreira da Silva Júnior, pelo apoio, incentivo, paciência e sugestões dadas durante o desenvolvimento deste trabalho. 
Aos, Prof. Dr. Ing. Georg Grathwohl, Prof. Dr. Ing. Kurosch Rezwan, e a Dra. 
rer. nat. Michaela Wilhelm e aos demais colegas do laboratório Advanced Ceramics (Universidade de Bremen – Alemanha), que me receberam, apoiaram, incentivaram e ajudaram durante um ano de desenvolvimento deste trabalho. 
Ao Prof. Aloisio Nelmo Klein (UFSC), coordenador do projeto PROBRAL, um dos quais devo a experiência da vivência, trabalho e aprendizado na Alemanha. 
Ao  Prof.  Dr.  Fábio  Coral  Fonseca  (IPEN/USP)  e  a  todos  do  IPEN  que viabilizaram a caracterização elétrica deste trabalho.  
Aos  Doutores  engenheiros  Daniel  Macedo  de  Araújo  e  Beatriz  Cella,  por todas as formas de apoio dadas para a execução deste trabalho. 
Aos  colegas  dos  laboratórios  da  UFRN  (Laboratório  de  Materiais  –  LEM, Laboratório  de  Materiais  Cerâmicos  e  Materiais  Especiais  –  LMCME  e  Laboratório de Propriedade Físicas e Materiais Cerâmico – LaPFiMC). 
A Universidade Federal do Rio Grande do Norte através do Programa de Pós-Graduação  em  Ciência  e  Engenharia  de  Materiais  por  permitir  a  realização  deste trabalho. 
Ao Programa de Recursos Humanos da ANP, pelo apoio financeiro oferecido. 
A  todos  aqueles  que  de  forma  direta  ou  indiretamente  contribuíram  para  o desenvolvimento deste trabalho. 
    FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 5                               “Você nunca sabe que resultados virão da sua ação. 
Mas se você não fizer nada, não existirão resultados.” 
Mahatma Gandhi   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 12  RESUMO   As  células  a  combustível  são  dispositivos  eletroquímicos  que  convertem energia  química  em  energia  elétrica  por  uma  reação  direta.  As  células  a combustíveis  de  óxido  sólidos  (Solid  Oxide  Fuel  Cell  -  SOFC)  operam  em temperaturas  entre  900  e  1000ºC,  com  eletrólitos  de  cerâmica.  Atualmente  o material  mais  utilizado  é  a  zircônia  estabilizada  com  ítria,  no  entanto  a  alta temperatura  de  operação  pode  causar  problemas  de instabilidade  e incompatibilidade  de  materiais,  degradação  térmica  e  alto  custo  dos  materiais periféricos. Com a intenção de minimizar esses problemas, são realizadas pesquisas para desenvolver células a combustível de óxido sólido de temperatura intermediária (IT-SOFC)  que  operam  na  faixa  de  temperatura  de  600  a  800ºC,  utilizando  céria dopada com gadolínia como um dos mais promissores materiais para eletrólitos de IT-SOFC  devido  à  alta  condutividade  iônica  e  uma  boa  compatibilidade  com  os eletrodos.  Formas  de  inibir  o  crescimento  do  grão  durante  a  sinterização  para melhorar  as  propriedades  dos  eletrólitos  são  investigadas.  Para  tal,  é  utilizada  a técnica de  sinterização  em  dois  passo  (two-step  sintering  -  TSS),  que  consiste  em submeter a amostra a dois estágios de temperatura. O primeiro estágio visa atingir a densidade crítica para dar início ao processo de sinterização. Em seguida a amostra é  submetida  a  um  segundo  estágio  de  temperatura  capaz  de  dar  continuidade  à sinterização sem que haja acelerado crescimento de grão, até sua total densificação. 
O  principal  objetivo  deste  trabalho  foi  produzir  eletrólitos  de  céria  dopada  com gadolínia  pelo  processo  de  sinterização  em  dois  passos.  Neste  contexto  foram produzidas amostras a partir de pós micrométricos e nanométricos através de duas rotas  de  sinterização  em  dois  passos.  Foram  obtidas  amostras  com  elevada densidade relativa, superior a 90%. Os tamanhos médios de grãos obtidos estão na faixa de 0,37 µm a 0,51 µm. Foram obtidas amostras com condutividade iônica total de 1,8x10-2 S.cm e energia de ativação de 0,76 eV. A partir dos resultados obtidos neste trabalho, foi possível obter amostras de céria dopada com gadolínia através da técnica  de  sinterização  em  dois  passos,  utilizando  rotas  modificadas  com características e propriedades necessárias para serem aplicadas como eletrólitos de células a combustível de óxido sólido. 
  Palavra-chave:  célula  a  combustível  de  óxido  sólido,  eletrólito  a  base  de  céria, sinterização em dois passos. 
        FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 13  ABSTRACT   Fuel  cells  are  electrochemical  devices  that  convert  chemical  energy  in electrical  energy  by  a  reaction  directly.  The  solid  oxide  fuel  cell  (SOFC)  works  in temperature between 900ºC up to 1000ºC, Nowadays the most material for ceramic electrolytes  is  yttria  stabilized  zirconium.  However,  the  high  operation  temperature can  produce  problems  as  instability  and  incompatibility  of  materials,  thermal degradation and high cost of the surround materials. These problems can be reduced with the development of intermediate temperature solid oxide fuel cell (IT-SOFC) that works at temperature range of 600ºC to 800ºC.  Ceria doped gadolinium is one of the most  promising  materials  for  electrolytes  IT-SOFC  due  high  ionic  conductivity  and good  compatibility  with  electrodes.  The  inhibition  of  grain  growth  has  been investigated  during  the  sintering  to  improve  properties  of  electrolytes.  Two-step sintering  (TSS)  is an  interesting  technical  to  inhibit  this  grain  growth  and  consist at submit the sample at two stages of temperature. The first one stage aims to achieve the critical density in the initiating the sintering process, then the sample is submitted at the second stage where the temperature sufficient to continue the sintering without accelerate grain growth until to reach total densification. The goal of this work is to produce electrolytes of ceria doped gadolinium by two-step sintering. In this context were produced samples from micrometric and nanometric powders by two routes of two-step  sintering.  The  samples  were  obtained  with  elevate  relative  density,  higher than  90%  using  low  energy  that  some  works  at  the  same  area. The  average  grain size are at the range 0,37 µm up to 0,51 µm. The overall ionic conductivity is 1,8x10-2 S.cm and the activation energy  is 0,76 eV. Results shown that is possible to obtain ceria-doped  gadolinium  samples  by  two-step  sintering  technique  using  modified  routes with characteristics and properties necessary to apply as electrolytes of solid oxide fuel cell. 
  Key- words: Solid oxide fuel cell, electrolyte ceria based, two-step sintering. 
             FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 6  LISTA DE FIGURAS   Figura 2.1:  Exemplos  de  aplicações  de  células  a  combustíveis  em dispositivos portáteis e em meios de transporte....................... 
19  Figura 2.2::   Estrutura básica de uma célula a combustível. Fonte: KHOLWAD, 2005...................................................................... 
20  Figura 2.3:  Curva  típica  de  voltagem-densidade  de  corrente  de  uma SOFC. Fonte: Adaptado de KHOLWAD, 2005.......................... 
21  Figura 2.4:  Os diferentes tipos de células a combustível e suas respectivas reações. Fonte: BRIAN, HEINZEL, 2001............... 
22  Figura 2.5:  Esquema  representativo  das  reações  químicas  e  fluxo  de elétrons em uma célula a combustível de óxido sólido Fonte: STÖVER, D.; FORSCHUNGSZENTRUM JÜLICH.................... 
 25  Figura 2.6:  Esquema  representativo  das  configurações  das  células SOFCs. Fonte: Adaptado de NGUYEN, 2004........................... 
26  Figura 2.7:  Esquema  representativo  de  uma  célula  a  combustível  com design  planar.  Fonte:  CARRETTE,  FRIEDRICH,  STIMMING, 2001........................................................................................... 
 29  Figura 2.8:  Esquema representativo dos dois tipos de células com projeto tubular Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001.... 
30  Figura 2.9:  Estrutura fluorita de óxidos sólidos. Fonte: GOODENOUGH, 2000........................................................................................... 
33  Figura 2.10:   Modelo de estrutura cristalina da solução sólida céria-gadolínia Fonte: ROCHA, 2001................................................. 
34  Figura 2.11:  Condutividade iônica da céria em função do raio catiônico do aditivo. Fonte: MUCCILLO, 2008.............................................. 
35  Figura 2.12:  Representação  esquemática  do  modelo  das  camadas  de tijolos  (Brick  Layer  Model  -  BLM)  (a)  Uma  BLM  unitária representativa.  (b)  separação  dos  componentes  interior  do grão  e  contorno  de  grão.  (c)  circuito  equivalente.  (L     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 7   representa o tamanho de grão aparente, somado ao tamanho do interior do grão, D. E b é a largura do contorno de grão). 
Fonte: Adaptado de HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999... 
Figura 2.13:  Representação  esquemática  de  um  sólido  policristalino idealizado  no  qual  a  dimensão  dos  grãos  é  L3  estão separadas  pelos  contornos  de  grão  com  largura  2b.  Fonte: TULLER, 2000........................................................................... 
39    40  Figura 2.14:  Representação esquemática de um material policristalino (a) e  circuitos  elétrico  equivalentes  (b-d)  Fonte:  BELOUSOV, 2007........................................................................................... 
 41  Figura 2.15:  Esquema  do  diagrama  de  impedância  idealizado  contendo três semicírculos Fonte: GROSSO, 2012.................................. 
45  Figura 2.16:  Comparação  microestrutural sinterização convencional (a) e a sinterização em dois passos (b). Fonte: MAZAHERI, et al, 2008............................................................. 
entre a  53  Figura 2.17:  Representação esquemática dos estágios de sinterização (a) partículas  soltas  de  pó,  (b)  estágio  inicial,  (c)  estágio intermediário, (d) estágio final. Fonte: GOMES, 1995............... 
 54  Figura 2.18:  Representação esquemática do transporte de massa durante a sinterização no estado sólido. Fonte: Adaptado de GOMES, 1995........................................................................................... 
 55 Figura 3.1:  Fluxograma do procedimento experimental..............................  60  Figura 3.2:   Esquemas  representativos  das  duas  formas  de  sinterização em dois passos propostas neste trabalho................................. 
62 Figura 3.3:  Esquema representativo das rotas 1 e 2...................................  63 Figura 4.1:  Padrão de difração de raios X do pó GDC RHD micrométrico..  65  Figura 4.2:  Padrão  de  difração  de  raios  X  dos  pós  GDC  nanométrico FCM........................................................................................... 
65  Figura 4.3:   Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula micrométrico – RHD.................................................................. 
67  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 8   Figura 4.4:  Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula nanométrico – FCM................................................................... 
68 Figura 4.5:  EDS do pó FCM........................................................................  69 Figura 4.6:  Curva de dilatometria dos pós RHD e FCM..............................  70 Figura 4.7:  Micrografia da superfície polida da amostra RHD da rota 1......  72 Figura 4.8:  Micrografia da superfície polida da amostra RHD na rota 2......  72 Figura 4.9:  Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 1 .....  73 Figura 4.10:  Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 2......  74 Figura 4.11:  Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 1  75 Figura 4.12:  Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 2  76 Figura 4.13:  Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 1  77 Figura 4.14:  Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 2  77 Figura 4.15:  Espectro de impedância da amostra RHD_1 medida a 275 ºC  81 Figura 4.16:  Espectro de impedância da amostra FCM_1 medida a 275 ºC   81 82 Figura 4.17:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 225 ºC 82 Figura 4.18:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 275 ºC 82 Figura 4.19:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 325 ºC 83 Figura 4.20:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 400 ºC 84 Figura 4.21:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 600 ºC Figura 4.22:  Espectro de impedância  da amostra  FCM obtidas em 225 ºC  85 Figura 4.23:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 275 ºC  85 86 Figura 4.24:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 325 ºC 86 Figura 4.25:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 400 ºC 87 Figura 4.26:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 600 ºC  Figura 4.27:  Espectro de impedância da amostra RHD e FCM sinterizadas na rota 2 a 275ºC....................................................................... 
88 Figura 4.28:  Gráfico de Arrhenius da condutividade total..............................  91  Figura 4.29:  Gráfico de Arrhenius da condutividade total em baixa temperatura  275 ºC a 550 ºC................................................... 
92  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 9   Figura 4.30:  Gráfico de Arrhenius da condutividade total em alta temperatura 600 ºC a 700 ºC.................................................... 
93  Figura 4.31:  Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras RHD em baixas temperaturas.................................................................. 
93  Figura 4.32:  Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras FCM em baixas temperaturas.................................................................. 
94  Figura 4.33:  Gráfico de Arrhenius do contorno de grão para as amostras RHD em baixas temperaturas................................................... 
94  Figura 4.34:  Gráfico  de  Arrhenius  do  contorno  de  grão  para  as  amostras FCM em baixas temperaturas................................................... 
95                        FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 10  LISTA DE TABELAS  Tabela 2.1:  Materiais  usados  em  eletrólitos  de  células  a  combustíveis,  composição e limitações nas aplicações.................................. 
31  Tabela 2.2:  Mecanismos  de  transporte  de  difusão  (adaptado:  GOMES, 1995)............................................................................................ 
56 Tabela 3.1:  Características dos materiais de partida.....................................  61 Tabela 4.1:  Resultados da densidade relativa e do tamanho médio de grão rotas  de  TSS  para  cada  material  sinterizado  nas modificadas............................................................................. 
78  Tabela 4.2:  Valores da condutividade de grão e condutividade do contorno de  grão  nas  temperaturas  de  275  ºC,  325  ºC  e  350  ºC  e comparação com literatura.......................................................... 
Tabela 4.3:  Valores da condutividade de total na temperatura de 600ºC e comparação com literatura.......................................................... 
89  90  Tabela 4.4:  Valores da energia de ativação do grão, do contorno de grão e total, calculados de 275 ºC a 700ºC............................................ 
96                  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 11  LISTA DE ABREVIATURAS  SOFC – Solid Oxide Fuel Cell (Célula a combustível de óxido sólido) IT-SOFC – Intermediate temperature – solid oxide fuel cell (Célula a combustível de óxido sólido de temperatura intermediária) TSS – Two step sintering (Sinterização em dois passos) AFC – Alkaline Fuel Cell (Célula a combstível alcalina) PEMFC  –  Polymer  Electrolyte  Fuel  Cell  (Célula  a  combustível  de  eletrólito polimérico) DMFC – Direct Methanol Fuel cell (Célula a combustível de metanol direto)  PAFC – Phosphoric Acid Fuel Cell (Célula a combustível de ácido fosfórico) MCFC - Molten Carbonate Fuel Cell (Célula a combustível de carbonato fundido) RHD – Rhodia  FCM – Fuel Cell Materials YSZ  – Yttria-stabilized zirconia ZEI – Zircônia estabilizada com ítria GDC – Gadolinium-doped ceria CGO – Céria dopada com gadolínio LSM – Magnetita de estrôncio dopado com lantânio LAMOX - β-La2Mo2O9 DRX – Difração de Raios X MEV – Microscópio eletrônico de Varredura EDS – Espectroscopia de energia dispersiva       FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 14  SUMÁRIO  CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO ................................................................................ 14 CAPÍTULO 2:  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................ 18 2.1 Células a combustível ...................................................................................... 18 2.1.1. Tipos de células a combustível .................................................................... 21 2.1.2. Célula a combustível de óxido sólido ........................................................... 24 2.1.3. Eletrólitos de SOFC ..................................................................................... 28 2.1.4. Eletrólitos de Céria dopada com gadolínia .................................................. 31 2.1.5. Fatores microestruturais que influenciam nas propriedades elétricas de óxidos condutores iônicos...................................................................................... 36 2.2. Espectroscopia de Impedância ....................................................................... 43 2.3. Sinterização .................................................................................................... 47 2.3.1. Estágios de sinterização .............................................................................. 54 2.3.2. Sinterização em dois passos (Two-step sintering) ....................................... 56 CAPÍTULO 3:  PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL .............................................. 60 3.1. Rotas de Sinterização ..................................................................................... 61 3.2. Caracterização do Material de Partida ............................................................ 63 3.3. Caracterização das amostras sinterizadas ..................................................... 64 CAPÍTULO 4:  RESULTADOS E DISCUSSÃO ...................................................... 65 4.1. Difração de raios X ......................................................................................... 65 4.2. Microscopia Eletrônica de Varredura .............................................................. 67 4.3. Análise dilatométrica ....................................................................................... 69 4.4. Microscopia eletrônica de varredura ............................................................... 71 4.5. Medidas de tamanho de grão e densidade ..................................................... 78 4.6. Espectroscopia de Impedância ....................................................................... 80 4.6.1. Apresentação e análise dos espectros obtidos neste trabalho .................... 80 4.6.2. Cálculo da condutividade elétrica e energia de ativação ............................. 88 CAPÍTULO 5:  CONCLUSÕES ............................................................................... 97 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ........................................................ 99 REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 100  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 14  CAPÍTULO 1:  INTRODUÇÃO A invenção de células a combustíveis como sistema de conversão de energia vem  desde  meados  do  século  19  e  foi  atribuída  a  Sir  William  Grove,  porém,  o princípio foi  descoberto  por  Chirstian  Friedrich  Schönbein,  Professor  da Universidade de Basle, de 1829 a 1868, que fez contato com Sir Grove. As células combustíveis  são  uma  das  mais  antigas  tecnologias  de  conversão  de  energia elétrica conhecidas pelo homem (CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001). Teve pouco  desenvolvimento  durante  o  primeiro  século,  mas  atualmente  vem  sendo bastante estudada, devido à necessidade de reduzir a dependência de combustíveis fósseis e diminuir a emissão de substâncias tóxicas na atmosfera. As demais fontes de  produção  de  energia  renovável  (água,  vento  e  sol)  também  têm  sido desenvolvidas, porém não são suficientes para cobrir a demanda de energia elétrica, além  de  serem  fontes  sazonais  de  energia,  ou  seja,  mudam  de  acordo  com  as variações climáticas. 
Uma  célula  a  combustível  é  composta  pelo  anodo,  catodo,  eletrólito  e interconectores.  Os  tipos  de  materiais  dos  componentes,  combustíveis  usados  e  a temperatura de serviços, classificam as células a combustível. Existem as células a combustíveis alcalinas (AFC), célula a combustível de eletrólito polimérico (PEMFC), célula  a  combustível  de  metanol  direto  (DMFC),  célula  a  combustível  de  ácido fosfórico  (PAFC),  célula  a  combustível  de  carbonato  fundido  (MCFC)  e  célula  a combustível de óxido sólido (SOFC) (CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001). 
As SOFCs têm sido desenvolvidas para uma vasta área de aplicações, como aplicações portáteis, pequenos sistemas de energia (unidades de energia auxiliar de automóveis e residências), também podem ser empregadas como sistemas híbridos de  pressurização  em  turbinas  a  gás,  entre  outras  (CARRETTE,  FRIEDRICH, STIMMING, 2001). 
As  células  a  combustível  de  óxido  sólido  apresentam  altos  valores  de produção  de  energia  (100-250KW).  Para  o  máximo  desempenho  destas  células,  é necessário  que  o  eletrólito  esteja  livre  de  porosidade  (alta  densidade),  seja suficientemente  fino  para  minimizar  as  perdas  ôhmicas  e  que  possua  alta condutividade iônica e mínima condutividade elétrica. Neste contexto, os materiais e  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 15 CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO   os  processos  de  fabricação  para  a  obtenção  das  células  a  combustível  de  óxido sólido que possuam as características necessárias vêm sendo objeto de estudos.  
Dentre as classes de células a combustível, a de óxido sólido (SOFC – Célula a  combustível  de  óxido  sólido)  é  uma  das  mais  conhecidas  e  se  caracteriza  por possuir  todos  os  componentes  no  estado  sólido,  trabalhar  em  temperaturas elevadas, entre 600 a 1000ºC e possuir uma boa eficiência. Por outro lado, existem alguns  problemas  causados  pela  alta temperatura  de  operação,  como, incompatibilidade e instabilidade dos materiais, degradação térmica e alto custo de suas  propriedades.  Com  a foram desenvolvidas  as  IT-SOFCs  (célula  combustível  de  óxido  sólido  de  temperatura intermediária),  células  que  tem  a  temperatura  crítica  de  operação  reduzida, funcionando numa faixa de temperatura de 600 a 800ºC e com condutividade iônica tão  boa  quanto  a  da  zircônia  estabilizada  com  ítria  (CARRETTE,  FRIEDRICH, STIMMING, 2001; ROCHA, MUCCILLO, 2001; ZHENG, et al, 2009). 
intenção  de  minimizar  esses  problemas, A  céria  dopada  com  gadolínia  tem  sido  considerada  como  um  dos  mais promissores  materiais  para  eletrólito  de  IT-SOFC  devido  a  sua  alta  condutividade iônica  e  boa  compatibilidade  com  os  eletrodos.  Por  outro  lado,  é  difícil  sinterizar cerâmicas  a  base  de céria  abaixo  de  1500ºC  (TIANSHU,  et  al,  2001).  Além  disso, acima  desta  temperatura  o  óxido  de  céria  sofre  redução  (passa  do  estado  de valência Ce4+ para o Ce3+), o que pode produzir microtrincas, causar condutividade eletrônica e comprometer o funcionamento da célula. Desta forma, se faz necessário sinterizar as cerâmicas a base de céria em temperaturas mais baixas. 
O interesse  em  sintetizar  e  sinterizar  cerâmicas  nanocristalinas tem aumentado  devido  às significativas  melhoras  que  ocorrem nestes materiais,  pois  a diminuição  do  tamanho  de  grão  numa  escala  menor  que  10  nm  forma  cerâmicas nanoestruturadas  com  propriedades  elétricas, térmicas,  óticas  e  mecânicas superiores, além de aumentar a sinterabilidade a temperaturas mais baixas que com os grãos na escala micrométrica (MAZAHERI, ZAHEDI, HEJAZI, 2008), (MAZAHERI et al, 2007). Além disso, o aumento da concentração dos defeitos pontuais aumenta a condutividade dos materiais (MEHRER, 2007). 
A  fim  de  obter  uma  boa  densificação  em  temperaturas  mais  baixas  que 1500ºC  nas  cerâmicas  a  base  céria,  é  usada  a  técnica  de  sinterização  em  dois passos (two-step sintering). Dentro deste contexto, para a produção de eletrólitos de  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 16 CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO   células  a  combustível  de  óxido  sólido,  é  muito  importante  sintetizar  materiais nanocristalinos e mantê-los com estrutura refinada após a sinterização. Para tal são usados  perfis  de  sinterização  que  incluem  a  combinação  otimizada  de  picos  e patamares de temperaturas de sinterização, produzindo materiais nanoestruturados com alta densificação em temperaturas razoavelmente baixas, devido as diferentes cinéticas  de  densificação  e  consequente  crescimento  de  grão  (LAPA,  et  al.  2009).  
Este processo evita o crescimento acelerado do grão no estágio final de sinterização devido à diferença de cinética entre a difusão no contorno de grão e a migração do contorno  de  grão  (KLEINLOGEL,  GAUCKLER,  2000).  De  forma  geral,  o  uso  da sinterização em dois passos tradicional tem sido eficiente em inibir o crescimento de grão  de  amostras  de  zircônia  estabilizada  com  ítria  (MAZAHERI,  et  al  2007)  e  de céria dopada com gadolínia (LAPA, et al, 2009). 
Vários trabalhos (FERGUS,  2006;  KLEINLOGEL,  GAUCKLER,  2000; FUENTES,  BAKER,  2009;  FUENTES,  BAKER,  2008)  realizados  aplicando  esta técnica em diferentes materiais mostram que o resfriamento feito da temperatura T1 para  T2  é  realizado  rápido  e  dentro  do  forno,  além  disso,  os  tempos  de  isoterma usados na temperatura T2 geralmente são longos. LAPA, et al, 2009, aplicou TSS em amostras a base de céria a partir de pós nanométricos, com isoterma T2 de 10h, obteve amostras com tamanhos de grãos na escala sub-micrométrica e densidade relativa de aproximadamente 92%. CHEN, WANG, 2000, também usaram diferentes perfis  de  TSS  para  sinterizar  amostras  de  zircônia  estabilizada  com  ítria,  aqui  a isoterma  T2  usada  foi  de  20h,  amostras  foram  obtidas  com  tamanho  de  grão  em torno  de  60nm.  Segundo  WRIGHT,  YEOMANS,  2008,  diferentes  perfis  de  TSS usados para sinterizar zircônia estabilizada com ítria (YSZ) com isoterma T2 de 10h, foram  obtidas  amostras  com  tamanhos  de  grão  variando  de  0,6  µm  a  9,6  µm  e densidade relativa entre 79% e 97%. Outro estudo realizado por HESABI, et al, 2008 com  alumina,  através  de  TSS  com  isotermas  variando  de  15h  até  64  horas, obtiveram  amostras  com  tamanho  médio  de  grão  0,31  µm  a  1,1µm  e  densidades relativas variando de 90% a 98%. 
Nos  trabalhos  citados  acima,  os  prolongados  tempos  de  isoterma  (10h  até 64h) levam a um tempo total de sinterização elevado e alto consumo de energia. 
Com o objetivo de determinar novas formas de sinterização em dois passos, são propostos perfis modificados de sinterização, a partir dos quais são produzidas  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 17 CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO   amostras  que  possuam  as  propriedades  necessárias  para  serem  aplicadas  como eletrólitos de células a combustíveis de óxidos sólidos. 
Os perfis modificados têm como principal diferença, criar uma isoterma em T1 e diminuir o tempo de isoterma T2. Com esse procedimento foi possível obter altos valores de densidade relativa (superiores a 90% da densidade teórica), bem como evitar o acelerado crescimento de grão que ocorre no estágio final da sinterização. 
Este trabalho tem como objetivo principal sinterizar eletrólitos de céria dopado com  gadolínia  pelo  processo  de  sinterização  em  dois  passos  com  rotas  de sinterizações  modificadas,  obtendo  amostras  com  características  e  propriedades compatíveis a aplicação em células a combustível de óxido sólido. 
Os objetivos específicos deste trabalho são: •  Caracterizar  os  pós  de  céria  dopada  com  gadolínia  (CGO)  com  diferentes tamanhos de partícula, através das técnicas DRX e MEV; •  Compactar  e  sinterizar  as  amostras  de  CGO  através  do  processo  de sinterização em dois passos modificadas. 
•  Caracterização elétrica e microestrutural dos componentes da SOFC. 
•  Realizar medidas de tamanho de grão, densidade e condutividade iônica. 
•  Avaliar a influência das isotermas em cada rota de TSS. 
                     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 18 CAPÍTULO 2:  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.1 Células a combustível   As células a combustível são dispositivos eletroquímicos onde a energia livre da  reação  química  é  convertida  em  energia  elétrica  por  uma  reação  direta (CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING; 2001). 
 As células a combustíveis tem atraído atenção nos últimos anos devido o seu grande potencial em gerar energia e serem aplicadas em dispositivos estacionários, portáteis e meios de transporte, além da necessidade ambiental de sustentabilidade em busca fontes de energias renováveis. Alguns exemplos de aplicações de células a  combustíveis  são  mostradas  nas  regiões  em  destaque  na  figura  2.1.  Algumas vantagens  das  células  quando  comparadas  as  baterias  convencionais  são  de oferecerem  maior  densidade  de  energia,  tamanhos  menores,  são  mais  leves  e apresentam  maiores  tempos  de  vida,  por  isso  existe  um  aumento  no  número  de aplicações onde existe a necessidade de poucos Watts, como, celulares, lap-tops e outros dispositivos eletrônicos portáteis (ORMEROD, 2003). 
A estrutura básica de uma célula a combustível é apresentada na figura 2.2, 
 as  células  a  combustível  possuem  uma  estrutura  similar:  a  célula  consiste  de  dois eletrodos  separados  por  um  eletrólito,  conectados  por  um  circuito  externo.  Os eletrodos são expostos a um fluxo de gás ou um líquido. Os eletrodos têm que ser permeáveis  ao  gás  ou  a  líquido,  ou  seja,  devem  possuir  uma  estrutura  porosa.  A estrutura e a capacidade dos eletrodos para a difusão do gás são muito complexas e requer  consideráveis  otimizações  para  a  aplicações  práticas.  Por  outro  lado,  o eletrólito não deve possuir permeabilidade ao fluxo de gás, ou seja, deve apresentar uma estrutura livre de poros, densa.  
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 19 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.1: Exemplos de aplicações de células a combustíveis em dispositivos portáteis e em meios de transporte. 
 Protótipo de célula a combustível para alimentar  câmeras fotográficas SLR com o dobro da Célula de metanol para alimentar autonomia das baterias tradicionais aparelhos portáteis       Micro célula a combustível Carregador com célula a combustível para dispositivos portáteis substituindo bateria de celular  Protótipos de carros da Mercedes (Necar) e da Nissan (Terra) com célula a combustível de hidrogênio. 
      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 20 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.2: Estrutura básica de uma célula a combustível. 
 Fonte: KHOLWAD, 2005  A  voltagem  de  operação  de  uma  célula  é  sempre  menor  que  o  máximo teórico.  Isto  é  resultado  de  perdas,  que  dependem  de  muitos  fatores  como densidade de corrente, temperatura, pressão, taxa de vazão do gás, combustão do gás e do material da célula. A diferença entre a voltagem de operação da célula e a voltagem  reversível  é  referida  como  a  polarização  total,  sobrevoltagem  ou sobrepotencial. 
A  figura  2.3  representa  a  curva  de  tensão  x  densidade  de  corrente,  que mostra  os  diferentes  componentes  de  polarização  e  seus  efeitos.  Na  verdade, nenhum destes efeitos pode ser eliminado, entretanto todos podem ser minimizados pela escolha apropriada de materiais, geometrias e condições de operação. 
               FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 21 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.3: Curva típica de voltagem-densidade de corrente de uma SOFC. 
 Fonte: Adaptado de KHOLWAD, 2005  2.1.1. Tipos de células a combustível  Os  diversos  tipos  de  células  a  combustível  são  classificados  a  partir  do eletrólito utilizado, assim cada tipo de célula possui características distintas quanto aos  materiais  empregados,  temperatura  de  funcionamento,  especificações  de pureza  dos  reagentes  e,  consequentemente,  características  distintas  quanto  à eficiência, durabilidade e custo. 
Dentre  os  tipos  de  células  a  combustível  pode-se  citar  célula  a  combustível alcalina  (AFC  –  Alkaline  Fuel  Cell),  célula  a  combustível  de  membrana  polimérica (PEMFC  –  Polymer  Electrolyte  Fuel  Cell),  célula  a  combustível  de  ácido  fosfórico (PAFC  -  Phosphoric  Acid  Fuel  Cell),  célula  a  combustível  carbonatos  fundidos (MCFC – Molten Carbonate Fuel Cell) e célula a combustível óxidos sólidos (SOFC – Solid Oxide Fuel Cell).  
A  figura  2.4  descreve  as  diferenças  básicas  entre  os  tipos  de  células  a combustível, as quais estão nas reações que ocorrem no anodo e catodo bem como as temperaturas de operação das células para um ótimo desempenho. 
Entre os diferentes tipos de CaC, a de óxido sólido (SOFC) tem atraído uma grande  atenção  devido  à  sua  alta  eficiência.  Elas  podem  ser  alimentadas  com  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 22 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  combustíveis  hidrocarbonetos  para  produzir  eletricidade,  com  alta  eficiência, sugerindo desenvolvimentos futuros para aplicações estacionárias e portáteis.  
 Figura 2.4: Os diferentes tipos de células a combustível e suas respectivas reações. 
 Fonte: BRIAN, HEINZEL, 2001  As principais características, propriedades e aplicações dos tipos de células são apresentadas a seguir de forma sucinta:  -  Célula  Combustível  Alcalina:  As  AFC  tem  a  vantagem  de  possuir  a  maior eficiência  elétrica  de  todas  as  células  a  combustível,  mas  o  seu  trabalho  é sustentado apenas com gases puros, o que é considerada a maior restrição em muitas aplicações. Geralmente são usados eletrólitos de KOH nas AFC´s (em concentrações de 30 – 45% wt), tendo vantagem sobre as células ácidas, pois  os  eletrólitos  alcalinos  apresentam  a  cinética  de  redução  do  oxigênio mais  rápida  que  nos  eletrólitos  ácidos,  tornado  as  AFC  sistemas  mais atrativos em aplicações específicas. 
 -  Célula a combustível de membrana polimérica: São células que funcionam a baixas  temperaturas,  geralmente  operam  entre  85  e  105ºC.  Funcionam realizando a troca de prótons através de uma membrana (eletrólito). Foram as primeiras  as  serem  usadas  no  espaço  como  fonte  de  força  auxiliar  no  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 23 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  programa Gemini, também foram usadas para melhorar a qualidade da água de  beber.  O  material  da  membrana  era  o  PSS  –  Poliestireno  Sulfonato, polímero  que  não  possui  estabilidade  suficiente.  Essa  foi  uma  das  maiores razões para a NASA optar por sistemas com células a combustível alcalinas em missões mais afastadas. 
 -  Célula a combustível de ácido fosfórico: É até agora o mais avançado sistema desenvolvido para fins comerciais. São usadas principalmente em plantas de energia  estacionária.  Está  sendo  instalada  no  mundo  inteiro  centrais  de energia  a  base  de  PAFCs,  com  saídas  de  energia  variando  de  5  ±  20  MW, são  usadas  para  abastecer  vilas,  cidades  e  shoppings  ou  hospitais  com eletricidade,  aquecimento  e  água  quente.  As  vantagens  do  PAFC  são  sua simples  construção,  estabilidade  térmica,  química  e  eletroquimica,  além  da baixa  volatilidade  do  eletrólito,  operam  em  temperaturas  de  150-200ºC.  O início do uso das PAFC se deu com o objetivo de evitar a corrosão de alguns dos componentes das células. 
 -  Célula a combustível carbonatos fundidos: O desenvolvimento das células a combustível  de  carbonato  fundido  teve  início  na  metade  do  século  20. 
Apresenta  como  vantagem  a  possibilidade  de  permitir  a  reforma  interna  em alta  temperatura  de  operação  (600  a  700ºC).  Nestas  temperaturas  ocorre melhora na cinética da redução de oxigênio, eliminando a necessidade do uso de  metais  preciosos  para  catálise.  O  carbonato  fundido  (geralmente  LiK  ou LiNa  carbonato)  é  estabilizado  em  uma  matriz  (LiAlO2)  que  pode  ser suportada  em  fibras  de  Al2O3  para  melhorar    a  resistência  mecânica.  As células  a  combustível  de  carbonato  fundido  podem  atingir  eficiência  elétrica acima de 50 ou 70% quando combinadas com outras células a combustível. 
Elas  podem  operar  com  diferentes  combustíveis  e  não  são  propensos  a contaminação  ao  CO  ou  CO2,  como  é  o  caso  de  células  para  baixas temperaturas. 
 -  Célula  a  combustível  óxidos  sólidos:  Nestas  células  são  empregados materiais no estado sólido no eletrólitos. As SOFCs são sistemas gás-sólido,  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 24 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  deste  modo  não  tem  problemas  com  a  administração  de  água,  fluxo  de camadas de catálise ou lenta cinética de redução do oxigênio. Por outro lado é difícil encontrar materiais apropriados que tenham as propriedades térmicas e estabilidade necessárias para a temperatura de operação. A reforma interna nas  SOFCs  ocorre  no  anodo.  As  células  a  combustível  de  óxido  sólido  tem sido  usadas  em  projetos  com  estrutura  tubular  e  planar.  Devido  a  alta temperatura,  há  um  elevado  consumo  de  gases,  para  aumentar  a  eficiência elétrica  é  possível  fazer  uma  combinação  com  outro  sistema  gerador  de energia (ex: turbinas a gás).  
 2.1.2. Célula a combustível de óxido sólido  Uma  SOFC  é  composta  por  um  anodo,  um  catodo,  um  eletrólito  e  dois interconectores  que  estão  organizados  com  uma  estrutura  sanduíche,  onde  o eletrólito sólido e denso é colocado entre os eletrodos porosos.  
A célula a combustível de óxido sólido se diferencia dos outros tipos por ter catodo, eletrólito e anodo em material sólido cerâmico e tem atraído grande atenção devido  a  sua  alta  eficiência  (MGUYEN,  2004).  Os  materiais  cerâmicos  reduzem  a corrosão e eliminam os problemas no eletrólito, como a diminuição do processo de corrosão, que ocorre em outros tipos de células como as de membrana polimérica (MÜLLER et al, 2003).  
A temperatura de operação para uma SOFC esta entre 600 e 1000ºC, que é maior que em qualquer outro tipo de célula a combustível para atingir condutividade iônica  suficiente  no  eletrólito.  A  alta  temperatura  são  gerados  gases,  os  quais  são eliminados do sistema, sendo uma opção viável para o uso em aplicações com co-geração.   
Na SOFC o combustível é alimentado no anodo, onde sofre uma reação de oxidação liberando elétrons para o circuito externo, o combustível oxidado vai para o cátodo e recebe os elétrons do circuito externo sofrendo uma reação de redução. O 
fluxo de elétrons no circuito externo do anodo para o catodo produz uma densidade de corrente elétrica. Em um empilhamento as SOFCs são conectadas em séria via um  componente  chamado  interconector.  O  funcionamento  de  uma  célula  a  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 25 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  combustível, bem como suas equações de oxidação e redução estão representados na figura 2.5. 
 Figura  2.5:  Esquema  representativo  das  reações  químicas  e  fluxo  de  elétrons  em uma célula a combustível de óxido sólido  Fonte: STÖVER, D.; FORSCHUNGSZENTRUM JÜLICH  Os  materiais  mais  usados  em  SOFCs  devem  atender  a  determinadas configurações  específicas  para  garantir  o  bom  funcionamento  da  célula,  levando  a um  bom  desempenho  em  conjunto.  Os  requesitos  comuns  aos  materiais  dos componentes das células são: estabilidade química e compatibilidade com os outros componentes das células, estabilidade microestrutural e de fases, valores próximos de  coeficiente  de  expansão  térmica  entre  os  componentes  da  célula  (estrutura laminada), os componentes da célula devem apresentar uma razoável resistência ao choque  térmico  na  temperatura  de  operação,  tenacidade  e  resistência  mecânica, com  baixa  pressão  de  vapor  para  evitar  perdas  no  material  e  com  baixo  custo. 
Atualmente  os  materiais  mais  utilizados  na  fabricação  dos  componentes  da  SOFC são zircônia estabilizada com ítria (YSZ) e céria dopada com gadolínia (CGO) para o eletrólito,  magnetita  de  estrôncio  dopado  com  lantânio  (LSM)  para  o  cátodo, níquel/YSZ  para  o  anodo  e  cromita  dopada  com  lantânio  ou  metais  resistentes  a altas temperaturas para os interconectores (NGUYEN, 2004) (ORMEROD, 2003). 
Quanto ao eletrólito o principal requisito é que seja condutor iônico e isolante eletrônico. Sabe-se que a condutividade iônica é influenciada pela microestrutura e presença de impurezas. Quanto a microestrutura, o tamanho de grão e a porosidade  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 26 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  são  os  principais  fatores  que  interferem  na  condutividade  iônica,  no  entanto resultados contraditórios quanto a influencia do tamanho de grão na condutividade iônica tem sido encontrados para o sistema com céria dopada com gadolínio, onde leva-se em conta a composição química, processamento e espessura das amostras. 
Quanto  a  presença  de  impurezas,  o  SiO2  é  a  mais  encontrada,  a  qual  durante  a sinterização  o  Si  acumula  no  contorno  de  grão,  reagindo  com  o  grão  do  material, formando  uma  fase  vítria,  que  fica  dispersa  nos  contornos  de  grão,  assim prejudicando a condutividade iônica no mesmo (LENKA, et al 2010), (KHAKPOUR, et al, 2012).  
A configuração nas células simples pode ser classificada em duas categorias: alto-suportada e suportadas externamente. Na configuração alto-suportada um dos componentes  da  célula  atua  como  suporte  estrutural  da  célula,  deste  modo,  as células podem ser classificadas em eletrólito suportado, anodo suportado ou catodo suportado.  Na  configuração  suportada  externamente,  a  célula  está  organizada  na forma  de  finas  camadas,  suportadas  no  interconector  ou  no  substrato  poroso.  As duas  categorias  são  representadas  esquematicamente  na  figura  2.6  (NGUYEN, 2004). 
 Figura 2.6: Esquema representativo das configurações das células SOFCs. 
 A A E C E E C       A       C  Anodo-suportado Catodo-suportado Eletrólito-suportado                      C E A Substrato poroso C E A Interconector        Fonte: Adaptado de NGUYEN, 2004  Com  relação  ao  design  das  células,  se  destacam  o  planar  e  o  tubular.  O design planar, ilustrado esquematicamente na figura 2.7, é um dos mais estudados desde 1960, neste a célula simples é configurada em camadas horizontais que são  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 27 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  conectadas  em  série.  As  formas  mais  comuns  das  camadas  são  retangulares  ou circulares.  Apresenta  um  alto  potencial  e  baixo  custo.  Neste  conceito  de empilhamento,  o  eletrodo  é  produzido  por  deposição  no  eletrólito  sinterizado  ou laminado  no  estado  verde  seguido  de  sinterização,  bem  como  as  camadas  de interconectores  são  sinterizadas.  São  feitos  de  materiais  cerâmicos  ou  ligas metálicas  estáveis  a  altas  temperaturas  –  são  fabricadas  individualmente  e  então empilhadas e seladas em alta temperatura. A configuração planar oferece densidade de potência de cerca de 1MW/m3, métodos de fabricação de baixo custo (técnicas de  processamento  convencionais  de  cerâmica  verde)  e  controle  de  qualidade simplificado.  Cada  componente  é  fabricado  separadamente,  o  que  possibilita  a inspeção  antes  da  construção  da  pilha.  O  maior  desafio  é  o  desenvolvimento  de materiais selantes e interconectores (BADWAL, FOGER, 1996). 
 Figura 2.7: Esquema representativo de uma célula a combustível com design planar   Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001  O  design  tubular  possui  uma  estrutura  de  alta  selagem,  que  melhora  a estabilidade  térmica  e  elimina  a  necessidade  de  selantes  com  boa  resistência térmica. O design tubular pode ser dividido em dois sistemas: i-  um onde o fluxo de gás é ao longo do eixo do tubo; ii- e outro onde o fluxo é perpendicular ao eixo. O 
primeiro  consiste  de  uma  célula  combustível  suportada  no  eletrodo,  os  tubos  são extrudados e sinterizados. Os outros componentes da célula são finas camadas que são fabricadas por deposição de vapor eletroquímico, que produz um filme fino de gás  com  espessura  uniforme.  A  figura  2.8  é  uma  representação  esquemática  dos dois tipos de células tubulares   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 28 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.8: Esquema representativo dos dois tipos de células com projeto tubular   Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001  A tecnologia das SOFC tem sido desenvolvida para uma grande quantidade de  aplicações  em  geração  de  energia.  Tem  sido  considerados  vários  sistemas  de SOFCs  para  produção  de  energia,  como  dispositivos  portáteis  (500W  –  carga  de bateria), pequenos sistemas de energia (5KW – energia residencial ou unidades de energia auxiliar em automóveis), plantas distribuidoras de energia (100 – 500 KW). 
Além  disso,  as  SOFCs  também  podem  ser  integradas  a  turbinas  a  gás  (onde produzem alguns milhões de KW) e sistemas híbridos de pressurização (NGUYEN, 2004). 
 2.1.3. Eletrólitos de SOFC  Algumas  características  são  necessárias  aos  componentes  das  células  a combustíveis  para  que  tenham  um  bom  funcionamento,  principalmente  em  altas temperaturas de operação, no caso das SOFCs, cerca de 1000ºC.  
Um eletrólito sólido é um condutor iônico e um isolante eletrônico. Eletrólitos sólidos  são  empregados  em  células  eletroquímicas,  nas  quais  os  reagentes químicos  nos  dois  eletrodos  são  gasosos  ou  líquidos.  Eles  desempenham  três funções críticas: a) separar os reagentes, b) bloquear toda corrente eletrônica para que  não  flua  internamente,  sendo  forçada  a  fluir  em  um  circuito  externo,  e  c) promover  a  condução  de  portadores  de  carga  iônicos,  fornecendo  uma  corrente iônica interna que deve balancear a corrente eletrônica do circuito externo (FLORIO, et al, 2004).  
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 29 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   A  condutividade  nos  eletrólitos  sólidos  para  uso  em  células  a  combustível deve ser exclusivamente iônica, o portador de carga sendo um íon associado com o oxidante (O2) ou com o combustível (H2, hidrocarbonetos, etc). Então a escolha se reduz geralmente a eletrólitos sólidos condutores de íons O2- ou H+. 
As  propriedades  que  esses  materiais  devem  necessariamente  apresentar,  de  acordo  com  as  considerações  eletroquímicas  e  pela  alta  temperatura  de operação, são:  Alta condutividade iônica (maior que 0,1 S.cm-1 a 900 ºC); (I) (II)  Baixo número de transferência de elétrons (< 10-3 a 900 ºC); (III)  Estabilidade  de fase  desde  a temperatura  ambiente  até aproximadamente 1100 ºC; (IV)  Expansão  térmica  compatível  com  a  dos  demais  componentes  da célula; (V)  Compatibilidade  química  com  os  materiais  de  eletrodos  e  de interconexão, e com o oxigênio e o material combustível; Impermeabilidade a gases; (VI) (VII)  Mecanicamente  resistente,  com  resistência  à  fratura  maior  que 400MPa à temperatura ambiente. 
 A estes requisitos tecnológicos deve-se somar o requisito econômico, ou seja, os custos dos materiais de partida e de fabricação devem ser moderados. 
A  alta  eficiência  do  eletrólito  de  uma  célula  a  combustível  requer,  além  das propriedades gerais citadas acima, condutividade iônica suficiente (>0,05 S.cm-1) na temperatura  de  operação  e  permanecer  como  condutora  de  íons  em  atmosferas oxidantes  e  redutoras,  boa  estabilidade,  compatibilidade  química  e  térmica, impermeabilidade pela reação dos gases, alta resistência, dureza e densidade, fácil fabricação e baixo custo (HAN et al, 2007). 
O  eletrólito  de  óxido  sólido  deve  ser  denso,  para  evitar  a  passagem  do  gás através do eletrólito, além disso, deve possuir uma baixa espessura para minimizar perdas ôhmicas. O valor da condutividade iônica deve ser próximo da unidade e a condutividade  elétrica  deve  ser  próxima  de  zero.  Por  outro  lado,  os  outros componentes da célula devem apresentar alta condutividade elétrica e interdifusão das espécies iônicas na temperatura de operação. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 30 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Em termos gerais, a zircônia estabilizada com ítria (ZEI) é até o momento o eletrólito sólido mais desenvolvido para a fabricação de células a combustível de alta temperatura. A ZEI tem uma condutividade iônica adequada a temperaturas acima de  800  ºC,  desde  que  membranas  finas  (espessura  menor  que  20  µm)  e  densas possam  ser  fabricadas.  Essas  membranas  devem  ser  livres  de  impurezas  e  com apropriada concentração do dopante (entre 8 e 10 mol%). A zircônia estabilizada é quimicamente  inerte  aos  gases  reagentes  e  à  maioria  dos  materiais  de  eletrodos (NASCIMENTO, MOHALLEM, 2009) Dentre  as  descobertas  mais  recentes  de  materiais  cerâmicos  condutores de íons oxigênio estão duas famílias conhecidas como: LAMOX e apatitas. 
A família do LAMOX é derivada da estrutura cristalina cúbica do β-La2Mo2O9 a temperaturas superiores a 580 ºC. A transição de fase α↔β resulta no aumento de duas  ordens  de  grandeza,  aproximadamente,  no  valor  da  condutividade  iônica.  A estratégia  adotada  para  estabilizar  a  fase  de  alta  temperatura  à  temperatura ambiente  é  a  substituição  parcial  tanto  do  La  quanto  do  Mo.  Uma  limitação  para aplicações práticas desta cerâmica é a redução do Mo, que pode ser diminuída pela substituição parcial do Mo por W. Entretanto, para fins de aplicação como eletrólito sólido  em  células  a  combustível  são  necessários  estudos  que  demonstrem  sua viabilidade. 
Óxidos  com  a  estrutura  da  apatita,  tipicamente  germanatos  e  silicatos  de composição  La10-xGe6O26+y  e  La10-xSi6O26+y  apresentam  altos  valores  de condutividade  iônica.  Pode  ser  citada  como  exemplo  a  composição  La9SrGe6O26,5 que  a  950  ºC  apresenta  condutividade  0,14  S.cm-1.  Em  baixas  temperaturas,  esta composição também apresenta altos valores de condutividade iônica (superiores ao da  ZEI).  Entretanto,  este  tipo  de  cerâmica  necessita  de  altas  temperaturas  de sinterização  e,  de  forma  análoga  à  família  LAMOX,  muitos  estudos  deverão  ser feitos antes que possa ser viabilizada sua utilização em células a combustível. 
A  tabela  2.1  apresenta  alguns  materiais  usados  em  eletrólitos  de  células  a combustíveis, composição e limitações nas aplicações. 
Muitos estudos têm sido feitos em outros materiais para substituir a zircônia estabilizada com ítria. Eletrólitos a base céria tem tido grande atenção, uma vez que os  óxidos  de  céria  possuem  uma  condutividade  elétrica  maior  que  a  zircônia  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 31 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  estabilizada  com  ítria  e  são  usadas  a  aproximadamente  800ºC  (HAYASHI,  et  al, 2000). 
A partir da década de 90, foram estimulados os projetos de empilhamento de células  a  combustível  de  óxido  sólido  de  menor  dimensão.  A  temperatura  de operação deveria ser reduzida o máximo possível, sem comprometer a cinética de reações  de  eletrodo  e  a  resistência  interna  da  célula.  O  desenvolvimento  destes tipos  de  células  a  combustível  de  temperatura  intermediária  e  de  menor  tamanho ganhou espaço entre diversos fabricantes, inclusive para aplicações em suprimento de energia elétrica para funções auxiliares, como por exemplo, em ar condicionado em veículos automotivos (FLORIO, et al, 2004). 
 Tabela 2.1: Materiais usados em eletrólitos de células a combustíveis, composição e limitações nas aplicações. 
Composição Limitação Material Zircônia Condutividade iônica adequada apenas (ZrO2)1-x(Y2O3)x estabilizada acima de 800ºC; com ítria Pode desenvolver condutividade eletrônica Céria dopada com gadolínia Ce0,9Gd0,1O1,95 em atmosfera redutora; Redução do Mo; Necessidade de estudos LAMOX β-La2Mo2O9 que demonstrem sua viabilidade La10-xGe6O26+y e O material necessita de altas temperaturas Apatita La10-xSi6O26+y de sinterização   2.1.4. Eletrólitos de Céria dopada com gadolínia  As  SOFCs  convencionais  usam  eletrólitos  de  zircônia  estabilizada  com  8% mol de ítria que requerem uma alta temperatura de operação, de 800 a 1000ºC. Este fato  tem  resultado  em  materiais  de  alto  custo,  além  de  provocar  altas  taxas  de degradação física e química nos materiais. Então se tornou necessário desenvolver as  IT-SOFCs,  que  são  células  combustíveis  de  óxido  sólido  de  temperatura intermediária,  esta  trabalham  de  600  a  800ºC.  Com  o  desenvolvimento  destas  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 32 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  células  espera-se  que  possam  ser  mais  facilmente  processadas  e  comercializadas (ZHENG, et al, 2009). 
O óxido de céria (CeO2) é um material que tem despertado grande interesse em estudos na área de síntese de eletrólitos. A céria possui alta condutividade iônica e boa compatibilidade com os eletrodos. Além disso, a temperatura ambiente possui estrutura  cúbica  de  face  centrada,  do  tipo  fluorita.  Neste  caso,  a  adição  de  óxidos terras  raras,  solúveis  na  céria,  tem  a  finalidade  de  alterar  a  sua  condutividade elétrica,  pois  na  céria  nominalmente  pura  é  condutora  eletrônica  e  quando  a  céria contém  aditivos  passa  a  ser  condutora  iônica  predominantemente  (MUCCILLO, 2008). 
Uma diferença entre a céria e a zircônia é que o átomo de cério pode assumir dois  estados  de  valência,  Ce4+  e  Ce3+,  este  último  é  a  forma  mais  estável  na estrutura  cúbica tipo fluorita  do  que  o  Zr3+, como  consequência disto,  é observado uma alta condutividade eletrônica na céria contendo aditivos em atmosferas de baixa pressão parcial de oxigênio (pO2), além disso, a diferença entre os raios iônicos do Ce4+  (r=0,097nm)  e  do  Ce3+  (r=0,1140nm)  produz  uma  expansão  volumétrica, durante  o  processo  de  redução  da  céria,  causando  instabilidade  mecânica (MUCCILLO, 2008).  
O movimento iônico nas soluções sólidas com estrutura fluorita, como aquelas à base de zircônia e céria, é caracterizado pela migração do íon oxigênio para uma posição vacante vizinha. Considerando as energias envolvidas durante a migração do íon oxigênio, a trajetória de menor energia acontece ao longo do vértice do cubo formado pelos sítios do oxigênio, como mostrado na figura 2.9 (MUCCILLO, 2008). 
Os  óxidos  com  estrutura  fluorita  tem  alta  condutividade  iônica  quando  os cátions  hospedeiros  (como  Ce4+,  Zr4+)  são  substituídos  pelo  cátion  de  menor valência (como Gd3+, Y3+). A falta de carga é balanceada pela formação de vacância de  oxigênio  no  íon  óxido  na  sub-rede,  resultando  em  uma  impressionante condutividade iônica (GOODENOUGH, 2000), (MOGENSEN, et al, 2004). 
      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 33 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.9: Estrutura fluorita de óxidos sólidos. 
Cátion dopante (2+ ou 3+) Íon O2- Vacância Cátion Hospedeiro (4+)   Fonte: GOODENOUGH, 2000  Com a dopagem da céria, os sítios de íons tetravalentes (+4) são substituídos por terras raras trivalentes (+3) produzindo vacâncias de oxigênio, para preservar a neutralidade elétrica.  A concentração de vacâncias de íons O2- é determinada pela concentração de dopantes. Quando cátions de valência menor que a valência do íon cério  são  introduzidos  na  sub-rede  de  Ce4+,  a  formação  de  vacâncias  aniônicas  é mais favorável que a formação que a formação de pares elétrons-buraco (ROCHA, MUCCILLO, 2001).  
Os  óxidos  de  terras  raras  utilizados  como  dopantes  podem  substituir  o  íons C4+ com a formação de vacâncias de oxigênio ou ocupar interstícios. O modelo da estrutura da solução sólida céria-gadolínia é apresentado na figura 2.10. Os círculos pequenos  representam  os  íons  oxigênio,  os  íons  Gd3+  e  Ce4+  ocupam  o  centro de oito  pequenos  cubos,  de  maneira  alternada.  O  quadrado  mostrado  na  posição  de corpo  centrado  do  cubo  grande  representa  as  vacâncias  de  oxigênio.  O deslocamento de íons O2- da posição ideal na estrutura fluorita é representado pelas setas.  
        FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 34 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.10: Modelo de estrutura cristalina da solução sólida céria-gadolínia  Fonte: ROCHA, 2001  Um fator importante em uma dopagem do óxido de céria com a finalidade de ser  aplicado  como  eletrólito  é  que  a  condutividade  iônica  da  céria  dopada  é  muito dependente  do  raio  iônico  e  da  concentração  do  dopante.  Alguns  dopantes  como samário  e  gadolínia  mostram  uma  condutividade  iônica  máxima  no  óxido  de  céria. 
De  acordo  com  a  literatura  (HIDEKO  et  al,  2000),  a  explicação  do  samário  e  do gadolínia apresentarem a maior condutividade iônica deve-se ao fato de possuírem tamanho de raio iônico “ótimo”, que não provoca nem a expansão e nem a contração dos  parâmetros  de  rede  da  céria,  o  valor  do  raio  ótimo  do  dopante  é  de aproximadamente 0,104 nm. 
Resultados  experimentais  e  cálculos  teóricos  mostram  que  a  condutividade isotérmica  da  céria  contendo  aditivos  está  relacionada  com  o  posicionamento  das vacâncias aniônicas próximas aos cátions substituintes. Os resultados de simulação atomística revelaram que a maior interação entre os defeitos puntiformes ocorre por meio  da  deformação  elástico  produzida  na  rede  cristalina  da  céria,  devido  a diferença nos raios iônicos do cátion do Ce4+ e dos cátions do aditivo. Essa hipótese é  confirmada  pelos  resultados  experimentais,  onde  os  valores  mais  elevados  de condutividade  iônica  na  céria  são  obtidos  para  os  cátions  substituintes  com  raio catiônico  mais  próximo  ao  de  Ce4+,  que  são  o  Sm3+  e  o  Gd3+  (figura  2.11) (MUCCILLO, 2008). 
    FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 35 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.11: Condutividade iônica da céria em função do raio catiônico do aditivo  Fonte: MUCCILLO, 2008  A  condutividade  iônica  da  céria  resulta  das  vacâncias  de  oxigênio  e dependem  da  concentração  dos  dopantes,  esta  deve  obedecer  ao  limite  de solubilidade,  pois  caso  este  limite  seja  ultrapassado  tende  a  haver  a  formação  de segunda fase resultando na redução da condutividade, geralmente a concentração crítica de dopante é em torno de 20% mol. 
Alguns  trabalhos  têm  apresentado  dopagem  (Sm)  e  co-dopagem  (Mg)  do óxido de céria, e os resultados mostraram um aumento significante na condutividade iônica,  além  de  sugerir  uma  redução  considerável  no  custo  de  eletrólitos  para  IT-SOFC. (ZHENG, et al, 2009). 
 A  céria  necessita  de  temperaturas  em  torno  de  1600ºC  para  atingir  alta densificação (> 95% da densidade teórica), atingindo valores de tamanho médio de grãos, em geral, variando entre 1 µm e 7 µm. 
Com  o  advento  dos  materiais  monofásicos,  diversas  tentativas  foram  feitas para  sintetizar  soluções  sólidas  a  base  de  zircônia  e  céria  que  permitissem  obter cerâmicas com tamanhos de grãos inferiores a 100nm, isto porque, com base nas melhorias obtidas nas propriedades óticas, mecânicas e magnéticas das cerâmicas nessa  escala  de  tamanho,  seria  esperado  que  as  propriedades  elétricas  fossem também  otimizadas  em  relação  aquelas  de  materiais  com  tamanhos  de  grão  sub-micrométricos  ou  micrométricos,  mas  os  resultados  relatados  mostram  pouca influência  do tamanho  de  grãos  na  condutividade elétrica  total  tanto  em  cerâmicas de zircônia como a base de céria (MUCCILLO, 2008). 
  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 36 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.1.5. Fatores microestruturais que influenciam nas propriedades elétricas de óxidos condutores iônicos    As  propriedades  elétricas  de  um  material  são influenciadas  pelas características microestruturais presentes no mesmo. Nos eletrólitos de céria dopada com gadolínia, a condutividade iônica tem sido amplamente estudada e vem sendo observado  que  a  mesma  varia  de  acordo  com  fatores  microestruturais,  como composição,  impurezas,  presença  de  segunda  fase,  tamanho  de  grão,  defeitos, microtrincas, entre outros (STEELE, 2000), (PUIN, ET AL, 2000), (MOLIN, GAZDA, JASINSKI, 2009). 
 Os  defeitos  são  os  principais  responsáveis  pela  condutividade  elétrica  em eletrólitos sólidos. A formação de defeitos também pode ser devida a presença de impurezas  aliovalentes  e  a  sua  concentração  determinada  pela  composição  de sólido e, geralmente, independe da temperatura. 
O processo de condução iônica em um sólido é descrito, geralmente como a difusão  dos  portadores  de  cargas,  esta  difusão  ocorre  devido  à  presença  de defeitos.  
A condutividade elétrica de um sólido iônico é dada pela expressão vista na equação 1: expEq. 1 
.0σ
TH σ=KT  onde T é a temperatura absoluta, K é a constante de Boltzmann, H é a energia de ativação  térmica  para  a  condução  e  σ0  é  o  termo  pré-exponencial,  os  dois  últimos termos  levam  em  conta  a  mobilidade  do  portador  de  carga  em  uma  determinada estrutura  e  o  termo  pré-exponencial    considera  a  concentração  de  portadores  de carga (FONSECA, 2001). 
 Esta  expressão  é  válida  para  concentrações  suficientemente  baixas  de defeitos puntiformes (regime diluído) para que não exista uma interação entre eles. 
Mesmo não sendo rigorosamente válida, esta expressão é adotada para as soluções à base de zircônia com altas concentrações de dopantes e, portanto, de defeitos; e de  fato,  não  há  atualmente  um  modelo  teórico  satisfatório  capaz  de  descrever  a  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 37 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  condutividade  elétrica  para  sistemas  com  altas  concentrações  de  defeitos (FONSECA, 2001). 
Nos  últimos  anos,  cerâmicas  nanoestruturadas  têm  sido  extensivamente investigadas devido o elevado número de contornos de grão ser capaz de melhorar significativamente  as  propriedades  elétricas,  magnéticas,  mecânicas,  ópticas  e biomédicas  quando com  as  propriedades  dos  materiais microestruturados.  A  melhoria  nas  propriedades  elétricas  em  eletrólitos  sólidos nanoestruturados  é  importante  em  aplicações,  como  sensores  de  gás,  baterias  de lítio,  células  a  combustíveis  de  óxido  sólido  de  temperatura  intermediária,  entre outras.  No  entanto,  existe  uma  grande  dificuldade  em  obter  cerâmicas  densas  e nanoestruturadas (JO, MURALIDHARAN, KIM, 2008) comparadas convencionais sinterização processos em de Cerâmicas  policristalinas  com  tamanho  de  partícula  nanométrica,  podem exibir  melhora  na  condução  iônica  devido  ao  transporte  de  íons  ao  longo  do contorno de grão que existe em maior quantidade nesses materiais.  Relacionando-se  a  condutividade  iônica  e  microestrutura  do  material  sabe-se  que  a  difusão  no contorno  de  grão  é  frequentemente  maior  que  a  difusão  através  do  grão.  Assim, difusão  no  contorno  de  grão  é  aumentada  devido  a  alta  porcentagem  de deslocamento  de  átomos,  os  quais  tencionam  a  rede  cristalina.  Além  disso,  existe um excesso de volume nos contornos de grãos adjacentes desalinhados. O aumento da difusão iônica nos contornos de grão pode ser explicado pela alta densidade de defeitos  (promovendo o  deslocamento  de  átomos)  e  a  alta  mobilidade  dos  átomos (interconectando o excesso de volume livre). No entanto, apenas a alta difusão nos contornos de grão é insuficiente para garantir a alta condutividade iônica no material. 
No  caso  de  materiais  policristalinos  na  escala  micrométrica,  a  fração  de  área transversal  de  contorno  de  grão  paralelo  ao  fluxo  de  corrente  é  muito  pequena quando comparado com material policristalinos nanométricos (TULLER, 2000).  
Por outro lado, alguns trabalhos (HUI, et al 2007, LAPA, 2008) mostram que tem  a  menor  concentração  de os  contornos  de  grão  zircônia  e  a  céria transportadores  de  carga  efetiva,  resultando  no  contorno  de  grão  com  alta resistividade, diminuído a condutividade (resistividade é o inverso da condutividade). 
Análises  de  impedância  mostram  que  amostras  de  zircônia  estabilizada  com  ítria  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 38 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  (YSZ) e céria dopada com gadolínia apresentam condutividade no contorno de grão menor que a condutividade do grão.  
Para  explicar  o  comportamento  elétrico  de  cerâmica  policristalinas (condutores iônicos e eletrônicos) foi criado o “modelo da camada de tijolos” (Brick Layer Model), a qual será tratada por BLM no decorrer deste trabalho. O modelo da camada de  tijolos  pode  ser  entendido  com a  ajuda  da figura  2.12.  Trata-se  de  um arranjo  3D  de  grão  cúbicos,  representando  os  “tijolos”,  construído  com  camadas uniformes, sendo separados pelos contornos de grão, representando a argamassa. 
Um  grão  simples  e  as  camadas  de  contornos  de  grão  em  seu  entorno  estão representados  na  figura  2.12(a),  onde  apenas  a  metade  do  contorno  de  grão pertence a cada grão. Quando a largura do contorno de grão é muito pequeno em comparação ao tamanho de grão (nm x µm), a condutividade no contorno de grão (σgb)  é  muito  menor  que  no  interior  do  grão  (σgi),  como  é  frequentemente  nas eletrocerâmicas.  Assim,  o  campo  elétrico  aplicado  na  direção  vertical  às contribuições  paralelas  ao  contorno  de  grão  (a  parte  paralela  na  figura  2.12(b)) podem  ser  negligenciadas.  O  transporte  é  dominado  pelo  caminho  em  série (camadas de contorno de grão superior e inferior e núcleo do grão), resultando em um  circuito  equivalente  do  tipo  Bauerle  consistindo  de  dois  circuitos  RC  paralelos (resistor-capacitor)  em  rede,  um  para  os  grãos  e  um  para  os  contornos  de  grãos, conectados em série. 
              FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 39 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura  2.12:  Representação esquemática do  modelo  das  camadas  de  tijolos  (Brick Layer  Model  -  BLM).  (a)  Uma  BLM  unitária  representativa.  (b)  separação  dos componentes  interior  do  grão  e  contorno  de  grão.  (c)  circuito  equivalente.  (L representa o tamanho de grão aparente, somado ao tamanho do interior do grão, D. 
E b é a largura do contorno de grão). 
 (b) (c) Circuito em Série D D Circuito em Paralelo b/2 D b/2 (a) D R০C০gb gb CIIRIIgb gb D L Cgi Rgi D L=(D+b) D b/2                   Fonte: Adaptado de HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999   O  BLM  funciona  muito  bem,  quando  é  considerado  que  a  condutividade  no contorno de grão é muito menor que a condutividade no interior do grão (σgb<<σgi). 
Quando a condutividade do contorno de grão torna-se significativamente maior que no interior do grão, faz-se necessário usar a contribuição dos contornos de grão em paralelo nos cálculos. Isso pode ocorrer em grãos microcristalinos quando a relação de condutividade, σgb=σgi, é grande o suficiente para compensar a menor fração de contorno  de  grão  no  material.  Para  simplificar  a  BLM  a  condução  no  contorno  de grão  paralelo  contribui  na  condutividade  iônica  global  do  eletrólito  sólido,  que  é chamada  apenas  de  condutividade  e  as  propriedades  dielétricas  não  são consideradas.  Se  a  razão  σgb/σgi  é  pequena,  é  razoável  esperar  que  o  modelo simplificado  do  BLM  falhe  quando  a  largura  do  contorno  de  grão  (b)  não  é  tão desprezível quanto o tamanho de grão (L). A solução completa para o BLM deve ser considerada  para  o  sucesso  do  comportamento  do  modelo  dielétrico  (HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999). 
A situação idealizada da aplicação do BLM a um sólido composto de grãos e contornos  de  grãos  está  representada  na  figura  2.13,  na  qual  grãos  cúbicos  com lado,  “L”,  são  separados,  em  cada  lado  por  um  contorno  de  grão  de  largura  “b”. 
Ignorando  o  efeito  de  bloqueio  dos  grãos  que  estão  perpendiculares  ao  fluxo  de corrente, a razão relativa de área transversal é dada pela equação 2:  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 40 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   (A)grãosLEq. 2 
 =(A)4contornosdegrãob Figura  2.13:  Representação  esquemática  de  um  sólido  policristalino  idealizado  no qual  a  dimensão  dos  grãos  é  L3  estão  separadas  pelos  contornos  de  grão  com largura 2b   Fonte: TULLER, 2000  Assim para atingir a condutância necessária, a condutividade no contorno de grão (σgb) deve ser maior que a condutividade no grão (σb) pela equação 3:   L Eq. 3 
σσb=gb4b Analisando o efeito do tamanho de grão na condutividade iônica, é importante comentar o efeito relativo do contorno de grão paralelo e perpendicular ao fluxo de corrente. 
A figura 2.14 mostra o esquema de um material policristalino, onde os grãos são representados pelos cubos com dimensão d e são separados de cada lado pelo contorno de grão (a largura do núcleo do contorno de grão é δ). Em casos gerais, o  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 41 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  circuito elétrico equivalente do material policristalino é apresentado na figura 2.14(b), onde  Rv  é  a  resistência  dos  grãos,  R  e  R০  são  as  resistências dos  contornos  de grão, direcionados paralelamente e perpendicularmente ao fluxo de corrente, e Ck é a  capacitância  do  contato  intergranular.  Se  a  condutividade  iônica  no  núcleo  do contorno de grão, δs, é muito maior que a condutividade do grão, δv, pode-se ignorar a impedância do contorno de grão na direção perpendicular ao fluxo de corrente. 
O circuito elétrico equivalente para este caso é apresentado na figura 2.14(c). 
No  caso  oposto  é  que  se  a  condutividade  iônica  no  grão  é  muito  maior  que  no núcleo do contorno de grão, então não pode ser ignorada a condução no contorno de grão na direção paralela ao fluxo de corrente. O circuito elétrico equivalente para este caso é apresentado na figura 2.14(d). Assim, o primeiro caso (figura 2.14(c)), o contorno de grão pode servir como um “caminho de curto-circuito” para o transporte do íon. 
 Figura 2.14: Representação esquemática de um material policristalino (a) e circuitos elétrico equivalentes (b-d). 
  Fonte: BELOUSOV, 2007  A fase contorno de grão pode influenciar substancialmente nas propriedades de transporte do material. Porém, a relação linear não pode ser realisada próxima a pontos críticos. Existem dois extremos no comportamento dos materiais condutores iônicos/isolador. Em primeiro lugar, alguma fase em que a rede é altamente contínua condutora  forma  uma  matriz  condutora  iônica,  contribuindo  para  o  aumento  de condutividade  iônica.  Com  o  aumento  adicional  da  fração  de  volume  de  segunda fase,  a  condutividade  iônica  da  composição  é  aumentada.  O  segundo  extremo  é  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 42 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  onde partículas isolantes formam camadas contínuas ao redor dos grãos condutores iônicos e bloqueia todos os caminhos de condutividade. Com o aumento da fração de  volume  da  segunda fase,  a  condutividade  é  drasticamente  diminuída (BELOUSOV, 2007). 
Uma explicação adicional para o aumento da condução no contorno de grão está  relacionada  com a formação  de  “região  de  cargas  espaciais” nas  regiões dos grãos  adjacentes  aos  contornos.  Este  modelo  foi  desenvolvido  para  explicar  a melhora da condutividade iônica em sistemas heterogênios criados por dopagem. A 
região de cargas espaciais é formada próxima às interfaces no material iônico com o objetivo de compensar a presença de impurezas e defeitos, que segregam no grão e nos contornos de grão. Nos cristais iônicos, estão presentes os defeitos de Frenkel, nos quais um cátion deixa sua posição normal e se move para o interior de um sítio intersticial  (CALLISTER,  2002),  assim  os  íons  metálicos  são  presos  nos  sítios intersticiais.  As  vacâncias  metálicas  são  criadas  na  camada  adjacente  a  interface (região de cargas espaciais). A concentração local de defeitos na região de cargas espaciais  depende  da  diferença  entre  os  potenciais  elétrico  local  e  do  grão.  O conceito  básico  é  que  os  íons  podem  ficar  presos  no  núcleo  da  interface.  A existência de uma segunda fase com afinidade química para o movimento do íon é responsável pela captura de cargas (TULLER, 2000). 
 A  mobilidade  iônica  depende  de  alguns  fatores,  sendo  o  mais  importante  o tamanho da barreira de potencial que o íon deve vencer para se mover de um sítio a outro  adjacente.  O  modelo  dos  espaços  de  camadas  de  cargas  assume  que  a mobilidade  iônica  na  região  de  cargas  espaciais  não  é  significativamente  diferente da mobilidade iônica no grão. 
 Os  materiais policristalinos  podem  ser  considerados  sistemas  heterogêneos, os  quais  consistem  de  grãos  (volume)  e  contornos  de  grão  (interfaces)  sendo considerados  como  sendo  fases.  Para  explicar  a  passagem  de  corrente  elétrica através de uma estrutura heterogênea são consideradas características específicas pertinentes a fluxo de corrente nas duas fases do sistema (grão e contorno de grão), que estão dispostos com o arranjo de estruturas distribuídas na matriz (como podem ser classificados os materiais policristalinos), que é caracterizada quando uma das fases do compósito (não importa quão pequeno o volume que ocupa) está formando uma matriz contínua e a outra está distribuída na estrutura. No caso dos materiais  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 43 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  policristalinos os contornos de grão formam a matriz contínua e os grãos formam a fase  distribuída.  A  condutividade  efetiva  das  estruturas  distribuídas  depende  da condutividade  de  cada  fase  (grãos  e  contornos  de  grãos)  e  de  suas  frações  de volume.  O  aumento  da  difusão  nos  contornos  de  grão  está  relacionado  a  grande desordem  no  núcleo  dos  contorno  de  grãos,  onde  a  alta  porcentagem  de deslocamento dos átomos com correspondente fortes ligações existem em  excesso (KALININ, SHAO, BONNELL,  2005). 
No núcleo do contorno de grão, a formação de defeitos iônicos e energia de migração podem ser reduzidas, então, a concentração de defeitos e sua mobilidade no  contorno  de  grão  são  diminuídas,  assim  para  que  o  transporte  iônico  seja melhorado  no  núcleo  do  contorno  de  grão  são  necessárias  duas  características, como  a  alta  densidade  de  defeitos  e  a  alta  mobilidade  dos  átomos.  Porém,  o  alto transporte iônico no núcleo do contorno de grão é insuficiente para assegurar o alto transporte iônico total do material, devido a área de seção transversal fracionada no contorno de grão ser muito menor em materiais policristalinos convencionais que em materiais  nanoestruturados,  onde  a  área  de  seção  transversal  fracionada  é aumentada  consideravelmente.  Uma  significante  fração  de  íons  (aproximadamente 30%)  se  encontra  no  núcleo  desordenado  do  contorno  de  grão  e  podem  ser esperados para contribuir no aumento da condutividade iônica (BELOUSOV, 2007). 
Um  fator  adicional  para  melhoria  da  condução  no  contorno  de  grão  está relacionado com a formação e acúmulo de regiões de cargas espaciais. Em alguns sólidos a largura da região de cargas espaciais é aproximadamente 30 nm, assim, a largura  efetiva  de  contorno  de  grão  contribuindo  para  a  melhoria  da  condutividade pode ser muitas vezes maior que o núcleo da largura do contorno de grão, o qual é aproximadamente 1nm (BELOUSOV, 2007). 
 2.2. Espectroscopia de Impedância  A  espectroscopia  de  impedância  tem  se  tornado  uma  ferramenta  muito comum  na  pesquisa  e  desenvolvimento  de  materiais,  pois  os  resultados  dessa técnica  podem  frequentemente  ser  relacionados  a  variáveis  complicadas  de materiais, tais como, microestrutura, influência da composição na condutividade de sólidos, propriedades dielétricas, etc. (MACDONALD, JOHNSON, 1987). 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 44 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Esta  técnica  consiste  em  submeter  à  amostra  a  uma  tensão  senoidal de  frequência  variável  fornecendo  como  resposta  a  corrente ω =(ωtj)exp()VV0, onde ϕ é o ângulo de fase entre a tensão e a corrente. A 
ϕω j)j)(tI=exp(+Itmáximpedância Z* pode ser escrita segundo a equação 4:  Eq. 4 
 (*=ω)Re()+Im()='+"ZZjZZjZ onde  Re(Z)  é  a  parte  real,  Im(Z)  é  a  parte  imaginária  da  impedância  Z  e  j  é  o 1− . 
operador imaginário  As medidas de espectroscopia de impedância no estudo de eletrólitos sólidos foram inicialmente utilizadas por Bauerle em 1969 (BAUERLE, HRIZO, 1969) para a zírcônia-ítria.  Ele  demonstrou  que  o  diagrama  de  impedância  de  uma  amostra cerâmica policristalina é constituído por três semicírculos. O semicírculo na região de altas  frequências  está  relacionado  à  condutividade  no  interior  dos  grãos,  o semicírculo  na  região  de  frequência  intermediária  está  relacionado  às  reações  na interface  do  eletrólito  (contornos  de  grão)  e  o  semicírculo  na  região  de  baixas frequências está relacionado às reações da interface eletrólito-eletrodo. 
 A figura 2.15 mostra um diagrama de impedância idealizado contendo os três semicírculos,  no  qual  é  plotado  o  componente  imaginário,  -Z’’,  da  impedância  em função  do  componente  real,  Z’,  R  representa  as  resistências  do  grão  (Rg),  do contorno de grão (Rcg) e interfacial eletrólito-eletrodo (Rel). A seta indica o sentido do aumento da frequência angular (ω). 
          FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 45 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura  2.15:  Esquema  do  diagrama  de  impedância  idealizado  contendo  três semicírculos fπω 2=  Fonte: GROSSO, 2012   Os  semicírculos  do  diagrama  de  impedância  permitem  obter  informações sobre resistência, capacitância, frequência no ponto de máxima amplitude e ângulo de  descentralização  em  relação  ao  eixo  real.  A  modelagem  dos  dados  de impedância  é  realisada  através  de  circuitos  elétricos  equivalentes,  desta  forma  a condutividade  elétrica  também  pode  ser  calculada  (GROSSO,  2012),  (FONSECA, 2001) e (LAPA, 2008). 
Relacionando  a  resistência  das  amostras  obtida  através  das  medidas  de espectroscopia  de  impedância  com  a  resistividade  (ρ)  ou  com  a  condutividade elétrica (σ) do material através da equação 5:  L Eq. 5 
R ρ=A onde L é a espessura e A é a área seccional da amostra. 
 equação 6:  A  partir  da  resistividade  elétrica  é  calculada  a  condutividade  elétrica  pela 1Eq. 6 
 ρ=σ   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 46 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  A  dependência  da  condutividade  elétrica  com  a  temperatura  pode  ser  obtida  pela equação de Arrhenius, visto da equação 7:    exp0σTEaKTEq. 7 
=−σ onde,  σ0  é  o  fator  pré-exponencial,  Ea  a  energia  aparente  de  ativação  para  o processo de condução, K a constante de Boltzmann e T a temperatura absoluta. 
 A condutividade elétrica total (σT) dos sólidos é dada pela soma das diferentes contribuições  de  todos  os  portadores  de  carga.  Assim,  a  condutividade  elétrica  é dada pela soma da condutividade eletrônica (σel) e iônica (σíon), segundo a equação 8:    +=σσσEq. 8 
elTíon Nos  eletrólitos  sólidos  a  contribuição  eletrônica  deve  ser  desprezível  e  a  condutividade elétrica deve ser predominante devido a contribuição iônica. 
A espectroscopia de impedância é muito empregada para obter informações relacionadas  ao  comportamento  elétrico  do  grão  e  do  contorno  de  grão.  Para amostras  com  espessura  “L”  e  área  da  seção  transversal  “A”,  a  condutividade  do grão  (σG)  e  a  condutividade  do  contorno  de  grão  (σCG)  são  expressas  pelas equações 9 e 10:   L Eq. 9 
=σG.
RAG L =σEq. 10 CG.
RACG onde  RG  e  RCG  são  a  resistência  do  grão  e  do  contorno  de  grão  respectivamente.  
Assim a condutividade total, σT, é calculada pela equação 11:  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 47 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  111Eq. 11  +=σσσGTCG 2.3. Sinterização  A  sinterização  é  o  processo  pelo  qual,  partículas  se  unem  em  temperaturas abaixo  do  ponto  de  fusão  pelo  transporte  de  átomos.  Trata-se  de  um  processo termodinâmico  de  não  equilíbrio  e  irreversível,  com  excesso  de  energia  livre (GERMAN, 1998). Após a sinterização o sistema de partículas (aglomerado de pó ou compactado)  adquire  uma  estrutura  sólida  coerente,  através  da  redução  da  área superficial  específica,  pelo  crescimento  de  partículas  em  contato,  contração  do volume  e  pela  mudança  da  geometria  dos  poros,  resultando  na  formação  de contornos  de  grãos  e  crescimento  de  pescoços  de  união  interparticular,  levando normalmente  o  sistema  a  densificação  (GOMES,  1995),  (THÜMMLER,  1993).  Na etapa da sinterização a massa de partículas já conformadas (compactadas) ganha resistência  mecânica  e  adquire  quase  todas  as  suas  propriedades  finais  sendo, portanto,  considerada  como  o  processo  responsável  pela  densificação  (eliminação da porosidade) do agregado de pó em contato físico (GOMES, 1995).  
No caso mais simples de sinterização, chamado de sinterização convencional, o  sistema  é aquecido de 50% a 75% da  temperatura  de fusão do  material.  A esta temperatura o sistema não entra em fusão, em vez disso, passa a ocorrer união de partículas e a redução da porosidade. Além disso, não existe aplicação de pressão durante a sinterização. Este processo ocorre por difusão atômica no estado sólido, chamado  de  sinterização  no  estado  sólido.  O  esquema  de  aquecimento  na sinterização convencional pode ser simples, onde a amostra é aquecida e mantida a uma determinada temperatura por um tempo (isoterma) e em seguida é resfriada até a temperatura ambiente, ou pode ter um esquema complexo que relaciona tempo-temperatura (RAHAMAN, 2005). 
Existem  variações  do  processo  de  sinterização,  dentre  as  quais  se  podem citar  a  sinterização  a  plasma,  a  laser,  assistida  por  microondas  e  sinterização  em multi estágios (sinterização em dois passos – two step sintering). As sinterizações a plasma,  a  laser  e  assistida  por  microondas  diferem  da  sinterização  convencional, principalmente, na fonte geradora de calor, resultando em diferenças nas variáveis  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 48 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  do processo, como taxa de aquecimento, atmosfera de sinterização e velocidade de aquecimento,  interferindo  de  forma  direta  nas  características  e  propriedades  finais das  amostras,  como linear,  homogeneidade microestrutural,  densidade  relativa,  tamanho  e  distribuição  de  tamanho  de  grãos  e poros, nas propriedades mecânicas, elétricas e ópticas.  
taxa  de  densificação,  retração A  sinterização  a  plasma  consiste  em, a  partir  de  um  pulso elétrico,  criar  um gás que apresenta certo grau de ionização em seus constituintes, sendo, portanto, um  gás  condutor  elétrico.  O  plasma  pode  ser  gerado  com  o  uso  de  energia  que provoque ionização em certo nível que garanta sua estabilidade, a energia ionizante. 
São três os tipos mais empregados de energia ionizante: calor, radiação e descarga elétrica. A sinterização por plasma consiste em expor a amostra sob sinterização a um  plasma  inerte  ou  reativo.  O  aquecimento  se  dá  por  bombardeio  dos  íons  do plasma sobre a superfície externa da amostra, principalmente, caso a amostra esteja em contato direto com o plasma, ou por radiação, caso a amostra esteja isolada. Em ambos os casos, o aquecimento da amostra acontece de seu exterior para o interior. 
O  controle  da  temperatura  na  amostra  é  difícil  neste  método.  As  taxas  de aquecimento atingidas são bastante altas, aproximadamente 600ºC/min. A alta taxa de  aquecimento  é  proveniente,  em  parte,  de  descargas  de  faíscas  geradas  nos vazios  entre  as  partículas.  Altas  taxas  de  densificação  podem  ser  atingidas  sob essas condições, com o mínimo crescimento de grão (COSTA, 2008). 
A  sinterização  assistida  por  microondas  consiste  em  aquecer  o  corpo cerâmico,  não  condutor,  em  um  forno  dotado  de  um  gerador  de  microondas  até atingir  a  densificação  dos  corpos.  No  aquecimento  com  microondas,  o  calor  é gerado  internamente  pela  dispersão  de  energia  eletromagnética  numa  faixa  de microondas  selecionadas  para  este  fim,  geralmente  de  2,45  GHz  a  85GHz  para melhorar  a  uniformidade  de  aquecimento,  a  qual  interage  com  os  átomos,  íons  e moléculas  do  material,  aquecendo-o  uniformemente  em  níveis  menores  de temperaturas  de  sinterização  e  resultando  em  melhores  propriedades  mecânicas. 
Em  comparação  com  a  sinterização  convencional,  na  sinterização  assistida  por microondas,  podem  ser  atingidas  altas  taxas  de  aquecimento,  aproximadamente 1000ºC/min,  significativa  melhora  na  taxa  de  densificação  e  a  energia  de  ativação para diferentes taxas de densificação são menores (170KJ/mol) que na sinterização  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 49 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  convencional  (575KJ/mol).  Por  outro  lado,  a  medida  e  o  controle  preciso  da temperatura são mais difíceis (RAHAMAN, 2005) e (MOTTA, et al, 2012). 
A  sinterização  a  laser é baseada da fusão de materiais particulados através de  uma  fonte  de  calor  fornecida  por  um  feixe  de  laser.  Uma  das  vantagens  deste processo  de  prototipagem  rápida  é  a  possibilidade  de  utilizar  diversos  materiais como metais, cerâmicas e polímeros. A maioria das aplicações desta técnica explora a  possibilidade  de  focalização  do  feixe  em  pequenas  regiões,  possibilitando  o aquecimento  localizado  no  material  (círculos  focais  com  diâmetros  da  ordem  de dezenas de µm), em intervalos de tempo extremamente pequenos, gerando taxas de aquecimento da ordem de 1010 ºC/s e gradientes térmicos da ordem de 103 ºC/cm. 
(MACEDO,  HERNANDES,  2002.).  A laser-matéria  durante  o processamento a laser é fundamentalmente influenciada pelos parâmetros térmicos e  ópticos  dos  materiais.  Existem  duas  abordagens  para  a  sinterização  a  laser,  a Direta  e  a  Indireta.  A  direta  é  quando  o  material  é  sinterizado  pela  ação  direta  do laser e a indireta (metais e cerâmicas) ocorre quando um material ligante é utilizado para dar forma ao objeto fabricado que posteriormente será sinterizado em um forno (VOLPATO, 2001). 
interação A  sinterização  em  multi  estágios, tem  como  objetivo  melhorar  a homogeneidade  microestrutural  da  amostra  compactada  em  temperaturas  mais baixas  aplicadas  no  início  do  processo  de  sinterização.  No  segundo  estágio  do processo existe a possibilidade de melhor controle microestrutural e de densificação. 
Este  processo  é  usado  para  obter  propriedades  químicas  e  microestruturais específicas. 
Normalmente,  o  procedimento  consiste  em  dois  estágios,  em  um  primeiro estágio  ocorre  o  pré-coalescimento  das  partículas,  seguida  do  estágio  final  de sinterização  (segundo  estágio).  Os  mecanismos  de  coalescência  por  difusão superficial  e  transporte  de  vapor,  isoladamente  ou  simultaneamente,  que  ocorrem durante  o  primeiro  estágio  (pré-coalescimento),  favorece  a  obtenção  de  uma microestrutura mais uniforme no estágio final do processo. 
No primeiro estágio, existe a tendência na formação do pescoço produzindo um forte  compactado,  além  disso,  este  estágio  consiste  em aumentar  o tempo  em que  a  amostra  permanece  abaixo  do  início  da  contração,  ou  seja,  é  onde  há  a tendo  como  efeito  a  melhora  na ocorrência  de limitada  coalescência,  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 50 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  homogeneidade  dos  poros  no  compactado  de  pó.  Esta  melhora  efetiva  na homogeneidade  microestrutural  compensa  a  baixa  taxa  de  densificação  inicial devido o pré-coalescimento. A combinação de uma microestrutura mais uniforme e um  compactado  resistente  produzido  durante  o  estágio  de  pré-coalescimento favorece ao refinamento microestrutural no estágio subsequente de sinterização. No segundo  estágio,  a  sinterização  de  uma  microestrutura  homogeneizada  em temperaturas normais resulta em refinamento microestrutural. 
O  excessivo  coalescimento  das  partículas  no  primeiro  estágio  deve  ser evitado, no entanto as condições ideais de tempo e temperatura para os diferentes sistemas são obtidos por tentativa e erro. Uma das técnicas de sinterização em multi estágios que vem sendo aplicada nos últimos anos é a sinterização em dois passos (two-step sinteirng) (RAHAMAN, 2005).  
De  forma  geral,  a  força  motriz  da  sinterização  é  a  redução  da  energia  livre superficial  entre  as  partículas  compactadas.  Essa  redução  de  energia  pode  ser realizada  pelo  processo  de  difusão  atômica  que  leva  ou  a  densificação  do  corpo (pelo  transporte  de  matéria  de  dentro  dos  grãos  até  os  poros)  ou  a  coalescência (união das partículas) da microestrutura (pelo rearranjo de material entre diferentes partes  da  superfície  do  poro  sem  levar  a  diminuição  do  volume  dos  poros).  A situação idealizada onde duas partículas esféricas estão em contato é o caminho do processo de difusão para gerar a densificação ou a coalescência das partículas. No entanto,  o  processo  de  coalescência  reduz  a  força  motriz  da  densificação dificultando atingir alta densidade durante a sinterização. Esta interação é algumas vezes  expressada  pela  confirmação  que  a  sinterização  envolve  uma  competição entre densificação e coalescência, pois o processo de densificação é dominado pela difusão o que favorece a produção de um corpo denso, enquanto que no processo dominado  pela  coalescência,  a  produção  de  corpos  porosos  é favorecida (RAHAMAN, 2005). 
O  efeito  dos  parâmetros  de  processo  no  sistema  a  ser  sinterizado,  como temperatura,  tamanho  de  partícula  e  de  grão,  aplicação  de  pressão  e  atmosfera gasosa  nos  processos  de  densificação  e  de  coalescência,  determinam  as características  finais  do  produto.  A  taxa  de  densificação  desses  processos  é melhorada  pela  aplicação  de  temperatura  de  sinterização  elevadas,  pelo  menor tamanho  de  partícula  e  pela  aplicação  de  uma  pressão  externa.  Além  desses  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 51 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  parâmetros,  tem-se  notado  que  o  efeito  da  heterogeneidade  no  corpo  verde (exemplo,  densidade,  tamanho  de  grão  e  variação  da  composição),  atualmente sabe-se que a heterogeneidade pode prejudicar seriamente a capacidade de atingir alta densidade e adequado controle na microestrutura da amostra. Em contra partida tem sido dado maior atenção à qualidade do pó e a consolidação do pó por métodos coloidais.  A  dificuldade  comum  na  sinterização  no  estado  sólido  e  a  coalescência podem  dominar  o  processo  de  densificação,  resultando  em  dificuldade  de  serem atingidas altas densidades. Esta dificuldade é especialmente comum em cerâmicas com alto caráter covalente (RAHAMAN, 2005).  
A capacidade de prever o comportamento durante a sinterização tem sido um dos  objetivos  dos  estudos  da  sinterização  por  muitas  décadas.  Sabe-se  que  o comportamento  de  sinterização  de  qualquer  material  particular  depende  de características  específicas  do  pó, forma  e distribuição  de  partículas,  grau  de  aglomeração  e  outros  fatores.  O  controle  da sinterização levaria a  algumas vantagens como processo de multi-materiais ou co-processamento,  integração  de  materiais,  co-sinterização,  controle  dimensional, microestrutural, densidade e qualidade (MAZAHERI, et al, 2007). 
incluindo  composição, tamanho, Os  parâmetros  de  sinterização  são  separados relacionados  com  a dependência do tempo e temperatura e estes associados com a microestrutura. Os modelos  de  estágios  de  sinterização  referem-se  a  taxa  de  retração  linear  do compactado  em  um  dado  instante  qualquer  no  contorno  de  grão  e  coeficiente  de difusão  no  volume,  a  tensão  superficial  e  certos  aspectos  da  microestrutura  do compacto instantâneo.  
De  acordo  com  dados  experimentais,  tirados  a  partir  estudos  dilatométricos (FLORIO, et al, 2009), os pós de céria dopada com gadolínia começam a retração linear  por  volta  de  600ºC,  a  taxa  de  densificação  máxima  é  em  aproximadamente 750ºC e a retração linear total é em temperaturas maiores ou iguais a 1100ºC. De forma  geral  não  existe  nenhuma  dependência  entre  a  quantidade  de  dopante existente na céria e o início da retração linear e a temperatura de máxima taxa de densificação.  No  entanto  o  aumento  da  quantidade  de  gadolínia  aumenta  a temperatura da retração linear total, desta forma, em amostras com a quantidade de gadolíneo igual a 0,20, a sinterização não é completada até 1400ºC. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 52 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   A adição de gadolínia na céria promove o aumento nos valores da densidade inicial (no corpo a verde) e para as concentrações intermediárias de gadolínia (0,05 a 0,10) a retração linear total é atingida a temperaturas na faixa de 1200 a 1300ºC. 
No caso de pós de tamanho nanométrico, a força motriz para a sinterização é a  a  alta  área  superficial  e  pouca  aglomeração  das  partículas,  o  que  melhora  a sinterização (BEDEKAR, et al, 2008) O processo de sinterização é influenciado pelo estado dos corpos verde, e a baixa  densidade  verde  resulta  em  alta  temperatura  de  sinterização.  Isto  origina  a partir  do  fato  de  que  grandes  poros  geralmente  existindo  nos  corpos  verdes  com baixa densidade requerem alta temperatura de sinterização para ser eliminado. Em geral, fortes aglomerados de nano-partículas são considerados o obstáculo primário para  atingir  o  processo  a  baixa  temperatura,  porque  esses  aglomerados  tendo  a formar poros em sua vizinhança durante a sinterização. 
Comparando  o  processo  de  densificação  de  amostras  feitas  a  partir  com tamanhos diferentes, pós nanométricos e pós micrométricos, observa-se diferenças a partir da densidade do corpo verde até algumas peculiaridades. De forma geral, os pós  nano-particulados  não  apresentam  uma  temperatura  exata  para  começar  a retração,  no  entanto  a  retração  termina  por  volta  dos  1300ºC  e  para  as  amostras micro-particuladas termina em torno de 1600ºC. A taxa de densificação é fortemente influenciada pela densidade do corpo verde, isto é, a amostra com baixa densidade a verde apresenta rápida retração e a curva de densidade de diferentes densidades a verde convergem em 1300ºC. Os micro-particulados mostram um ajuste na curva de retração tendendo a maior temperatura com a diminuição da densidade a verde. 
Entre algumas características peculiares das amostras dos pós nano-particulados, a influencia  da  densidade  a  verde  no  comportamento  da  sinterização  é  muito interessante  em  termos  de  processamento  de  partícula  (KINEMUCHI,  WATARI, 2008). 
No  que  diz  respeito  ao  ponto  de  vista  matemático,  a  influência  da  taxa  de sinterização na evolução microestrutural das amostras sinterizadas pode ser descrita baseada na seguinte relação dada pela equação 12:   Eq. 12 γρddtDNC gs=nG FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 53 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  onde ρ é a densidade, C é uma constante e γs é a energia superficial sólido/gás, D representa  o  parâmetro  do  coeficiente  de  difusão  (DL)  ou  a  difusibilidade  no contorno de grão (ibDb), onde ib é a largura do contorno de grão e Db é coeficiente de difusão no contorno de grão, Ng é o número do contorno de poros por grão e G é o tamanho do grão. De acordo com a equação, o aumento da taxa de densificação pode ser devido o aumento de ibDb ou pela diminuição de G. Como o coeficiente de difusão é igual na amostra, o único parâmetro que leva a maior taxa de densificação é,  então,  a  inibição  do  crescimento  de  grão.  A  explicação  acima  mostra  o  papel fundamental da oposição entre a densificação e o aumento do tamanho dos grãos sobre o desenvolvimento da  microestrutura da amostra  sinterizada  (MAZAHERI, et al, 2008). 
Dentro deste contexto, a inibição do crescimento de grão ajuda a aumentar a  taxa de sinterização, além de melhorar as propriedades térmicas, elétricas, óticas e mecânicas  dos  materiais.  Uma  técnica  que  vem  sendo  usada  para  inibir  o crescimento de grão é o sinterização em dois passos. A figura 2.16 é a comparação microestrutural  de  duas  amostras  submetidas  a  sinterização  convencional  (a)  e  a sinterização em dois passos (b). Pode-se observar que a técnica de sinterização em dois passos apresentou grãos menores após a sinterização. 
 Figura  2.16:  Comparação  microestrutural  entre  a  sinterização  convencional  (a)  e  a sinterização em dois passos (b). 
(b) (a)   Fonte: MAZAHERI, et al, 2008      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 54 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.3.1. Estágios de sinterização    Os  modelos  teóricos  de  sinterização  sólida  subdividem  o  processo  em  três estágios, denominados pela sequencia a seguir: (a)  Estágio  inicial:  caracterizado  pela  formação  de  contatos  interpartículas, desde  a  compactação  seguido  pela  formação  e  crescimento  de  pescoços,  até  o ponto onde eles começam a se interferir; (b) Estágio intermediário: caracterizado pela densificação do compacto e pelo decréscimo dos diâmetros dos poros interligados; (c)  Estágio  final:  caracterizado  pelo  isolamento  e  eliminação  gradual  da porosidade. 
A  figura  2.17  abaixo  exemplifica  a  sequência  de  estágios,  considerando  as partículas esféricas. 
 Figura 2.17: Representação esquemática dos estágios de sinterização (a) partículas soltas de pó, (b) estágio inicial, (c) estágio intermediário, (d) estágio final. 
 Fonte: GOMES, 1995 . 
Os  mecanismos  responsáveis  pelo  deslocamento  de  matéria  durante  o processo  de  sinterização  são  basicamente  a  difusão  atômica,  fluência  plástica  e viscosa.  No  caso  dos  metais  e  dos  óxidos  cerâmicos  os  processos  difusionais  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 55 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  atômicos são os únicos responsáveis pelo transporte de matéria na sinterização. Os caminhos  de  transporte  dos  processos  difusionais  são  competitivos,  havendo normalmente predominância de um sobre os outros nos estágios do processo. 
O  transporte  de  massa  envolve  os  processos  de  difusão  superficial,  difusão volumétrica, evaporação-condensação, difusão no contorno de grão.  Os caminhos são  mostrados  esquematicamente  na  figura  2.18  abaixo,  onde  o  1  representa  a difusão superficial, o 2 a difusão volumétrica, o 3 a evaporação-condensação, o 4 e o 5 a difusão volumétrica e o 6 a difusão no contorno de grão. 
 Figura  2.18:  Representação  esquemática  do  transporte  de  massa  durante  a sinterização no estado sólido. 
      Contorno de grão      Fonte: Adaptado de GOMES, 1995  O  quadro  abaixo  (Tabela  4.1)  resume  os  vários  tipos  de  mecanismos  de transporte de matéria no processo de sinterização, onde todos tem como sumidouro o  pescoço,  cujo  crescimento  implica  na  diminuição  e  possível  eliminação  da porosidade.  
      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 56 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Tabela 2.2: Mecanismos de transporte de difusão (adaptado: GOMES, 1995) Sumidouro Caminho de Fonte difusão Superfície Superfície Superfície Pescoço Pescoço Pescoço Pescoço Pescoço Pescoço Evap./Condesação Superfície Volume Contorno de grão Contorno de grão Contorno de grão Volume Volume Volume (deslocações)  2.3.2. Sinterização em dois passos (Two-step sintering)  O acelerado crescimento dos grãos policristalinos acontece no último estágio indesejável  devido  as  desvantagens  causadas  nas da  sinterização, propriedades  elétricas,  térmicas,  óticas  e  mecânicas,  além  de  prejudicar  a sinterabilidade  a  temperaturas  mais  baixas  (WANG,  CHEN,  CHENW,  2006), (MAZAHERI, ZAHEDI, HEJAZI, 2008), (MAZAHERI, et al, 2007). 
fato Os  estudos  recentes  em  materiais  nanocristalinos  são  devido  as  suas interessantes  propriedades  elétricas,  óticas,  mecânicas  ou  químicas.  A  alta  área superficial  das  partículas  melhora  substancialmente  a  força  motriz  da  sinterização, que  reduz  a  energia  de  ativação,  assim  baixa  temperatura  de  sinterização  tem  se tornado  viável.  Apesar  dessas  excelentes  características,  os  tamanhos  muito refinados podem levar aos problemas de aglomeração, contaminação da superfície, anisotropia e o crescimento de grão (MAZAHERI, ZAHEDI, SADRNEZHAAD, 2008). 
A  sinterização  em  dois  passos  é  uma  técnica  usada  com  a  finalidade  de adaptar a microestrutura do material através do controle do tempo e da temperatura. 
A sinterização em dois passos tem sido proposta para atingir a densificação de  corpos  cerâmicos  sem  um  significante  crescimento  de  grão  no  estágio  final  da sinterização.  Este  método  modifica  o  regime  de  sinterização,  pois  submete  a amostra  a  dois  patamares  de  temperatura.  Pode  ser  realizado  com  o  aumento  da temperatura  e  o  rápido  resfriamento,  ou  então,  submeter  a  amostra  a  uma temperatura onde dê início ao processo de cristalização e em seguida a temperatura seja elevada até sua total sinterização. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 57 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Os  elementos-chave  deste  método  consistem  em  (a)  aquecer  até  uma  alta temperatura  T1  para  conduzir  ao  primeiro  estágio  da  sinterização,  (b)  atingir  uma alta  densidade,  ρ,  em  T1;  ρ  ≥  75%  para  obter  poros  instáveis,  e  (c)  baixar  a temperatura até T2 para conduzir ao segundo estágio da sinterização durante o qual existe  apenas  a  densificação  e  não  ocorre  crescimento  de  grão  (WANG,  CHEN, CHENW, 2006) No  aspecto  termodinâmico,  existe  uma  faixa  de  temperatura  onde  a  difusão no  contorno  de  grão  é  ativada,  mas  a  migração  no  contorno  de  grão  é  bastante lenta, a densificação continuaria sem um significante crescimento de grão.  
A  base  da  ideia,  segundo  Chen  e  Wang,  2000,  a  nova  técnica  chamada sinterização em dois passos para inibir o acelerado crescimento de grão na fase final da  sinterização  através  do  ponto  onde  ocorre  a  união  de  três  grãos.  Para  ter sucesso  no  encontro  das  junções  triplas,  uma  densidade  crítica  deve  ser  atingida onde  exista  o  cruzamento  de  junções  triplas  suficientes  através  do  corpo  da amostra. Depois, com a diminuição da temperatura de sinterização a um nível crítico, o crescimento de grão seria interrompido pelo encontro das junções triplas de forma que  a  densificação  não  seja  prejudicada.    Para  isso,  as  amostras  devem  ser mantidas em uma isoterma (a baixa temperatura) por um tempo prolongado durante o segundo estágio. No processo de sinterização em dois passos, densidades críticas diferentes vêm sendo estudadas para vários sistemas, para a ítria, está determinado que a densidade crítica seja 75% da densidade teórica. 
Na sinterização em dois passos, o crescimento de grão depende do número de junções triplas e a densificação do tamanho e da distribuição dos poros, pois os poros instáveis influenciam na redução da temperatura de sinterização. Outro fator que influencia num bom resultado de sinterização em dois passos é a formação de aglomerados  devido  aos  pequenos  tamanho  de  partícula,  o  que  dificulta  o  bom resultado. Para resolver este problema, podem-se utilizar partículas com tamanhos maiores que aglomeram menos e adotar técnicas mais avançadas de compactação para  obter  corpos  verdes  com  estrutura  mais  homogênea.  Sob  estas  condições, pode-se  esperar  bons  resultados  nas  estruturas  das  amostras  submetidas  a sinterização em dois passos em baixas temperaturas (HESABI, et al, 2008). 
Para  que  haja  sucesso  na  sinterização  em  dois  passos,  uma  temperatura inicial deve ser suficientemente elevada para que seja atingida uma boa densidade  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 58 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  durante  o  primeiro  estágio.  Quando  a  densificação,  neste  estágio  inicial  é  alta  o suficiente, os poros tornam-se instáveis, sofrem uma retração devido a ação capilar. 
A difusão no contorno de grão continua até preencher os poros, mesmo no segundo estágio da sinterização, quando as partículas já não se movem mais (CHEN, WANG, 2000) Mazaheri  et  al,  2008  tem  sugerido  uma  temperatura  T1  para  o  primeiro estágio  e  uma  temperatura  T2  para  o  segundo  estágio  da  sinterização  em  dois passos, onde T2 seja tal que restrinja o crescimento de grão sem a degradação da densificação. 
Caso  o  controle  da  temperatura  e  do  tempo  não  sejam  apropriados,  a evolução da densificação da amostra, bem como a inibição do crescimento de grão não serão satisfatórios.  
 Para obter uma cerâmica densa com uma microestrutura adequada, variar os perfis de queima é uma alternativa para controlar o efeito das composições usadas para  sintetizar  os  eletrólitos.  Os  perfis  da  sinterização  em  dois  passos  visam aperfeiçoar  a  combinação  entre  as  temperaturas  e  os  patamares  de  sinterização para  produzir  materiais  nanoestruturados,  com  alta  densificação  a  baixa temperatura, observando o crescimento de grão e a cinética de densificação de cada material.  No  caso  dos  eletrólitos  a  base  de céria,  procura-se  estabelecer  a melhor relação entre composição, condições de sinterização, microestrutura e desempenho elétrico  (LAPA,  et  al,  2009).  Além  disso,  LAPA,  et  al,  2009  observou  que  as amostras  submetidas  ao  processo  de  sinterização  em  dois  passos  apresentaram melhores  resultados  de  densidade,  em  torno  de  94%  da  densidade  teórica  e tamanho de grão submicrométrico. 
Durante  a  sinterização  convencional  de  cerâmicas  são  usadas  altas temperaturas (geralmente superiores a 1000ºC), levando a um elevado crescimento de grão, o que não é desejável, pois compromete algumas propriedades do material. 
O  crescimento  do  tamanho  de  grão  durante  a  sinterização  pode  ser  controlado  de duas  formas:  (i)  dispersão  de  partículas  de  segunda  fase  e  (ii)  a  técnica  de sinterização em dois passos (two-step sintering), no qual a amostra é submetida a dois estágios de aquecimento. Este processo consiste em aquecer a amostra a uma temperatura elevada (T1) que permita atingir a densidade crítica necessária para dar início ao movimento dos poros instáveis, em seguida resfriar rapidamente a amostra  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 59 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  até  um  segundo  patamar  de  temperatura  (T2)  que  dê  continuidade  a  sinterização sem  que  haja  acelerado  crescimento  de  grão.  A  amostra  é  mantida  nesta temperatura até sua total densificação (CHEN, WANG, 2000). 
Com  base  nesta  linha  de  raciocínio,  neste  trabalho  é  proposto  realizar variações  no  processo  de  sinterização  em  dois  passos,  a  primeira  variação  é diminuir a taxa de resfriamento ao baixar a temperatura de T1 para T2. A segunda variação  consiste  em  submeter  a  amostra  a  uma  temperatura  T2  superior  a temperatura  T1,  de  tal  forma  que  esta  temperatura  não  seja  tão  elevada  quanto  a temperatura  usada  na  sinterização  convencional,  a  amostra  é  mantida  em  T2  até que seja atingida a sua total densificação. Alem disso, o fato da temperatura T2 não ser tão elevada quanto na sinterização convencional e o tempo de isoterma em T2 não ser tão prolongado (poucas horas), espera-se que o crescimento de grão seja inibido.  Desta  forma  existem  duas  possibilidades  de  esquemas  de  rotas  de sinterização em dois passos propostos neste trabalho, sendo um com temperatura decrescente e outro com temperatura crescente.  
                   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 60 CAPÍTULO 3:  PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  Com o intuito de atender aos objetivos delineados para o presente trabalho, foram sinterizados amostras de céria dopada com 10% de gadolínia (GDC) a partir dos pós com diferentes tamanhos de partículas. O pó nanométrico possui tamanho médio de partícula da ordem de 5 a 10nm (Fabricante: Fuel Cells Materials) e o pó micrométrico  possui  tamanho  médio  de  partícula  em  torno  de  0,32µm  (Fabricante: Rhodia). As amostras proveniente do pó com tamanho nanométrico serão chamadas de FCM e as amostras provenientes dos pós micrométricos serão chamadas RHD tabela 5.1 mostra as características dos materiais de partida.  
A  seguir,  é  apresentado  o  fluxograma  do  procedimento  experimental empregado neste trabalho (figura 3.1). 
 Figura 3.1: Fluxograma do procedimento experimental  Caracterização dos pós de céria-gadolínia                 MEV DRX Dilatometria Compactação isostática Sinterização em dois passos Rota 1 Rota 2 Caracterização das amostras sinterizadas MEV Densidade Espectroscopia de Impedância Medida de tamanho de grão  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 61 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  Tabela 3.1: Características dos materiais de partida Fabricante Área Superficial Específica (m2/g) Densidade Tamanho médio de partícula (µm) Material de Partida (g/cm3) Rhodia Fuel Cell Materials 12,6 193 6,72 5,11 0,32 RHD FCM 0,005-0,010   3.1. Rotas de Sinterização  A  partir  da  associação  dos  resultados  da  análise  dilatométrica  com  as  rotas de  TSS  utilizadas  em  outros  trabalhos,  foram  definidas  duas  rotas  de  sinterização em  dois  passos  para  serem  aplicadas  neste  trabalho.  As  rotas  visam  avaliar  o comportamento  das  variações  microestruturais  das  amostras  em  função  das temperaturas e tempos de patamar utilizados. 
 As rotas de sinterização 1 e 2 tem como objetivo avaliar o comportamento das amostras em maiores isotermas em T1 e em menores isotermas na temperatura T2, quando comparadas as rotas de TSS utilizadas nos demais trabalhos. 
Assim, a temperatura T1 escolhida deve ser alta o suficiente para dar início ao  processo de sinterização além de ser capaz de dar continuidade ao processo até a total  densificação  das  amostras,  no  entanto,  com  a  intenção  de  minimizar  o crescimento de grão das amostras, a temperatura T2 é inferior a T1 e os tempos de isotermas  são  inferiores  aos  tempos  de  isoterma  usados  em  vários  trabalhos  que utilizam o TSS como técnica de sinterização (de 10 h até 64 h). Em todas as rotas a taxa de aquecimento e resfriamento utilizada foi de 5 ºC/min. 
 sinterização em dois passos.  
      A  figura  3.2  mostra  os  esquemas  representativos  das  duas  formas  de  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 62 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  Figura  3.2:  Esquemas  representativos  das  duas  formas  de  sinterização  em  dois passos propostas neste trabalho          Temperatura T1 T2 Tempo  Foram  preparadas  amostras  densas  de  céria  dopada  com  gadolínia  (CGO) usando  prensagem  isostática  (300MPa).  As  amostras  foram  sinterizadas  nas  rotas de sinterização em dois passos. 
Nas rotas de sinterização em dois passos a temperatura T1 foi de 1300ºC e o patamar  foi  de  2h.  A  taxa  de  aquecimento  foi  de  5ºC/min.  Para  a  rota  1,  a temperatura T2 foi 1200ºC e o patamar em T2 foi de 2h. Para a rota 2, a temperatura T2 foi de 1100ºC e o patamar de T2 foi de 3h. O esquema representativo das rotas 1 e 2 estão apresentados na figura 3.3. As taxas de resfriamento para todas as rotas foi 5ºC/min. 
             FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 63 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL   Figura 3.3: Esquema representativo das rotas 1 e 2  Rota 1 - 1300_1200 Rota 2 - 1300_110014002h2h12003h)1000Co( aru800tarepmeT 600400T1= 1300ºC (5ºC/min – 2h) 200o  T2 para R1 = 1200ºC (5ºC/min – 2h) – Rota 1 - 1300_1200 o  T2 para R2 = 1100ºC (5ºC/min – 3h) – Rota 2 - 1300_1100 00200400600800Tempo (min) As amostras sinterizadas foram caracterizadas por microscopia eletrônica de varredura (MEV). A densidade foi medida pelo Método de Arquimedes. O tamanho de grão foi estimado usando o Software Lince. 
 3.2. Caracterização do Material de Partida  As  fases  presentes  dos  materiais  de  partida  foram  investigadas  através  da técnica de difração de raios x em um difratômetro Isso-Bebyflex-C3000 Siefert, com tubo  de  cobre  de  radiação  kα  1,5404Å,  na  faixa  angular  de  20º  ≤  2θ  ≤  90º,  com passo de 0,01º e tempo de contagem de 1s. 
A caracterização microestrutural dos pós foi realizada através da observação da  superfície  das  partículas  em  um  microscópio  eletrônico  de  varredura  Camscan Series 2, onde foi possível observar a morfologia, a heterogeneidade das partículas e presença de partículas dispersas.  
As análises de dilatometria das amostras foram realizadas em um dilatômetro Bähr  TMA-801S  com  temperatura  máxima  de  1500ºC  e  taxa  de  aquecimento  de  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 64 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  10ºC/min.  As  amostras  foram  preparadas  por  compactação  uniaxial,  obtendo amostras cilíndricas com dimensões de 5 mm de diâmetro e 10 mm de altura. 
3.3. Caracterização das amostras sinterizadas   A  caracterização  microestrutural  das  amostras  sinterizadas  foi  realizada através da observação de superfícies polidas e sem polimento, superfície de fratura e  de  corte  em  um  microscópio  eletrônico  de  varredura  (Camscan  Series  2).  Para revelar os contornos de grãos, as amostras foram atacadas termicamente, as quais foram aquecidas até 1200ºC, mantidas a essa temperatura por 10min e em seguida foram  resfriadas  no  forno.  O  recobrimento  de  ouro  foi  feito  por  “sputtering”.  O tamanho médio de grão foi determinado pelo método dos interceptos utilizando-se o software Lince, as imagens utilizadas para este fim foram das superfícies polidas e termicamente atacadas. No caso na amostra nanométrica, foi realizado análise por espectroscopia de energia dispersiva para assegurar a composição deste material. 
A  densidade  relativa  de  todas  as  amostras  nas  diferentes  condições  de sinterização foram  medidas  pelo  Método de  Archimedes.  Foi  utilizada a  densidade teórica como referência para obter os valores relativos. 
 A caracterização elétrica das amostras foi feita por meio da espectroscopia de impedância  utilizando-se  uma  analisador  de  impedância  modelo  Solartron  SI  1260 na  faixa  de  frequência  de  1Hz  a  30  MHz  e  amplitude  de  sinal  de  100mV  entre  as temperaturas de 275 ºC a 700 ºC. Foram utilizados eletrodos de prata, estes foram depositados e curados a 600ºC por 1 hora. 
            FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 65 CAPÍTULO 4:  RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.1. Difração de raios X  O padrão de difração de raios X do pó RHD (micrométrico) é apresentado na figura 4.1. Pode-se observar a presença dos picos característicos de céria dopada com  gadolínia  (GDC)  com  estrutura  cúbica,  segundo  a  carta  01-075-016.  Além disso,  não  foram  identificadas  fases  diferentes  da  GDC,  o  que  indica  ausência  de contaminações ou fases intermediárias que não sejam a solução sólida em estudo. 
 Figura 4.1: Padrão de difração de raios X do pó GDC micrométrico RHD 300025001 1 12000edadsnetnI1500i 0 2 210001 1 30 0 25001 3 30 0 40 2 42 2 2020304050607080902θ O padrão de difração de raios X do pó FCM (nanométrico) é apresentado na figura  4.2.  Neste  caso  também  foi  possível  observar  a  presença  de  picos característicos de céria dopada com gadolínia (GDC) com estrutura cúbica, segundo a carta 01-075-0163. Além disso, não foram identificadas fases diferentes da GDC, o que  indica  ausência  de  contaminações  ou  fases  intermediárias  que  não  sejam  a  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 66 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  solução  sólida  em  estudo.  No  entanto,  foi  observado  que  o  padrão  de  DRX  da amostra  FCM  apresentou  os  picos  com  menor  intensidade  e  com  alargamento quando comparados ao padrão do pó RHD. 
 Figura 4.2: Padrão de difração de raios X dos pós GDC nanométrico FCM 400111  edadsnen200i 0 2 21 1 3t0 0 2I1 3 30 0 40 2 4020304050607080902θ Isto  ocorre  devido  ao  fato  do  pó  FCM  possuir  tamanho  de  partícula nanométrico. Sabe-se que a intensidade e a largura dos picos está relacionada com o  tamanho  de  partícula  do  material,  isto  ocorre  devido  ao  fato  de  partículas  muito pequenas  apresentarem  maior  número  de  planos  cristalográficos  expostos  aos feixes  incidentes,  de  forma  que  um  maior  número  de  feixes  é  difratado,  havendo interferências  destrutivas  levando  alguns  destes  feixes  a  se  anularem,  e  assim  a intensidade do feixe difratado que chega ao contador do equipamento é baixa, além disso, devido as interferências destrutivas são gerados leves desvios do ângulo de Bragg  (θ),  gerando  uma  faixa  angular  para  θ  na  posição  específica  do  plano  que gera  determinado  pico  fazendo  com  que  os  picos  se  apresentem  mais  largos (CULLITY, 1997). 
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 67 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.2. Microscopia Eletrônica de Varredura  As figuras 4.3 e 4.4 mostram as micrografias eletrônicas de varredura (MEV) dos pós de partida RHD (micrométrico) e FCM (nanométrico). Pode-se observar que ambos  os  pós  apresentam  morfologia  heterogênea,  diferentes  tamanhos  de partícula, bem como a presença de aglomerados.  
 Figura 4.3: Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula micrométrico - RHD Diferentes morfologia e tamanhos de partículas    Nota-se na figura 4.4 que os aglomerados tem presença mais marcante, este fato deve-se ao tamanho de partícula ser nanométrico, dessa forma possui elevada área  superficial,  o  que  aumenta  o  número  de  pontos  de  contato no  volume,  assim favorecendo  a  reatividade  entre  as  partículas,  resultando  em  aglomerados fortemente ligados. 
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 68 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.4: Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula nanométrico - FCM Aglomerados Nanopartículas dispersas   Com  a  intenção  de  assegurar  a  composição  química  do  pó  FCM,  uma  vez que a intensidade dos picos do padrão de DRX foi baixa (figura 6.2), foi realizada a análise  deste  pó  por  Espectroscopia  de  Energia  Dispersiva  (EDS).  O  resultado  é mostrado na figura 4.5. Observa-se que foi identificada a presença das fases céria e gadolínia.  A  fase  ouro  também  foi  identificada,  mas  deve-se  ao  recobrimento  da amostra para realizar a caracterização. 
           FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 69 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.5: EDS do pó FCM             Ce Lα Gd Lα Au Mα  4.3. Análise dilatométrica  A  sinterabilidade  das  amostras  compactadas  foi  analisada  pela  técnica  de dilatometria. Na figura 4.6 é apresentado o gráfico da dilatometria. Verifica-se que a amostra compactada proveniente do pó FCM (nanométrico) inicia a retração em uma temperatura  aproximada  de  200°C.  Enquanto  que  a  amostra  compactada proveniente do pó RHD a retração tem início em temperatura aproximada de 800°C. 
A  partir  da  relação  entre  a  variação  da  retração  e  o  tempo  transcorrido correspondente  ao  intervalo  de  leitura,  foi  calculada  a  taxa  de  retração  das amostras.  Os  pontos  usados  como  base  para  o  cálculo  da  taxa  de  retração  estão identificados  no  gráfico  pelas  linhas  pontilhadas,  para  a  curva  referente  a  amostra RHD  (micrométrica)  com  linha  preta  e  para  a  curva  referente  a  amostra  FCM (nanométrica) com linha pontilhada vermelha. Os valores da taxa de retração linear obtidos  para  as  amostras  RHD  e  FCM  foram  aproximadamente  22%  e  25%, respectivamente. 
A  taxa  de  retração  para  a  amostra  FCM  é  maior  devido  seu  tamanho nanométrico (0,005-0,010 µm) e elevada área superficial (193m2/g), em comparação a amostra RHD que possui partículas com tamanho micrométrico (0,32 µm) e menor área  superficial  específica  (12,6m2/g)  assim,  tem-se  uma  grande  área  superficial  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 70 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  para  que  o  mecanismo  de  difusão  superficial  ocorra  de  forma  significativa.  Além disso, a densidade de contornos de grão após início do processo de sinterização é alta resultando também em uma elevada difusão no contorno de grão, favorecendo a densificação  do  material.  Este  fato  pode  ser  observado  quando  se  compara  a temperatura em que a taxa de retração diminui para ambos os pós, no pó RHD é em torno de 1300ºC, enquanto que no pó FCM é em torno de 600ºC, ou seja, em menos da  metade  da  temperatura  o  pó  FCM  retrai  mais  que  o  pó  RHD.  Como consequência, o tempo total de sinterização para o pó FCM é menor que para o pó RHD. 
Sabe-se,  que  os  mecanismos  de  difusão  superficial  e  por  contorno  de  grão ocorrem  em  temperaturas  menores  que  o  mecanismo  de  difusão  volumétrico.  No processo de sinterização, a difusão volumétrica é responsável pela grande retração observada,  uma  vez  que  a  difusão  por  contorno  de  grão  e  superficial,  não ocasionam significativa densificação no material.  
Também é possível observar  que a partir de 1200 ºC a taxa de retração da amostra FCM diminui passando a apresentar-se praticamente constante em torno de 1300  ºC,  indicando  que  a  amostra  atingiu  sua  total  densificação,  no  entanto  a amostra  RHD  continua  retraindo,  indicando  que  a  total  densificação  ainda  não  foi atingida para esta amostra. 
 Figura 4.6: Curva de dilatometria dos pós RHD e FCM 50Intervalo da taxa de retração -5-10 0-15LL∆/RHD-20-25FCM-30-3502004006008001000120014001600Temperatura (=C)  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 71 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Adicionalmente pode-se observar que entre 1300 ºC e 1400 ºC acontece uma descontinuidade na curva do pó RHD. De acordo com a literatura (GROVER, TYAGI, 2004) este comportamento pode ser atribuído à repulsão iônica causando aumento no  parâmetro  de  rede,  relacionada  com  o  aumento  da temperatura.  Este comportamento também é observado durante o resfriamento, indicando que o efeito da repulsão é diminuído e o parâmetro de rede volta ao tamanho inicial. 
 4.4. Microscopia eletrônica de varredura  Nas figuras 4.7 e 4.8, são mostradas as micrografias eletrônicas de varredura da superfície polida das amostras RHD (micrométrica) sinterizadas nas rotas 1 e 2, respectivamente.  Pode-se  observar  que  os  grãos  possuem  tamanhos  e  morfologia heterogênea.  Este  fato  deve-se  ao  tamanho  de  partícula  dos  pós  de  partida apresentar-se  com  variados  tamanhos  e  formatos.  Além  disso,  nota-se  que  houve arrancamento de grãos, ocorrendo durante a preparação da superfície (lixamento e polimento)  de  todas  as  amostras,  apresentando  “buracos”  na  microestrutura  com tamanhos  semelhantes  ao  tamanho  dos  grãos.  Adicionalmente  também  são observados poros na microestrutura, os quais estão localizados principalmente nas regiões de contornos de grão e nos pontos triplos de encontro dos grãos. As regiões de citadas acima estão evidenciadas por setas. 
               FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 72 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.7: Micrografia da superfície polida da amostra RHD da rota 1 Poros Diferentes de tamanhos de grãos Arrancamento de grãos  Figura 4.8: Micrografia da superfície polida da amostra RHD na rota 2   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 73 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Nas figuras 4.9 e 4.10 são mostradas as micrografias eletrônicas de varredura da  superfície  polida  das  amostras  FCM  sinterizadas  nas rotas  1  e  2, respectivamente. Todas as amostras foram polidas e termicamente atacadas. Pode-se  observar  nas  figuras  4.9  e  4.10  que  os  grãos  possuem  tamanho  e  morfologia heterogênea.  Neste  caso  a  diferença  de  tamanhos  deve-se,  além  dos  diferentes tamanhos de partículas dos pós de partida, a presença de aglomerados, que podem formar grãos maiores do que as partículas dispersas. Relacionando o tamanho dos grãos  e  o  tamanho  de  alguns  “buracos”  na  superfície  das  amostras  pode-se  notar que houve arrancamento de grãos durante a preparação da superfície (lixamento e polimento) de todas as amostras. 
Além disso, também são observados poros na microestrutura, nota-se que os poros  estão  localizados  principalmente  nas  regiões  de  contornos  de  grão  e  nos pontos triplos de encontro dos grãos. As regiões de arrancamento de grãos, poros e diferentes tamanhos de grãos estão evidenciadas por setas. 
 Figura 4.9: Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 1  Arrancamento de grãos Diferentes de tamanhos de grãos Poros     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 74 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.10: Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 2   A  partir  da  comparação  visual  entre  as  micrografias  das  amostras  RHD (micrométricas) e FCM (nanométricas) sinterizadas nas rotas 1 e 2, é possível notar que  os  grãos  das  amostras  FCM  são  menores  que  os  das  amostras  RHD  quando comparadas  as  amostras  sinterizadas  em  condições  iguais,  este  fato  deve-se  as partículas do pó de partida FCM (namométrico) serem menores que o tamanho das partículas  do  pó  de  partida  RHD  (micrométrico).  Por  outro  lado,  a  diferença  de tamanho de grãos é sutil, pois foram usadas iguais condições de sinterização tanto para as amostras preparadas a partir de pós micrométricos, como para as amostras provenientes de pós nanométricos, as últimas por possuírem maior sinterabilidade, o efeito das condições de sinterização (elevadas temperaturas e isotermas), além de serem  suficientes  para  a  total  densificação  das  amostras,  influenciam  mais fortemente no crescimento de grão. 
As micrografias eletrônicas de varredura da superfície de fratura das amostras RHD preparadas nas rotas se sinterização 1 e 2 são mostradas nas figuras 4.11 e 4.12.  Todas as amostras foram termicamente atacadas. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 75 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Para as amostras RHD (micrométricas) observa-se que os grãos apresentam diferentes tamanhos, no entanto com formato semelhante. Em todas as micrografias, referente  a  cada  uma  das  rotas  propostas,  pode-se  notar  que  a  fratura  ocorreu através dos contornos dos grãos. Como característica do tipo de fratura, podem-se observar  espaços  vazios  provenientes  do  arrancamento  de  grãos,  além  disso,  é possível observar a presença de poros. As regiões descritas estão destacadas nas figuras.  
 Figura 4.11: Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 1 Arrancamento de grão Poros            FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 76 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.12: Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 2  As micrografias eletrônicas de varredura da superfície de fratura das amostras FCM, preparadas nas rotas se sinterização 1 e 2 são mostradas nas figuras 4.13 e 4.14.  Todas as amostras foram termicamente atacadas. 
Em  todas  as  rotas  de  sinterização  proposta,  pode-se  notar  que  a  fratura ocorreu  através  dos  contornos  de  grãos.  Para  esse  material,  observa-se  que  os grãos estão arredondados e com diferentes tamanhos, indicando que houve aporte de  energia  suficiente  para  haver  densificação  e  crescimento  de  grão.  Nota-se também  a  presença  de  poros,  a  maioria  estando  localizado  nas  junções  de  três grãos,  ou  seja,  nos  pontos  triplos.  Deve-se  destacar  que  os  poros  aparecem  em baixa  quantidade  e  possuem  tamanho  muito  pequeno.  Alguns  poros  estão  sendo indicados por setas. 
       FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 77 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.13: Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 1  Figura 4.14: Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 2   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 78 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.5. Medidas de tamanho de grão e densidade  O tamanho de grão foi estimado pelo método do intercepto com o auxílio do Software Lince. A densidade foi obtida pelo método de Archimedes. 
Na  tabela  4.1  são  apresentados  os  resultados  da  densidade  relativa  e  do tamanho  médio  de  grão,  bem  como  os  desvios  padrões  para  cada  material sinterizado  em  todas  as  rotas  de  sinterização  em  dois  passos  propostas  neste trabalho. 
 Tabela  4.1:  Resultados  da  densidade  relativa  e  do  tamanho  médio  de  grão  para cada material sinterizado nas rotas de TSS modificadas. 
Amostras Condição de Sinterização Densidade Relativa (%) Tamanho Médio de Grão (µm) Rota T1 T2 1 1300  1200 98,0 RHD 0,51 (±0,019) 2 1300  1100 98,6 RHD 0,43 (±0,017) 1 1300  1200 92,5 FCM 0,44 (±0,017) 2 1300  1100 91,2 FCM 0,37 (±0,010)  Para  as  amostras  RHD  (micrométricas),  as  rotas  de  sinterização  em  dois passos associadas à compactação isostática foram eficientes em produzir amostras com  elevada  densidade  relativa,  em  torno  de  98%,  apresentando  resultado satisfatório para a aplicação em eletrólitos de célula a combustível de óxido sólido, pois  com  densidade  relativa  superior  a  95%  não  possuem  porosidade  aberta considerável para permitir que ocorra o cruzamento dos reagentes do anodo para o catodo  e  vice-versa  (REDDY,  KARAN,  2005)  Além  disso,  nota-se  que  houve pequena  diferença  entre  os  valores  de  tamanho  médio  de  grão,  os  quais  foram obtidos entre 0,43 µm e 0,51 µm.  
Para  as  amostras  FCM,  os  valores  de  densidade  relativa  obtidos  foram  em torno de 90%. O valor mais baixo da densidade relativa das amostras FCM pode ser atribuído  ao  fato  de  existirem  fortes  aglomerados  e  estes  possuírem  tamanhos significativos. Segundo Ferkel e Hellmig, 1999, dentre os fatores que influenciam na  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 79 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  densidade  das  amostras  sinterizadas,  o  tamanho  de  cristalito,  tamanho  dos aglomerados  e  área  superficial  específica  são  os  mais  significativos,  sendo  a presença e o tamanho dos aglomerados de maior influencia, pois nos aglomerados existem  ligações  fortes  entre  as  partículas  adjacentes,  não  são  apenas  atraídas pelas  interações  de  Van  der  Waals,  as  ligações  fortes  nos  pescoços  precisam  de grandes  forças  de  cisalhamento  para  que  ocorra  a  clivagem  e  que  elas  possam deslizar ocupando espaços vazios durante a compactação, diferente do que ocorre com  as  partículas  que  estão  apenas  sob  a  influência  de  interações  de  Van  der Waals, que estão unidas por ligações fracas, o que permite que deslizem umas em relação  as  outras,  ocupando  espaços  vazios,  aumentando  a  densidade  de empacotamento e consequentemente aumentando a densidade da amostra após a sinterização (BEDEKAR, et al, 2008). 
Além  disso,  quanto  maior  for  o  tamanho  dos  aglomerados  menor  será  a densidade  das  amostras,  uma  vez  que  há  uma  redução  na  área  superficial específica, diminuindo a área reativa e fazendo com que os estágios de sinterização tenham  início  a  temperaturas  mais  altas,  comprometendo  a  densidade  das amostras,  indicando  que  deve  haver  um  controle  do  tamanho  dos  aglomerados (BEDEKAR, et al, 2008). 
Relacionando  as  micrografias  das  amostras  FCM  com  os  resultados  de densidade relativa, torna-se conflitante explicar precisamente o motivo de terem sido obtidos valores menores do que nas amostras RHD, no entanto outra possibilidade para explicar este fato, é que para a preparação das amostras FCM foi usado 0,5 g de pó, enquanto que nas amostras RHD foi usado o dobro de massa, ou seja, 1 g. 
Isso  pode  explicar  a  variação  de  resultados  que  estão  relacionados  ao  erro introduzido pela diferença de massa. 
Dentro desse contexto, pode-se dizer que, para as amostras FCM, as rotas de sinterização  em  dois  passos  associada  à  compactação  isostática  foram  eficientes em  produzir  amostras  com  elevada  densidade  relativa,  em  média  de  90%  da densidade teórica. 
A  partir  da  análise  dos  resultados  de  densidade  e  tamanho  de  grão  das amostras  sinterizadas  nas  rotas  de  TSS  1  e  2,  pode-se  observar  que  para  as amostras micrométricas (RHD), que foram sinterizadas na rota 1 (maior temperatura no  segundo  estágio  -  T2  =  1200  ºC)  apresentaram  maior  tamanho  de  grão,  no  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 80 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  entanto a densidade relativa não apresentou variação significativa. Assim, pode-se dizer  que  nas  rotas  de  TSS  1  e  2  o  efeito  da  temperatura  do  segundo  estágio  é eficiente no controle do crescimento dos grãos. Nas amostras nanométricas (FCM), a rota 1, na qual foi utilizada maior temperatura no segundo estágio (T2 = 1200 ºC) influenciou  significativamente  no  crescimento  de  grãos  e  a  densificação  das amostras,  as  quais  apresentam  maiores  valores  de  tamanhos  médios  de  grãos  e densidade relativa. Assim, pode-se dizer que nas rotas de TSS 2, com temperatura menor  no  segundo  estágio  é  eficiente  no  controle  do  crescimento  dos  grãos  e  na densificação das amostras. 
 4.6. Espectroscopia de Impedância  4.6.1. Apresentação e análise dos espectros obtidos neste trabalho  A espectroscopia de impedância foi realizada para obter informações sobre a condutividade  iônica  das  amostras.  Os  resultados  das  amostras  RHD  e  FCM  são apresentados  através  dos  espectros  de  Nyquist  (Z’  x  -Z”).  Nas  figuras  4.15  e  4.16 
são apresentados os espectros de impedância obtidos a 275 ºC, no ar, das amostras RHD e FCM sinterizadas na rota 1, respectivamente. Os espectros de impedância, na faixa de frequência aplicada, permitem a observação dos componentes resistivos do  eletrólito  por  meio  dos  semicírculos  de  alta  e  média  frequência,  sendo  o semicírculo  de  alta  frequência  referente  a  resistividade  intragranular  (grão)  e  o semicírculo de média frequência referente a resistividade intergranular (contorno de grão).  Em  baixa  frequência  as  propriedades  estão  relacionadas  ao  eletrodo  e  não serão  abordadas  neste  trabalho.  No  detalhe  da  figura  4.15  e  4.16  é  mostrado  o circuito  equivalente  utilizado  no  ajuste  dos  dados  experimentais,  utilizando  o software  Zview.  Os  espectros  de  impedância  podem  ser  interpretados  de  acordo com  o  modelo  de  circuitos  elétricos  representados  por  associações  em  série  de elementos de circuito RC (Resistência-Capacitância) submetidos a uma diferença de potencial  senoidal.  Os  circuitos  foram  usados  apenas  com  a  intenção  de  obter  o melhor ajuste e adequar a resistência da amostra. 
   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 81 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.15: Espectro de impedância da amostra RHD_1 medida a 275 ºC  5 RHD_1275oC4Grão )mc.
ΩK3Contorno de Grão Eletrodo  2( "Z-10246810121416Z" (KΩ.cm)
  Figura 4.16: Espectro de impedância da amostra FCM_1 medida a 275 ºC  1614121086420 FCM_1275oC)mc.
ΩKContorno de Grão  Eletrodo Grão  ( "Z-0510152025303540Z' (KΩ.cm)
  Para apresentação dos espectros de impedância característicos de cada rota de sinterização foram escolhidas cinco temperaturas intermediárias (225ºC, 275ºC, 325ºC,  400ºC  e  600ºC)  de  análise  e  os  espectros  foram  reunidos  em  função  do material.  Os  espectros  apresentados  estão  corrigidos  quanto  ao  fator  geométrico (dimensões) das amostras para que sejam comparativos.  
Os espectros de impedância das amostras RHD a 225 ºC, 275 ºC e 325 ºC em  todas  as  rotas  de  sinterização  TSS  são  apresentados  nas  figuras  4.17,  4.18  e 4.19, respectivamente. Pode-se notar a presença de dois semicírculos bem definidos (contribuições da condutividade no grão e no contorno do grão), sendo o semicírculo referente ao grão levemente maior que o semicírculo referente ao contorno de grão. 
Assim,  há  o  indicativo  de  que  em  baixas  temperaturas  a  condutividade  ocorre preferencialmente através do contorno de grão. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 82 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.17: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 225 ºC  60225 oC RHD_1 RHD_25040)mc.
S30 ( "Z-201000204060Z' (S.cm)
80100 Figura 4.18: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 275 ºC 6275 oC RHD_1 RHD_254)mc.
S3 ( "Z-2100246810121416Z' (S.cm)
 Figura 4.19: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 325 ºC 325 oC RHD_1 RHD_20,60,40,20,0)mc.
S ( "Z-0,40,81,21,62,02,52,42,83,23,64,0 Z' (kΩ.cm)
  No espectro a 400 ºC apresentado na figura 4.20, nota-se que as resistências das amostras apresentam-se próximos e não é mais possível observar a presença  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 83 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  do semicírculo do grão. Com o aumento da temperatura de análise pode-se observar que existe apenas o semicírculo do eletrodo. De acordo com Fuentes, Baker, 2008, os  semicírculos  desaparecem  devido  ao  efeito  no  espectro  da  indutância  que  é gerado  no  equipamento  que  são  realizadas  as  medidas  de  espectroscopia  de impedância. 
 Figura 4.20: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 400 ºC  0,4 RHD_1 RHD_2400 oC0,3)mc.
S0,2 ( "Z-0,10,00,50,60,70,80,9Z' (S.cm)
1,01,11,2  No espectro a 600 ºC apresentado na figura 4.21, nota-se que com o aumento da temperatura de análise, o semicírculo do contorno de grão torna-se ligeiramente menor,  até  que  some  totalmente,  ou  seja,  em  altas  temperaturas  a  resistividade  é dominada pelo grão, o que está de acordo com publicações referentes a eletrólitos à base  de  céria  (LAPA,  2008),  (CHRISTIE,  VAN  BERKEL,  1996),  (GERHARDT, NOWICK, 1986), (HARA, et al, 2008). Neste caso o intercepto do semicírculo com o eixo real (Z’) é considerado a resistência total. 
Além  disso,  é  possível  notar  que  a  amostra  sinterizada  na  rota  1  apresenta maior  condutividade  total.  Este  fato  deve-se  ao  favorecimento  do  crescimento  de grão (0,51 µm) devido ao maior aporte de energia utilizado na rota de TSS 1, como consequência  há  a  diminuição  da  área  de  superfície  interfacial  por  unidade  de volume (LAPA et al, 2009). 
   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 84 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.21: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 600 ºC  600 oC RHD_1 RHD_20,01)mc.
S ( "Z-0,000,0550,0600,065Z' (S.cm)
0,0700,075  Os espectros de impedância das amostras FCM a 225 ºC, 275 ºC e 325 ºC em todas as rotas de sinterização são apresentados nas figuras 4.22, 4.23 e 4.24, nota-se  a  presença  de  dois  semicírculos  bem  definidos  (contribuições  da condutividade  no  grão  e  no  interior  do  grão),  sendo  o  semicírculo  referente  ao contorno  de  grão  maior  que  o  semicírculo  referente  ao  do  grão.  Nessas temperaturas a amostra referente a sinterização realizada na rota 1 apresenta menor resistência.  De  acordo  com  a  literatura  (LAPA,  2009),  este  fato  deve-se  a  esta amostra  apresentar  maior  densificação  (densidade  relativa  de  92%),  pois  com  a diminuição  da  porosidade,  também  diminui  o  bloqueio  de  transporte  de  íons, facilitando a condutividade pela microestrutura. 
          FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 85 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.22: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 225 ºC 225 oC FCM_1 FCM_2180150120)mc.
S 90( "Z-60300050100150200250Z' (S.cm)
 Figura 4.23: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 275 ºC  275oC FCM_1 FCM_220)mc.
S 10( "Z-010203040500Z' (S.cm)
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 86 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.24: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 325 ºC  2,0325 oC FCM_1 FCM_21,5)mc.
S1,0 0,5( "Z-0,012345Z' (S.cm)
678  No  espectro  a  400  ºC  apresentado  na  figura  4.25,  nota-se  que  não  é  mais possível observar a presença do semicírculo refrente à contribuição do grão. Além disso, a amostra que apresenta maior valore de densidade relativa, referente a rota de  TSS  1,  ou  seja,  na  qual  foi  usada  maior  aporte  de  energia,  apresentam  menor resistência, consequentemente maior condutividade devido a diminuição do efeito de bloqueio de transportes de íons nas amostras com menor porosidade.  
 Figura 4.25: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 400 ºC 0,4400oC FCM_1 FCM_20,3)mc.
S0,2 ( "Z-0,10,00,60,81,01,21,41,6Z' (S.cm)
  No espectro a 600 ºC apresentado na figura 4.26, nota-se que com o aumento da temperatura de análise, o semicírculo do contorno de grão some totalmente, ou seja,  em  altas  temperaturas  a  resistividade  é  dominada  pelo  grão.  Neste  caso  o intercepto do semicírculo com o eixo real (Z’) é considerado a resistência total. 
Além  disso,  é  possível  notar  que  a  amostra  sinterizada  na  rota  de  TSS  1 apresenta maior  condutividade  total.  Este fato  deve-se  ao maior  aporte de  energia  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 87 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  utilizado na rota de TSS 1, favorecendo, principalmente, o crescimento de grão (0,44 µm).  Como  consequência  há  a  diminuição  da  área  de  superfície  interfacial  por unidade de volume (LAPA et al, 2009). 
 Figura 4.26: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 600 ºC 600oCFCM_1FCM_20,009)mc.
S0,006 ( "Z-0,0030,0000,080,090,100,11Z' (S.cm)
 Adicionalmente,  a  comparação  dos  diagramas  de  impedância  para  as amostras  RHD_2  e  FCM_2  medido  em  275  ºC  está  representado  na  figura  4.27. 
Nota-se que a amostra RHD_2 apresenta maior condutividade do grão e do contorno de grão. Alguns trabalhos citam o efeito do contorno de grão (LAPA, 2008), (HUI, et al,  2007),  (HARA,  et  al,  2008)  referindo-se  à  elevada  resistência  observada  nas cerâmicas a base de céria, onde atribuem que no contorno de grão a resistividade é maior  que  no  interior  do  grão.  Estando  de  acordo  com  o  fato  de  que  a  amostra RHD_2  possuir  maior  tamanho  médio  de  grãos  (0,43µm)  em  comparação  com  a amostra FCM_2 (0,37µm), consequentemente existe menor densidade de contornos de  grão,  e  maior  área  de  interior  de  grãos,  o  que  pode  levar  facilitar  o  movimento das cargas iônicas no interior dos grãos das amostras. 
         FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 88 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.27: Espectro de impedância da amostra RHD e FCM sinterizadas na rota 2 a 275ºC 15,0 RHD_2 FCM_2275oC12,510,0)mc.
ΩK7,5 ( "Z-5,02,50,0048121620242832Z'(KΩ.cm)
  4.6.2. Cálculo da condutividade elétrica e energia de ativação  Os  valores  de  condutividade  do  grão  (σG)  e  contorno  de  grão  (σCG)  nas temperaturas  de  275ºC,  325ºC  e  350  ºC  foram  calculados  e  são  apresentados  na tabela 4.2. Nota-se que os valores das σG e σCG das amostras RHD são superiores aos  valores  de  σG  e  σCG  das  amostras  FCM  em  todas  as  temperaturas  medidas, estando  de  acordo  com  o  comportamento  das  curvas  de  impedância  mostrada  na figura 6.36. Além disso, à medida que a temperatura de análise aumenta, os valores de σG e σCG aumentam.  
De  forma  geral,  o  efeito  do  tamanho  de  grão  na  condutividade  só  pode  ser observado quando o tamanho de grão é menor que 100 nm. Isso explica o fato de não  haver  uma  linha  de  tendência  de  comportamento  para  as  amostras  deste trabalho, uma vez  que todas apresentam tamanhos de grãos maiores que 100 nm (HUI, ET AL, 2007)  Foram  obtidos  resultados  comparáveis  com  alguns  resultados  da  literatura (LAPA, 2008), nos quais, foram usadas rotas de TSS com maior aporte de energia e foram  obtidas  amostras  com  tamanho  médio  de  grão  similar  a  algumas  amostras deste  trabalho,  aproximadamente  0,36  µm.  Comparando-se  os  resultados  de condutividade  de  grão  e  de  contorno  de  grão  das  amostras  RHD,  foi  possível  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 89 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  observar  valores  de  condutividade  de  grão  e  de  contorno  de  grão  superiores  nas temperaturas medidas.  
 Tabela 4.2: Valores da condutividade de grão e condutividade do contorno de grão nas temperaturas de 275 ºC, 325 ºC e 350 ºC e comparação com literatura. 
Amostra Tam. médio de grão (µm) ρ σG  σCG σG  σCG σG  σCG relativa    (mS.cm-1) (%)  98 98 92 91 94 275ºC 325 ºC 350 ºC 0,51 0,43 0,44 0,37 0,36 0,14  0,24 0,13  0,27 0,10  0,09 0,05  0,09 0,11  0,14 0,47 0,38 0,31 0,36 0,27 1,17 2,01 0,55 0,30 0,39 0,61  8,37 0,74  2,57 0,67  0,78 0,55  0,51 0,43  0,62 RHD_1 RHD_2 FCM_1 FCM_2 1450/1150 – 5h (LAPA, 2008)  Na  temperatura  de  600ºC,  os  semicírculos  de  grão  e  contorno  de  grão  não existem  mais,  assim  é  calculada  a  condutividade  total  da  amostra,  os  quais  são apresentados  na  tabela  4.3.  Pode-se  observar  que  entre  as  amostras  do  mesmo material  os  valores  de  condutividade  total  são  similares,  diferindo  apenas  de  um material para outro. Além disso, foi possível notar que para todas as amostras foram obtidos valores maiores que uma das referências usadas para este trabalho (LAPA, 2008)           FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 90 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Tabela  4.3:  Valores  da  condutividade  de  total  na  temperatura  de  600ºC  e comparação com literatura. 
Amostra Tam. médio de grão (µm) Densidade Relativa (%) σT (S.cm) 1,7x10-2 1,8x10-2 1,2x10-2 1,1x10-2 0,7x10-2 0,51 0,43 0,44 0,37 0,36 98 98 92 91 94 RHD_1 RHD_2 FCM_1 FCM_2 1450/1150 – 5h LAPA, 2008  O  gráfico  de  Arrhenius  é  mostrado  na  figura  4.28,  onde  é  representado  o comportamento da condutividade total das amostras RHD e FCM em todas as rotas de sinterização. Comparando-se as amostras RHD, nota-se que todas apresentaram comportamento similar, além de apresentarem condutividade iônica total superior a das amostras FCM. Este comportamento fica evidente em toda faixa de temperatura. 
Entre as amostras FCM, pode-se observar que existe uma pequena diferença entre as mesmas, principalmente na faixa de temperatura mais baixa. Além disso, nota-se que a amostra FCM_1 apresenta maior condutividade iônica que a amostra FCM_2. 
Este comportamento pode ser observado em toda faixa de temperatura e indica que as amostras com maiores tamanhos médios de grão e maiores valores de densidade relativa apresentaram maior condutividade iônica total. 
             FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 91 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.28: Gráfico de Arrhenius da condutividade total 4 RHD_1 RHD_23 FCM_1 FCM_22)K.
1-1mc.
S0 ( )T.
σ( n-1-2l-3-4-51,01,21,41,61,81000/T (K-1)  No  gráfico  de  Arrhenius  a  temperaturas  mais  baixas  (275ºC  a  550ºC) mostrado  na  figura  4.29,  pode-se  observar  com  maior  clareza  a  influência  da densidade na condutividade iônica das amostras FCM, onde podemos notar que a amostra com maior densidade apresenta maior condutividade. 
           FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 92 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.29: Gráfico de Arrhenius da condutividade total em baixa temperatura     275 ºC a 550 ºC  3 RHD_1 RHD_22 FCM_1 FCM_21)K0.
1-mc.
S-1 ( )T.
T-2σ( nl-3-41,21,31,41,51,61,71,81,91000/T (K-1) Baixa temperatura) Em  altas  temperaturas  (600  ºC  a  700  ºC)  nota-se  que  o  comportamento  do gráfico  de  Arrhenius  (figura  4.30)  é  similar  ao  gráfico  em  baixas  temperaturas,  ou seja, amostra com maior densidade apresenta a curva de condutividade acima das demais. No entanto nota-se que em torno de 650 ºC, entre as amostras com menor densidade há uma inversão na curva. 
Nos gráficos de Arrhenius da condutividade do grão para as amostras RHD e FCM, figuras 4.31 e 4.32. São apresentados também os gráficos de Arrhenius para o contorno  de  grão  para  as  amostras  RHD  e  FCM  nas  figuras  4.33  e  4.34.  Pode-se notar  o  mesmo  comportamento  observado  na  condutividade  total,  ou  seja,  as amostras  com  maiores  valores  de  densidade relativa  mostram  maiores condutividades de grão e de contorno de grão. 
    FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 93 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.30: Gráfico de Arrhenius da condutividade total em alta temperatura        600 ºC a 700 ºC  RHD_1 RHD_23,63,4 FCM_1 FCM_23,2)K.
1-3,0mc.
S 2,8( )T.
Tσ( n2,6l2,42,21,021,041,061,081,101,121,141,161000/T (K-1) altas temperaturasFigura 4.31: Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras RHD em baixas temperaturas. 
 RHD_1 RHD_20,50,0)K-0,5.
1-mc.
S-1,0( )TG .
-1,5σ( nl-2,0-2,5-3,01,601,651,701000/T (K)1,751,801,85   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 94 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.32: Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras FCM em baixas temperaturas. 
 FCM_1 FCM_2-0,5-1,0)K.
1--1,5mc.
S( )TG -2,0.
σ( nl-2,5-3,01,601,651,701000/T (K)1,751,801,85 Figura  4.33:  Gráfico  de  Arrhenius  do  contorno  de  grão  para  as  amostras  RHD  em baixas temperaturas 5 RHD_1 RHD_243)K.
1-2mc.
S1( )T 0GCσ( n-1l-2-3-41,41,61,81000/T (K)   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 95 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura  4.34:  Gráfico  de  Arrhenius  do  contorno  de  grão  para  as  amostras  FCM  em baixas temperaturas. 
 3 FCM_1 FCM_22)K.
1-1mc.
S0( )T -1GCσ( n-2l-3-41,41,61,81000/T (K)  A  energia  de  ativação  foi  calculada  com  base  na  condutividade  total, condutividade  do  grão  e  do  contorno  de  grão.  Os  resultados  são  apresentados  na tabela  6.4.  Pode-se  notar  que  os  valores  estão  de  acordo  com  dados  obtidos  na literatura (HUI, et al, 2007), onde são relatados valores de energia de ativação nos contornos de grão na faixa de 0,82 eV a 1,17 eV, o que é significativamente maior que os valores de energia de ativação encontrados para o grão, os quais estão na faixa de 0,46 eV a 1,00 eV. 
Os  menores  valores  de  energia  de  ativação  estão  relacionados  ao  aumento da  concentração  de  vacâncias  de  oxigênio,  consequentemente  a  maior condutividade  iônica.  Desta  forma  pode-se  observar  que  entre  as  amostras  RHD houve  significativa  variação  na  energia  de  ativação  do  grão,  onde  nota-se  que  a amostra  RHD_2  apresentou  menor  valor.  Além  disso,  os  valores  estão  abaixo  da média encontrados por Lenka et al, 2010, em torno de 0,94 eV Estes valores levam ao indicativo que a amostra RHD_2 apresenta maior condutividade iônica.  
Nas amostras FCM, os valores de energia de ativação encontram-se maiores que  os  da  amostra  RHD.  Na  amostra  FCM_1  o  valor  da  energia  de  ativação  é  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 96 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  compatível com resultados obtidos por Khakpour,  et al, 2012, em torno de 0,72 eV a 0,75 eV para o grão e 0,92 e 0,96 eV para o contorno de grão (KHAKPOUR, et al, 2012). 
A partir dos valores de energia de ativação calculados, há o indicativo de que para  a  amostra  FCM_1  existe  maior  número  de  vacâncias  de  oxigênio, consequentemente apresentando maior condutividade no contorno de grão e maior condutividade total, como mostrado na tabela 4.3.  
Para os valores da energia de ativação total, nota-se que todas as amostras RHD apresentam menor energia de ativação quando comparadas as amostras FCM, este fato é esperado diante dos demais resultados que mostram que a condutividade iônica das amostras RHD são maiores que das amostras FCM. 
 Tabela  4.4:  Valores  da  energia  de  ativação  do  grão,  do  contorno  de  grão  e  total, calculados de 275 ºC a 700ºC. 
Amostra Energia de Ativação (eV) Grão  Contorno de Grão  Total 275ºC a 350ºC 275ºC a 450ºC 275ºC a 700ºC 0,62 0,46 0,75 1,00 1,17 1,20 0,92 0,82 0,70 0,71 0,73 0,76 RHD_1 RHD_2 FCM_1 FCM_2  De forma geral, foi possível observar a efeito da temperatura e das isotermas das  rotas  de  sinterização  TSS  aplicadas  neste  trabalho.  Foi  possível  notar  que  as rotas  de  TSS  utilizadas,  nas  quais  foram  aplicadas  maior  temperatura  em  um  dos estágios, foi mais influente na densificação e no crescimento de grão das amostras. 
Adicionalmente,  as  amostras  que  apresentaram  maior  densificação  e  maiores tamanhos  médios  de  grãos  apresentaram  melhores  condutividades  de  grão,  de contorno de grão e total. 
Além disso, notou-se que com menores aportes de energia foi possível obter amostras densas e com propriedades elétricas, em alguns casos, compatíveis e até melhores que resultados da literatura. 
  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 97 CAPÍTULO 5:  CONCLUSÕES A partir dos resultados obtidos e discutidos neste trabalho, foi possível obter amostras de céria dopada com gadolínia através da técnica de sinterização em dois passos,  utilizando  rotas  modificadas.  As  amostras  apresentam  características  e  propriedades  necessárias  para  serem  aplicadas  como  eletrólitos  de  células  a combustível de óxido sólido. 
O  pó  nanométrico  (FCM),  em  comparação  com  o  pó  micrométrico  (RHD), apresenta melhor sinterabilidade devido ao fato do pó nanométrico possuir elevada área superficial específica, o que facilita os mecanismos de difusão superficial, nos contornos de grão e volumétrico, favorecendo a total densificação em temperaturas mais baixas. 
As rotas  de  sinterização  em  dois  passos  propostas  associadas  à compactação isostática foram eficientes em produzir amostras de céria dopada com gadolínia com elevada densidade, tanto para as amostras micrométricas (RHD), com densidade  relativa  em  torno  de  98%  da  densidade  teórica,  bem  como  para  as amostras  nanométricas  (FCM),  com  densidades  relativas  em  torno  de  90%  da densidade teórica. 
Em  todas  as  rotas  de  sinterização  propostas  foram  obtidos  tamanhos  de grãos menores que 1µm. Para as amostras RHD os valores obtidos foram entre 0,43 µm  e  0,51µm  e  para  as  amostras  FCM  os  valores  obtidos  foram  entre  0,37  µm  e 0,44 µm. 
Na rota 1 de sinterização em dois passos, na qual é utilizada a temperatura de 1200 ºC em T2, foram obtidos maiores tamanhos médios de grão, isto indica que a  rota  na  qual  é  utilizada  maior  temperatura  de  isoterma,  influencia  mais significativamente no crescimento e na heterogeneidade do tamanho médio de grão. 
A  condutividade  do  grão  (σG)  e  do  contorno  de  grão  (σCG)  e  condutividade total das amostras RHD são superiores aos valores de σG, σCG e condutividade total das  amostras  FCM  em  todas  as  temperaturas  medidas.  Isto  indica  que  a condutividade acontece preferencialmente através dos grãos. 
A  energia  de  ativação  das  amostras  RHD  apresentam  valores  menores  do que  as  amostras  FCM,  estando  de  acordo  com  o  conjunto  de  resultados  que  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 98 CAPÍTULO 5 – CONCLUSÕES  mostram que amostras mais densas e com menos densidade de contornos de grão apresentam maior condutividade, sendo o caso das amostras RHD. 
                               FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 99 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS   serão relacionadas algumas sugestões para trabalhos futuros:  -  Propor  novas  rotas  de  sinterização  em  dois  passos  onde  sejam  utilizadas temperaturas mais baixas; - Realizar diferentes formas de sinterização nos pós micrométricos e nanométricos e avaliar seus resultados;  - Avaliar de forma minuciosa a presença de impurezas nos contornos de grãos das amostras; - Realizar medidas de espectroscopia de impedância em diferentes atmosferas com o objetivo de avaliar a influencia da pressão parcial de oxigênio; - Realizar análises de DRX em altas temperaturas para avaliar possíveis variações no parâmetro de rede; - Realizar medidas de dureza e resistência mecânica; - Avaliar os mecanismos de sinterização; - Comparar os resultados obtidos a partir das rotas modificadas de sinterização em dois passos com resultados da sinterização convencional. 
             A fim de preencher as lacunas que ainda existem a cerca deste tema, a seguir  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 100 REFERÊNCIAS  BADWAL, S. P. S., FOGER, K.; Solid Oxide Electrolyte Fuel Cell Review. Ceramics International, 22, 257-265, 1996. 
 BAUERLE,  J.  E.,  HRIZO,  J.; 
INTERPRETATION  OF  THE  RESISTIVITY TEMPERATURE  DEPENDENCE  OF  HIGH  PURITY  (ZrO2)0.90(Y2O3)0.10.  J.  Phys. 
Chem. Solids, Vol. 30,  565-570, 1969  BEDEKAR,  V.,  CHAVAN,  S.V.,  GOSWAMI,  M.,  KOTHIYAL,  G.P.,  TYAGI,  A.K.; 
Dilatometric  studies  on  nano-crystalline  ceria:  Powder  properties-sintering correlation. Journal of Alloys and Compounds, 459, 477–480, 2008  BELOUSOV, V.V.; Surface ionics: A brief review. Journal of the European Ceramic Society, 27, 3459–3467, 2007  BRIAN  C.  H.  S.,  HEINZEL,  A.;  Materials  for  fuel-cell  technologies.  Insight  Review Articles, 2001  CALLISTER, W. D.; Uma introdução a Ciência e Engenharia dos Materiais, Editora LTC, 5ª edição, 2002   CARRETTE, L., FRIEDRICH, K. A., STIMMING, U.; Fuel Cells - Fundamentals and Applications. Fuel Cells , 1, 2001  CHEN,  I.-W., WANG,  X.-H.;  Sintering  dense  nanocrystalline  ceramics  without  final-stage grain growth. Nature, 404, 168–171, 2000. 
 CHRISTIE,  G.  M.,  VAN  BERKEL,  F.  P.  F..  Microstructure  -  ionic  conductivity relationships in ceria-gadolinia electrolytes, Solid State Ionics, 83, 1996, 17–27  COSTA,  F.  A. ;   Silva  Jr,  J.F.; SILVA,  A.  G.  P.,  GOMES,  U.  U., ALVES  Jr,  C.; 
Sintering under plasma of a Ta 20%Cu composite powder prepared by high energy milling. International Journal of Refractory & Hard Metals, v. 26, p. 207-211, 2008  CULLITY, B. D.; Elements of X-ray diffraction. Addson-Wesley Publishing Company Inc. Second Edition. United States of America. p 99-106, 1977  FERGUS, J. W. Electrolytes for solid oxide fuel cells. Journal of Power Sources, 162, 30–40, 2006  FERKEL, H., HELLMIG, R.J.; Effect of nanopowder deagglomeration of the densities of  nanocrystalline  ceramic  green  bodies  and  theis  sintering  behavior.  Nano Structured Materials, Vol. 11, No. 5, pp. 617–622, 1999  FLORIO,  D.  Z.,  FONSECA,  F.  C.,  MUCCILLO,  E.  N.  S.,  MUCCILLO,  R.;  Materiais cerâmicos para células a combustível Cerâmica, 50, 275-290, 2004   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 101 REFERÊNCIAS  FLORIO,  D.  Z.;  ESPOSITO,  V.;  TRAVERSA,  E.;  MUCCILLO,  R.;  FONSECA,  F.  C. 
Master sintering curve for Gd-doped CeO2 solid electrolytes. J. Therm. Anal Calorim 97, 143–147, 2009  FONSECA,  F.  C.;  Relações  microestrutura-propriedades  elétricas  de  compósitos cerâmicos à base de zircônia. Tese. Instituto de pesquisas energéticas e nucleares, São Paulo, 2001  FUENTES, R. O., BAKER, R. T.; Structural, morphological and electrical properties of  Gd0.1Ce0.9O1.95  prepared  by  a  citrate  complexation  method.  Journal  of  Power Sources 186, 268–277, 2009  FUENTES, R.O., BAKER, R.T.; Synthesis and properties of Gadolinium-doped ceria solid  solutions  for  IT-SOFC  electrolytes.  International  Journal  of  Hydrogen  Energy, 33, 3480-3484, 2008  GERHARDT, R., NOWICK, A. S.; Grain boundary effect in ceria-doped with trivalent cations: I, Electrical measurements. Journal of the American Ceramic Society, 69, 9, 641–646, 1986  GERMAN,  R.  M.  Consolidation  principles  and  process  molding.  ASM  Handbook Powder Met. Tech. and Applications - Materials Park, OH, v. 7, p. 437-452, 1998 GOMES,  U.  U.;  Tecnologia  dos  Pós:  Fundamentos  e  Aplicações.  Editora Universitária da UFRN, Natal-RN, 1995  GOODENOUGH,  J.  B.  Oxide-ion  conductors  by  design.  Ceramic  technology. 
NATURE,  404, 2000  GROSSO,  R.  L.;  Densificação  e  condutividade  elétrica  da  zircônia-escândia-céria. 
Dissertação. IPEN, São Paulo, 2012  GROVER,  V.,  TYAGI,  A.K.;  Phase  relations,  lattice  thermal  expansion  in  CeO2–Gd2O3 system, and stabilization of cubic gadolínia. Materials Research Bulletin, 39, 859 – 866, 2004  HAN, M., TANG, X., YIN, H., PENG, S.; Fabrication, microstructure and properties of a YSZ electrolyte for SOFCs. Journal of Power Sources, 165, 757–763, 2007  HARA, A., HIRATA, Y., SAMESHIMA, S., MATSUNAGA, N., HORITA, T., Grain size dependence  of  electrical  properties  of  Gd-doped  ceria.  Journal  of  the  Ceramic Society of Japan, 116, 291–297, 2008  HAYASHI,  H.,  SAGAWA,  R.,  INABA,  H.,  KAWAMURA,  K.,  Molecular  dynamics calculations on ceria-based solid electrolytes, Solid State Ionics, 131, 281–290, 2000  HESABI,  Z.  R.,  HAGHIGHATZADEH,  M.,  MAZAHERI,  M.,  GALUSEK,  D.  S.  K. 
SADRNEZHAAD.  Suppression  of  grain  growth  in  sub-micrometer  alumina  via  two-step sintering method. Journal of the European Ceramic Society, 2008. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 102 REFERÊNCIAS  HIDEKO H., RIE, S., HIDEAKI, I., KATSUYUKI, K. Molecular dynamics calculations on  ceria-based  solid  electrolytes  with  different  radius  dopants.  Solid  State  Ionics, 131. 281–290, 2000  HUI, S. R., ROLLER, J., YICK, S., ZHANG X., DEC`ES-PETIT, C., XIE, Y., MARIC, R.,  GHOSH,  D.;  A  brief  review  of  the  ionic  conductivity  enhancement  for  selected oxide electrolytes, Journal of Power Sources, 172, 493–502, 2007  HWANG,  J.;  MCLACHLAN,  D.S.,  MASON,  T.O.;  Brick  Layer  Model  Analysis  of Nanoscale-to-Microscale Cerium Dioxide. Journal of Electroceramics 3, 1, 7-16, 1999  JO, S. H., MURALIDHARAN, P., KIM, D. K.; Electrical characterization of dense and porous  nanocrystalline  Gd-doped  ceria  electrolytes.  Solid  State  Ionics,  178,  1990–1997, 2008  KALININ,  S.  V.,  SHAO,  R.,  BONNELL,  D.  A.;  Local  phenomena  in  oxides  by advanced scanning probe microscopy. Journal American Ceramic Society, 88, 1077–1098, 2005  KHAKPOUR,  Z.,YUZBASHI,  A.,  MAGHSODIPOUR,  A,  AHMADI,  K.;  Electrical conductivity  of  Sm-doped  CeO2  electrolyte    produced  by  two-step  sintering.  Solid State Ionics, 227, 80-85, 2012  KHOLWAD,  T.;  Electrical  and  Electrochemical  Characterization  of  Vacuum  Plasma Sprayed  Functional  Layers  in  Solid  Oxide  Fuel  Cells.  Dissertação,  University  of Applied Sciences. Offenburg, 2005  KINEMUCHI,  Y.;  WATARI,  K.;  Dilatometer  analysis  of  sintering  behavior  of  nano-CeO2 particles. Journal of the European Ceramic Society. 28, 2019–2024, 2008  KLEINLOGEL,  C.,  GAUCKLER,  L.J.;  Sintering  and  properties  of  nanosized  ceria solid solutions, Solid State Ionics, 135 , 567–573, 2000  LAPA,  C.  M.,  DE  SOUZA,  D.  P.  F.,  FIGUEIREDO,  F.  M.  L.,  MARQUES,  F.  M.  B., 
Two-step  sintering  ceria-based  electrolytes.  International  Journal  of  hydrogen energy, 1–5. 2009  LAPA,  C.  M.;  Caracterização  elétrica  de  eletrólitos  baseados  em  céria  nano  e microcristalinos  para  pilhas  a  combustível,  Tese,  Universidade  Federal  de  São Carlos, 2008  LAPA,  C.M.,  SOUZA,  D.P.F.,  FIGUEIREDO,  F.M.L.,  MARQUES,  F.M.B.;  Electrical and  microstructural  characterization  of  two  step  sintered  ceria  based  electrolytes. 
Journal of Power Sources, 187, 204–208, 2009  LENKA, R.K., MAHATA, T., TYAGI, A.K., SINHA, P.K.; Influence of grain size on the bulk  and  grain  boundary  ion  conduction  behavior  in  gadolinia-doped  ceria.  Solid State Ionics, 181, 262–267, 2010. 
  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 103 REFERÊNCIAS  MACDONALD,  J.  R.,  JOHNSON,  W.  B.,  Impedance  Spectroscopy  -  Emphasizing Solid Material and Systems, ed.: J. R. Macdonald, Wiley Interscience, New York, 1, 1987  MACEDO,  Z.  S.; HERNANDES,  A.  C.;  Laser  Sintering  of  Bismuth  Germanate (Bi4Ge3O12)  Ceramics.  Journal  of  the  American  Ceramic  Society,  v.  85,  n.7,  p. 
1870-1872, 2002  MAZAHERI,  M.,  VALEFI,  M.,  HESABI,  Z.  R.,  SADRNEZHAAD,  S.K.;  Two-step sintering  of  nanocrystalline  8Y2O3  stabilized  ZrO2  synthesized  by  glycine  nitrate process. Ceramics International. 2007. 
 MAZAHERI,  M.,  ZAHEDI,  A.  M.,  SADRNEZHAAD,  S.  K.;  Two-Step  Sintering  of Nanocrystalline  ZnO  Compacts:  Effect  of  Temperature  on  Densification  and  Grain Growth. J. Am. Ceram. Soc., 91, 1, 56–63, 2008. 
 MAZAHERI.  M.,  ZAHEDI,  A.  M.,  HEJAZI,  M.  M.;  Processing  of  nanocrystalline  8 mol%  yttria-stabilized  zirconia  by  conventional,  microwave-assisted  and  two-step sintering. Materials Science and Engineering A, 492, 261–267, 2008. 
 MEHRER,  H.  Diffusion  in  Solids.  Fundamentals,  Methods,  Materials,  Diffusion-Controlled Processes, Germany, 2007. 
 MOGENSEN, M., LYBYE, D., BONANOS, N., HENDRIKSEN, P.V., POULSEN, F.W.; 
Factors  controlling  the  oxide  ion  conductivity  of  fluorite  and  perovskite  structured oxides Solid State Ionics, 174, 279–286, 2004  MOLIN,  S.,  GAZDA,  M.,  JASINSKI,  P.;  Conductivity  improvement  of  Ce0.8Gd0.2O1.9 
solid electrolyte. Journal of Rare Earths, Vol. 27, No. 4, Aug. p. 655, 2009  MOTTA,  F.  V., MARQUES,  A.  P.  A.,  Paskocimas,  C.  A. ;  Bomio,  M.R.D.;  Abreu, M.F.C.;  Li,  M.S.; LEITE,  E.  R., Varela,  J.  A.,  Longo,  E.;  Preparation  and Characterization  of  In(OH)3:Eu  Nanostructures  Obtained  by  Microwave-Assisted Hydrothermal Method. In: Abejundio Calixto Carillo and Delia Analiz Griego. (Org.). 
Hydroxides:  Synthesis,  Types  and  Applications.  Hauppauge,  N.Y.:  Nova  Science Publishers, v. 1, p. 255-266. 2012  MUCCILLO,  E.  N.  S.,  Condutores  de  íons  oxigênio  –  uma  breve  revisão.  Revista Cerâmica. V. 54. 129-144. 2008  MÜLLER,  A.  C.,  WEBER,  A.,  HERBSTRITT,  D.  E  IVERS-TIFFÉE,  E.;  Long  Term stability  of  yttria  and  Scandia  doped  zirconia  electrolytes.  Eletrochemical  Societ Proceedings. 07. 196-199. 2003  NASCIMENTO, A. C.; MOHALLEM, N. D. S.; Materials used in the manufacture of the main components  of solid oxide fuel cells. Cerâmica 55, 46-52, 2009  NGUYEN  Q.  M.;  Solid  oxide  fuel  cell  technology—features  and  applications  Solid State Ionics, 174, 271–277, 2004  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 104 REFERÊNCIAS  ORMEROD,  R.  M.  Solid  oxide  fuel  cells.  Royal  Society  of  Chemistry,  32,  17–28, 2003  PUIN,  W.,  RODEWALD,  S.,  RAMLAU,  R.,  HEITJANS,  P.,  MAIER,  J.  Local  and overall  ionic  conductivity  in  nanocrystalline  CaF2.  Solid  State  Ionics  131  159–164, 2000  RAHAMAN,  M.  N.;  Ceramics  Processing  and  Sintering,  Second  Edition,  New  York, Taylor & Francis e-Library, 2005  REDDY, K. R., KARAN, K.; Sinterability, Mechanical, Microstructural, and Electrical Properties of Gadolinium-Doped Ceria Electrolyte for Low-Temperature Solid Oxide Fuel Cells. Journal of Electroceramics, 15, 45–56, 2005  ROCHA,  R.  A.  .  MUCCILLO.  E.  N.  S.  Effect  of  the  calcination  temperature  and dopant  content  on  the  physical  properties  of  ceria-gadolinia  prepared  by  the  cation complexation technique. CERÂMICA, v. 47, 2001  STEELE,  B.C.H.;  Appraisal  of  Ce1-y  GdyO2-y/2  electrolytes  for  IT-SOFC  operation  at 500ºC. Solid State Ionics, 129, 95–110, 2000  STÖVER, D. Development of Materials and Processes for the Solid Oxide Fuel Cell (SOFC). 
in  Energy  Systems, ForschungszentrumJülich-http://www2.fzjuelich.de/ief/ief1//datapool/page/15/sofc.pdf  THÜMMLER, F.; OBERACKER, R. An Introduction Powder Metallurgy. The Institute of Materials, 1993. 
 TIANSHU,  Z.,  HING,  P.,  HUANG,  H.,  KILNER,  J.  The  effect  of  Fe  doping  on  the sintering  behavior  of  commercial  CeO2  powder.  Journal  of  Materials  Processing Technology. 463-468, 2001  TULLER, H. L.; Ionic conduction in nanocrystalline materials. Solid State Ionics, 131, 143–157, 2000  VOLPATO, N; Time-saving and accuracy in rapid tooling by selective laser sintering. 
Tese  de  Doutorado,  Escola  de  Engenharia  Mecânica,  Universidade  de  Leeds, Leeds, UK, 2001  WANG,  X.,  CHEN,  P.,  CHENW,  I.;  Two-Step  Sintering  of  Ceramics  with  Constant Grain-Size, I. Y2O3. J. Am. Ceram. Soc., 89, 2, 431–437, 2006  WRIGHT, G. J., YEOMANS, J. A.; Constrained Sintering of Yttria-Stabilized Zirconia Electrolytes: The Influence of Two-Step Sintering Profiles on Microstructure and Gas Permeance. International Journal Applied Ceramics Technology, 5, 6, 589–596, 2008  ZHENG, Y., GU, H., CHEN, H., GAO, L., ZHU, X., GUO, L. Effect of Sm and Mg co-doping on the properties of ceria-based electrolyte materials for IT-SOFCs Materials Research Bulletin. 44. 775–779. 2009   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 Institute for  Materials  and  Processes                 3        NATAL - RN 2012  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 4  AGRADECIMENTOS  A Deus, que me deu forças e sabedoria para vencer obstáculos e superar as dificuldades encontradas durante o desenvolvimento deste trabalho.  
A  minha  família  pelos  incentivos  e  atenção  que  me  deram  em  todos  os momentos. 
Aos  Professores  Dr.  Rubens  Maribondo  do  Nascimento  e  PhD.  Antonio Eduardo  Martiinelli,  pelo  apoio,  orientação,  sugestões  e  valiosas  contribuições durante a execução deste trabalho. 
Ao meu esposo, Prof. Dr. José Ferreira da Silva Júnior, pelo apoio, incentivo, paciência e sugestões dadas durante o desenvolvimento deste trabalho. 
Aos, Prof. Dr. Ing. Georg Grathwohl, Prof. Dr. Ing. Kurosch Rezwan, e a Dra. 
rer. nat. Michaela Wilhelm e aos demais colegas do laboratório Advanced Ceramics (Universidade de Bremen – Alemanha), que me receberam, apoiaram, incentivaram e ajudaram durante um ano de desenvolvimento deste trabalho. 
Ao Prof. Aloisio Nelmo Klein (UFSC), coordenador do projeto PROBRAL, um dos quais devo a experiência da vivência, trabalho e aprendizado na Alemanha. 
Ao  Prof.  Dr.  Fábio  Coral  Fonseca  (IPEN/USP)  e  a  todos  do  IPEN  que viabilizaram a caracterização elétrica deste trabalho.  
Aos  Doutores  engenheiros  Daniel  Macedo  de  Araújo  e  Beatriz  Cella,  por todas as formas de apoio dadas para a execução deste trabalho. 
Aos  colegas  dos  laboratórios  da  UFRN  (Laboratório  de  Materiais  –  LEM, Laboratório  de  Materiais  Cerâmicos  e  Materiais  Especiais  –  LMCME  e  Laboratório de Propriedade Físicas e Materiais Cerâmico – LaPFiMC). 
A Universidade Federal do Rio Grande do Norte através do Programa de Pós-Graduação  em  Ciência  e  Engenharia  de  Materiais  por  permitir  a  realização  deste trabalho. 
Ao Programa de Recursos Humanos da ANP, pelo apoio financeiro oferecido. 
A  todos  aqueles  que  de  forma  direta  ou  indiretamente  contribuíram  para  o desenvolvimento deste trabalho. 
    FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 5                               “Você nunca sabe que resultados virão da sua ação. 
Mas se você não fizer nada, não existirão resultados.” 
Mahatma Gandhi   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 12  RESUMO   As  células  a  combustível  são  dispositivos  eletroquímicos  que  convertem energia  química  em  energia  elétrica  por  uma  reação  direta.  As  células  a combustíveis  de  óxido  sólidos  (Solid  Oxide  Fuel  Cell  -  SOFC)  operam  em temperaturas  entre  900  e  1000ºC,  com  eletrólitos  de  cerâmica.  Atualmente  o material  mais  utilizado  é  a  zircônia  estabilizada  com  ítria,  no  entanto  a  alta temperatura  de  operação  pode  causar  problemas  de instabilidade  e incompatibilidade  de  materiais,  degradação  térmica  e  alto  custo  dos  materiais periféricos. Com a intenção de minimizar esses problemas, são realizadas pesquisas para desenvolver células a combustível de óxido sólido de temperatura intermediária (IT-SOFC)  que  operam  na  faixa  de  temperatura  de  600  a  800ºC,  utilizando  céria dopada com gadolínia como um dos mais promissores materiais para eletrólitos de IT-SOFC  devido  à  alta  condutividade  iônica  e  uma  boa  compatibilidade  com  os eletrodos.  Formas  de  inibir  o  crescimento  do  grão  durante  a  sinterização  para melhorar  as  propriedades  dos  eletrólitos  são  investigadas.  Para  tal,  é  utilizada  a técnica de  sinterização  em  dois  passo  (two-step  sintering  -  TSS),  que  consiste  em submeter a amostra a dois estágios de temperatura. O primeiro estágio visa atingir a densidade crítica para dar início ao processo de sinterização. Em seguida a amostra é  submetida  a  um  segundo  estágio  de  temperatura  capaz  de  dar  continuidade  à sinterização sem que haja acelerado crescimento de grão, até sua total densificação. 
O  principal  objetivo  deste  trabalho  foi  produzir  eletrólitos  de  céria  dopada  com gadolínia  pelo  processo  de  sinterização  em  dois  passos.  Neste  contexto  foram produzidas amostras a partir de pós micrométricos e nanométricos através de duas rotas  de  sinterização  em  dois  passos.  Foram  obtidas  amostras  com  elevada densidade relativa, superior a 90%. Os tamanhos médios de grãos obtidos estão na faixa de 0,37 µm a 0,51 µm. Foram obtidas amostras com condutividade iônica total de 1,8x10-2 S.cm e energia de ativação de 0,76 eV. A partir dos resultados obtidos neste trabalho, foi possível obter amostras de céria dopada com gadolínia através da técnica  de  sinterização  em  dois  passos,  utilizando  rotas  modificadas  com características e propriedades necessárias para serem aplicadas como eletrólitos de células a combustível de óxido sólido. 
  Palavra-chave:  célula  a  combustível  de  óxido  sólido,  eletrólito  a  base  de  céria, sinterização em dois passos. 
        FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 13  ABSTRACT   Fuel  cells  are  electrochemical  devices  that  convert  chemical  energy  in electrical  energy  by  a  reaction  directly.  The  solid  oxide  fuel  cell  (SOFC)  works  in temperature between 900ºC up to 1000ºC, Nowadays the most material for ceramic electrolytes  is  yttria  stabilized  zirconium.  However,  the  high  operation  temperature can  produce  problems  as  instability  and  incompatibility  of  materials,  thermal degradation and high cost of the surround materials. These problems can be reduced with the development of intermediate temperature solid oxide fuel cell (IT-SOFC) that works at temperature range of 600ºC to 800ºC.  Ceria doped gadolinium is one of the most  promising  materials  for  electrolytes  IT-SOFC  due  high  ionic  conductivity  and good  compatibility  with  electrodes.  The  inhibition  of  grain  growth  has  been investigated  during  the  sintering  to  improve  properties  of  electrolytes.  Two-step sintering  (TSS)  is an  interesting  technical  to  inhibit  this  grain  growth  and  consist at submit the sample at two stages of temperature. The first one stage aims to achieve the critical density in the initiating the sintering process, then the sample is submitted at the second stage where the temperature sufficient to continue the sintering without accelerate grain growth until to reach total densification. The goal of this work is to produce electrolytes of ceria doped gadolinium by two-step sintering. In this context were produced samples from micrometric and nanometric powders by two routes of two-step  sintering.  The  samples  were  obtained  with  elevate  relative  density,  higher than  90%  using  low  energy  that  some  works  at  the  same  area. The  average  grain size are at the range 0,37 µm up to 0,51 µm. The overall ionic conductivity is 1,8x10-2 S.cm and the activation energy  is 0,76 eV. Results shown that is possible to obtain ceria-doped  gadolinium  samples  by  two-step  sintering  technique  using  modified  routes with characteristics and properties necessary to apply as electrolytes of solid oxide fuel cell. 
  Key- words: Solid oxide fuel cell, electrolyte ceria based, two-step sintering. 
             FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 6  LISTA DE FIGURAS   Figura 2.1:  Exemplos  de  aplicações  de  células  a  combustíveis  em dispositivos portáteis e em meios de transporte....................... 
19  Figura 2.2::   Estrutura básica de uma célula a combustível. Fonte: KHOLWAD, 2005...................................................................... 
20  Figura 2.3:  Curva  típica  de  voltagem-densidade  de  corrente  de  uma SOFC. Fonte: Adaptado de KHOLWAD, 2005.......................... 
21  Figura 2.4:  Os diferentes tipos de células a combustível e suas respectivas reações. Fonte: BRIAN, HEINZEL, 2001............... 
22  Figura 2.5:  Esquema  representativo  das  reações  químicas  e  fluxo  de elétrons em uma célula a combustível de óxido sólido Fonte: STÖVER, D.; FORSCHUNGSZENTRUM JÜLICH.................... 
 25  Figura 2.6:  Esquema  representativo  das  configurações  das  células SOFCs. Fonte: Adaptado de NGUYEN, 2004........................... 
26  Figura 2.7:  Esquema  representativo  de  uma  célula  a  combustível  com design  planar.  Fonte:  CARRETTE,  FRIEDRICH,  STIMMING, 2001........................................................................................... 
 29  Figura 2.8:  Esquema representativo dos dois tipos de células com projeto tubular Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001.... 
30  Figura 2.9:  Estrutura fluorita de óxidos sólidos. Fonte: GOODENOUGH, 2000........................................................................................... 
33  Figura 2.10:   Modelo de estrutura cristalina da solução sólida céria-gadolínia Fonte: ROCHA, 2001................................................. 
34  Figura 2.11:  Condutividade iônica da céria em função do raio catiônico do aditivo. Fonte: MUCCILLO, 2008.............................................. 
35  Figura 2.12:  Representação  esquemática  do  modelo  das  camadas  de tijolos  (Brick  Layer  Model  -  BLM)  (a)  Uma  BLM  unitária representativa.  (b)  separação  dos  componentes  interior  do grão  e  contorno  de  grão.  (c)  circuito  equivalente.  (L     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 7   representa o tamanho de grão aparente, somado ao tamanho do interior do grão, D. E b é a largura do contorno de grão). 
Fonte: Adaptado de HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999... 
Figura 2.13:  Representação  esquemática  de  um  sólido  policristalino idealizado  no  qual  a  dimensão  dos  grãos  é  L3  estão separadas  pelos  contornos  de  grão  com  largura  2b.  Fonte: TULLER, 2000........................................................................... 
39    40  Figura 2.14:  Representação esquemática de um material policristalino (a) e  circuitos  elétrico  equivalentes  (b-d)  Fonte:  BELOUSOV, 2007........................................................................................... 
 41  Figura 2.15:  Esquema  do  diagrama  de  impedância  idealizado  contendo três semicírculos Fonte: GROSSO, 2012.................................. 
45  Figura 2.16:  Comparação  microestrutural sinterização convencional (a) e a sinterização em dois passos (b). Fonte: MAZAHERI, et al, 2008............................................................. 
entre a  53  Figura 2.17:  Representação esquemática dos estágios de sinterização (a) partículas  soltas  de  pó,  (b)  estágio  inicial,  (c)  estágio intermediário, (d) estágio final. Fonte: GOMES, 1995............... 
 54  Figura 2.18:  Representação esquemática do transporte de massa durante a sinterização no estado sólido. Fonte: Adaptado de GOMES, 1995........................................................................................... 
 55 Figura 3.1:  Fluxograma do procedimento experimental..............................  60  Figura 3.2:   Esquemas  representativos  das  duas  formas  de  sinterização em dois passos propostas neste trabalho................................. 
62 Figura 3.3:  Esquema representativo das rotas 1 e 2...................................  63 Figura 4.1:  Padrão de difração de raios X do pó GDC RHD micrométrico..  65  Figura 4.2:  Padrão  de  difração  de  raios  X  dos  pós  GDC  nanométrico FCM........................................................................................... 
65  Figura 4.3:   Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula micrométrico – RHD.................................................................. 
67  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 8   Figura 4.4:  Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula nanométrico – FCM................................................................... 
68 Figura 4.5:  EDS do pó FCM........................................................................  69 Figura 4.6:  Curva de dilatometria dos pós RHD e FCM..............................  70 Figura 4.7:  Micrografia da superfície polida da amostra RHD da rota 1......  72 Figura 4.8:  Micrografia da superfície polida da amostra RHD na rota 2......  72 Figura 4.9:  Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 1 .....  73 Figura 4.10:  Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 2......  74 Figura 4.11:  Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 1  75 Figura 4.12:  Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 2  76 Figura 4.13:  Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 1  77 Figura 4.14:  Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 2  77 Figura 4.15:  Espectro de impedância da amostra RHD_1 medida a 275 ºC  81 Figura 4.16:  Espectro de impedância da amostra FCM_1 medida a 275 ºC   81 82 Figura 4.17:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 225 ºC 82 Figura 4.18:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 275 ºC 82 Figura 4.19:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 325 ºC 83 Figura 4.20:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 400 ºC 84 Figura 4.21:  Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 600 ºC Figura 4.22:  Espectro de impedância  da amostra  FCM obtidas em 225 ºC  85 Figura 4.23:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 275 ºC  85 86 Figura 4.24:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 325 ºC 86 Figura 4.25:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 400 ºC 87 Figura 4.26:  Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 600 ºC  Figura 4.27:  Espectro de impedância da amostra RHD e FCM sinterizadas na rota 2 a 275ºC....................................................................... 
88 Figura 4.28:  Gráfico de Arrhenius da condutividade total..............................  91  Figura 4.29:  Gráfico de Arrhenius da condutividade total em baixa temperatura  275 ºC a 550 ºC................................................... 
92  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 9   Figura 4.30:  Gráfico de Arrhenius da condutividade total em alta temperatura 600 ºC a 700 ºC.................................................... 
93  Figura 4.31:  Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras RHD em baixas temperaturas.................................................................. 
93  Figura 4.32:  Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras FCM em baixas temperaturas.................................................................. 
94  Figura 4.33:  Gráfico de Arrhenius do contorno de grão para as amostras RHD em baixas temperaturas................................................... 
94  Figura 4.34:  Gráfico  de  Arrhenius  do  contorno  de  grão  para  as  amostras FCM em baixas temperaturas................................................... 
95                        FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 10  LISTA DE TABELAS  Tabela 2.1:  Materiais  usados  em  eletrólitos  de  células  a  combustíveis,  composição e limitações nas aplicações.................................. 
31  Tabela 2.2:  Mecanismos  de  transporte  de  difusão  (adaptado:  GOMES, 1995)............................................................................................ 
56 Tabela 3.1:  Características dos materiais de partida.....................................  61 Tabela 4.1:  Resultados da densidade relativa e do tamanho médio de grão rotas  de  TSS  para  cada  material  sinterizado  nas modificadas............................................................................. 
78  Tabela 4.2:  Valores da condutividade de grão e condutividade do contorno de  grão  nas  temperaturas  de  275  ºC,  325  ºC  e  350  ºC  e comparação com literatura.......................................................... 
Tabela 4.3:  Valores da condutividade de total na temperatura de 600ºC e comparação com literatura.......................................................... 
89  90  Tabela 4.4:  Valores da energia de ativação do grão, do contorno de grão e total, calculados de 275 ºC a 700ºC............................................ 
96                  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 11  LISTA DE ABREVIATURAS  SOFC – Solid Oxide Fuel Cell (Célula a combustível de óxido sólido) IT-SOFC – Intermediate temperature – solid oxide fuel cell (Célula a combustível de óxido sólido de temperatura intermediária) TSS – Two step sintering (Sinterização em dois passos) AFC – Alkaline Fuel Cell (Célula a combstível alcalina) PEMFC  –  Polymer  Electrolyte  Fuel  Cell  (Célula  a  combustível  de  eletrólito polimérico) DMFC – Direct Methanol Fuel cell (Célula a combustível de metanol direto)  PAFC – Phosphoric Acid Fuel Cell (Célula a combustível de ácido fosfórico) MCFC - Molten Carbonate Fuel Cell (Célula a combustível de carbonato fundido) RHD – Rhodia  FCM – Fuel Cell Materials YSZ  – Yttria-stabilized zirconia ZEI – Zircônia estabilizada com ítria GDC – Gadolinium-doped ceria CGO – Céria dopada com gadolínio LSM – Magnetita de estrôncio dopado com lantânio LAMOX - β-La2Mo2O9 DRX – Difração de Raios X MEV – Microscópio eletrônico de Varredura EDS – Espectroscopia de energia dispersiva       FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 14  SUMÁRIO  CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO ................................................................................ 14 CAPÍTULO 2:  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................ 18 2.1 Células a combustível ...................................................................................... 18 2.1.1. Tipos de células a combustível .................................................................... 21 2.1.2. Célula a combustível de óxido sólido ........................................................... 24 2.1.3. Eletrólitos de SOFC ..................................................................................... 28 2.1.4. Eletrólitos de Céria dopada com gadolínia .................................................. 31 2.1.5. Fatores microestruturais que influenciam nas propriedades elétricas de óxidos condutores iônicos...................................................................................... 36 2.2. Espectroscopia de Impedância ....................................................................... 43 2.3. Sinterização .................................................................................................... 47 2.3.1. Estágios de sinterização .............................................................................. 54 2.3.2. Sinterização em dois passos (Two-step sintering) ....................................... 56 CAPÍTULO 3:  PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL .............................................. 60 3.1. Rotas de Sinterização ..................................................................................... 61 3.2. Caracterização do Material de Partida ............................................................ 63 3.3. Caracterização das amostras sinterizadas ..................................................... 64 CAPÍTULO 4:  RESULTADOS E DISCUSSÃO ...................................................... 65 4.1. Difração de raios X ......................................................................................... 65 4.2. Microscopia Eletrônica de Varredura .............................................................. 67 4.3. Análise dilatométrica ....................................................................................... 69 4.4. Microscopia eletrônica de varredura ............................................................... 71 4.5. Medidas de tamanho de grão e densidade ..................................................... 78 4.6. Espectroscopia de Impedância ....................................................................... 80 4.6.1. Apresentação e análise dos espectros obtidos neste trabalho .................... 80 4.6.2. Cálculo da condutividade elétrica e energia de ativação ............................. 88 CAPÍTULO 5:  CONCLUSÕES ............................................................................... 97 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ........................................................ 99 REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 100  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 14  CAPÍTULO 1:  INTRODUÇÃO A invenção de células a combustíveis como sistema de conversão de energia vem  desde  meados  do  século  19  e  foi  atribuída  a  Sir  William  Grove,  porém,  o princípio foi  descoberto  por  Chirstian  Friedrich  Schönbein,  Professor  da Universidade de Basle, de 1829 a 1868, que fez contato com Sir Grove. As células combustíveis  são  uma  das  mais  antigas  tecnologias  de  conversão  de  energia elétrica conhecidas pelo homem (CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001). Teve pouco  desenvolvimento  durante  o  primeiro  século,  mas  atualmente  vem  sendo bastante estudada, devido à necessidade de reduzir a dependência de combustíveis fósseis e diminuir a emissão de substâncias tóxicas na atmosfera. As demais fontes de  produção  de  energia  renovável  (água,  vento  e  sol)  também  têm  sido desenvolvidas, porém não são suficientes para cobrir a demanda de energia elétrica, além  de  serem  fontes  sazonais  de  energia,  ou  seja,  mudam  de  acordo  com  as variações climáticas. 
Uma  célula  a  combustível  é  composta  pelo  anodo,  catodo,  eletrólito  e interconectores.  Os  tipos  de  materiais  dos  componentes,  combustíveis  usados  e  a temperatura de serviços, classificam as células a combustível. Existem as células a combustíveis alcalinas (AFC), célula a combustível de eletrólito polimérico (PEMFC), célula  a  combustível  de  metanol  direto  (DMFC),  célula  a  combustível  de  ácido fosfórico  (PAFC),  célula  a  combustível  de  carbonato  fundido  (MCFC)  e  célula  a combustível de óxido sólido (SOFC) (CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001). 
As SOFCs têm sido desenvolvidas para uma vasta área de aplicações, como aplicações portáteis, pequenos sistemas de energia (unidades de energia auxiliar de automóveis e residências), também podem ser empregadas como sistemas híbridos de  pressurização  em  turbinas  a  gás,  entre  outras  (CARRETTE,  FRIEDRICH, STIMMING, 2001). 
As  células  a  combustível  de  óxido  sólido  apresentam  altos  valores  de produção  de  energia  (100-250KW).  Para  o  máximo  desempenho  destas  células,  é necessário  que  o  eletrólito  esteja  livre  de  porosidade  (alta  densidade),  seja suficientemente  fino  para  minimizar  as  perdas  ôhmicas  e  que  possua  alta condutividade iônica e mínima condutividade elétrica. Neste contexto, os materiais e  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 15 CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO   os  processos  de  fabricação  para  a  obtenção  das  células  a  combustível  de  óxido sólido que possuam as características necessárias vêm sendo objeto de estudos.  
Dentre as classes de células a combustível, a de óxido sólido (SOFC – Célula a  combustível  de  óxido  sólido)  é  uma  das  mais  conhecidas  e  se  caracteriza  por possuir  todos  os  componentes  no  estado  sólido,  trabalhar  em  temperaturas elevadas, entre 600 a 1000ºC e possuir uma boa eficiência. Por outro lado, existem alguns  problemas  causados  pela  alta temperatura  de  operação,  como, incompatibilidade e instabilidade dos materiais, degradação térmica e alto custo de suas  propriedades.  Com  a foram desenvolvidas  as  IT-SOFCs  (célula  combustível  de  óxido  sólido  de  temperatura intermediária),  células  que  tem  a  temperatura  crítica  de  operação  reduzida, funcionando numa faixa de temperatura de 600 a 800ºC e com condutividade iônica tão  boa  quanto  a  da  zircônia  estabilizada  com  ítria  (CARRETTE,  FRIEDRICH, STIMMING, 2001; ROCHA, MUCCILLO, 2001; ZHENG, et al, 2009). 
intenção  de  minimizar  esses  problemas, A  céria  dopada  com  gadolínia  tem  sido  considerada  como  um  dos  mais promissores  materiais  para  eletrólito  de  IT-SOFC  devido  a  sua  alta  condutividade iônica  e  boa  compatibilidade  com  os  eletrodos.  Por  outro  lado,  é  difícil  sinterizar cerâmicas  a  base  de céria  abaixo  de  1500ºC  (TIANSHU,  et  al,  2001).  Além  disso, acima  desta  temperatura  o  óxido  de  céria  sofre  redução  (passa  do  estado  de valência Ce4+ para o Ce3+), o que pode produzir microtrincas, causar condutividade eletrônica e comprometer o funcionamento da célula. Desta forma, se faz necessário sinterizar as cerâmicas a base de céria em temperaturas mais baixas. 
O interesse  em  sintetizar  e  sinterizar  cerâmicas  nanocristalinas tem aumentado  devido  às significativas  melhoras  que  ocorrem nestes materiais,  pois  a diminuição  do  tamanho  de  grão  numa  escala  menor  que  10  nm  forma  cerâmicas nanoestruturadas  com  propriedades  elétricas, térmicas,  óticas  e  mecânicas superiores, além de aumentar a sinterabilidade a temperaturas mais baixas que com os grãos na escala micrométrica (MAZAHERI, ZAHEDI, HEJAZI, 2008), (MAZAHERI et al, 2007). Além disso, o aumento da concentração dos defeitos pontuais aumenta a condutividade dos materiais (MEHRER, 2007). 
A  fim  de  obter  uma  boa  densificação  em  temperaturas  mais  baixas  que 1500ºC  nas  cerâmicas  a  base  céria,  é  usada  a  técnica  de  sinterização  em  dois passos (two-step sintering). Dentro deste contexto, para a produção de eletrólitos de  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 16 CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO   células  a  combustível  de  óxido  sólido,  é  muito  importante  sintetizar  materiais nanocristalinos e mantê-los com estrutura refinada após a sinterização. Para tal são usados  perfis  de  sinterização  que  incluem  a  combinação  otimizada  de  picos  e patamares de temperaturas de sinterização, produzindo materiais nanoestruturados com alta densificação em temperaturas razoavelmente baixas, devido as diferentes cinéticas  de  densificação  e  consequente  crescimento  de  grão  (LAPA,  et  al.  2009).  
Este processo evita o crescimento acelerado do grão no estágio final de sinterização devido à diferença de cinética entre a difusão no contorno de grão e a migração do contorno  de  grão  (KLEINLOGEL,  GAUCKLER,  2000).  De  forma  geral,  o  uso  da sinterização em dois passos tradicional tem sido eficiente em inibir o crescimento de grão  de  amostras  de  zircônia  estabilizada  com  ítria  (MAZAHERI,  et  al  2007)  e  de céria dopada com gadolínia (LAPA, et al, 2009). 
Vários trabalhos (FERGUS,  2006;  KLEINLOGEL,  GAUCKLER,  2000; FUENTES,  BAKER,  2009;  FUENTES,  BAKER,  2008)  realizados  aplicando  esta técnica em diferentes materiais mostram que o resfriamento feito da temperatura T1 para  T2  é  realizado  rápido  e  dentro  do  forno,  além  disso,  os  tempos  de  isoterma usados na temperatura T2 geralmente são longos. LAPA, et al, 2009, aplicou TSS em amostras a base de céria a partir de pós nanométricos, com isoterma T2 de 10h, obteve amostras com tamanhos de grãos na escala sub-micrométrica e densidade relativa de aproximadamente 92%. CHEN, WANG, 2000, também usaram diferentes perfis  de  TSS  para  sinterizar  amostras  de  zircônia  estabilizada  com  ítria,  aqui  a isoterma  T2  usada  foi  de  20h,  amostras  foram  obtidas  com  tamanho  de  grão  em torno  de  60nm.  Segundo  WRIGHT,  YEOMANS,  2008,  diferentes  perfis  de  TSS usados para sinterizar zircônia estabilizada com ítria (YSZ) com isoterma T2 de 10h, foram  obtidas  amostras  com  tamanhos  de  grão  variando  de  0,6  µm  a  9,6  µm  e densidade relativa entre 79% e 97%. Outro estudo realizado por HESABI, et al, 2008 com  alumina,  através  de  TSS  com  isotermas  variando  de  15h  até  64  horas, obtiveram  amostras  com  tamanho  médio  de  grão  0,31  µm  a  1,1µm  e  densidades relativas variando de 90% a 98%. 
Nos  trabalhos  citados  acima,  os  prolongados  tempos  de  isoterma  (10h  até 64h) levam a um tempo total de sinterização elevado e alto consumo de energia. 
Com o objetivo de determinar novas formas de sinterização em dois passos, são propostos perfis modificados de sinterização, a partir dos quais são produzidas  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 17 CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO   amostras  que  possuam  as  propriedades  necessárias  para  serem  aplicadas  como eletrólitos de células a combustíveis de óxidos sólidos. 
Os perfis modificados têm como principal diferença, criar uma isoterma em T1 e diminuir o tempo de isoterma T2. Com esse procedimento foi possível obter altos valores de densidade relativa (superiores a 90% da densidade teórica), bem como evitar o acelerado crescimento de grão que ocorre no estágio final da sinterização. 
Este trabalho tem como objetivo principal sinterizar eletrólitos de céria dopado com  gadolínia  pelo  processo  de  sinterização  em  dois  passos  com  rotas  de sinterizações  modificadas,  obtendo  amostras  com  características  e  propriedades compatíveis a aplicação em células a combustível de óxido sólido. 
Os objetivos específicos deste trabalho são: •  Caracterizar  os  pós  de  céria  dopada  com  gadolínia  (CGO)  com  diferentes tamanhos de partícula, através das técnicas DRX e MEV; •  Compactar  e  sinterizar  as  amostras  de  CGO  através  do  processo  de sinterização em dois passos modificadas. 
•  Caracterização elétrica e microestrutural dos componentes da SOFC. 
•  Realizar medidas de tamanho de grão, densidade e condutividade iônica. 
•  Avaliar a influência das isotermas em cada rota de TSS. 
                     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 18 CAPÍTULO 2:  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.1 Células a combustível   As células a combustível são dispositivos eletroquímicos onde a energia livre da  reação  química  é  convertida  em  energia  elétrica  por  uma  reação  direta (CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING; 2001). 
 As células a combustíveis tem atraído atenção nos últimos anos devido o seu grande potencial em gerar energia e serem aplicadas em dispositivos estacionários, portáteis e meios de transporte, além da necessidade ambiental de sustentabilidade em busca fontes de energias renováveis. Alguns exemplos de aplicações de células a  combustíveis  são  mostradas  nas  regiões  em  destaque  na  figura  2.1.  Algumas vantagens  das  células  quando  comparadas  as  baterias  convencionais  são  de oferecerem  maior  densidade  de  energia,  tamanhos  menores,  são  mais  leves  e apresentam  maiores  tempos  de  vida,  por  isso  existe  um  aumento  no  número  de aplicações onde existe a necessidade de poucos Watts, como, celulares, lap-tops e outros dispositivos eletrônicos portáteis (ORMEROD, 2003). 
A estrutura básica de uma célula a combustível é apresentada na figura 2.2, 
 as  células  a  combustível  possuem  uma  estrutura  similar:  a  célula  consiste  de  dois eletrodos  separados  por  um  eletrólito,  conectados  por  um  circuito  externo.  Os eletrodos são expostos a um fluxo de gás ou um líquido. Os eletrodos têm que ser permeáveis  ao  gás  ou  a  líquido,  ou  seja,  devem  possuir  uma  estrutura  porosa.  A estrutura e a capacidade dos eletrodos para a difusão do gás são muito complexas e requer  consideráveis  otimizações  para  a  aplicações  práticas.  Por  outro  lado,  o eletrólito não deve possuir permeabilidade ao fluxo de gás, ou seja, deve apresentar uma estrutura livre de poros, densa.  
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 19 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.1: Exemplos de aplicações de células a combustíveis em dispositivos portáteis e em meios de transporte. 
 Protótipo de célula a combustível para alimentar  câmeras fotográficas SLR com o dobro da Célula de metanol para alimentar autonomia das baterias tradicionais aparelhos portáteis       Micro célula a combustível Carregador com célula a combustível para dispositivos portáteis substituindo bateria de celular  Protótipos de carros da Mercedes (Necar) e da Nissan (Terra) com célula a combustível de hidrogênio. 
      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 20 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.2: Estrutura básica de uma célula a combustível. 
 Fonte: KHOLWAD, 2005  A  voltagem  de  operação  de  uma  célula  é  sempre  menor  que  o  máximo teórico.  Isto  é  resultado  de  perdas,  que  dependem  de  muitos  fatores  como densidade de corrente, temperatura, pressão, taxa de vazão do gás, combustão do gás e do material da célula. A diferença entre a voltagem de operação da célula e a voltagem  reversível  é  referida  como  a  polarização  total,  sobrevoltagem  ou sobrepotencial. 
A  figura  2.3  representa  a  curva  de  tensão  x  densidade  de  corrente,  que mostra  os  diferentes  componentes  de  polarização  e  seus  efeitos.  Na  verdade, nenhum destes efeitos pode ser eliminado, entretanto todos podem ser minimizados pela escolha apropriada de materiais, geometrias e condições de operação. 
               FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 21 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.3: Curva típica de voltagem-densidade de corrente de uma SOFC. 
 Fonte: Adaptado de KHOLWAD, 2005  2.1.1. Tipos de células a combustível  Os  diversos  tipos  de  células  a  combustível  são  classificados  a  partir  do eletrólito utilizado, assim cada tipo de célula possui características distintas quanto aos  materiais  empregados,  temperatura  de  funcionamento,  especificações  de pureza  dos  reagentes  e,  consequentemente,  características  distintas  quanto  à eficiência, durabilidade e custo. 
Dentre  os  tipos  de  células  a  combustível  pode-se  citar  célula  a  combustível alcalina  (AFC  –  Alkaline  Fuel  Cell),  célula  a  combustível  de  membrana  polimérica (PEMFC  –  Polymer  Electrolyte  Fuel  Cell),  célula  a  combustível  de  ácido  fosfórico (PAFC  -  Phosphoric  Acid  Fuel  Cell),  célula  a  combustível  carbonatos  fundidos (MCFC – Molten Carbonate Fuel Cell) e célula a combustível óxidos sólidos (SOFC – Solid Oxide Fuel Cell).  
A  figura  2.4  descreve  as  diferenças  básicas  entre  os  tipos  de  células  a combustível, as quais estão nas reações que ocorrem no anodo e catodo bem como as temperaturas de operação das células para um ótimo desempenho. 
Entre os diferentes tipos de CaC, a de óxido sólido (SOFC) tem atraído uma grande  atenção  devido  à  sua  alta  eficiência.  Elas  podem  ser  alimentadas  com  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 22 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  combustíveis  hidrocarbonetos  para  produzir  eletricidade,  com  alta  eficiência, sugerindo desenvolvimentos futuros para aplicações estacionárias e portáteis.  
 Figura 2.4: Os diferentes tipos de células a combustível e suas respectivas reações. 
 Fonte: BRIAN, HEINZEL, 2001  As principais características, propriedades e aplicações dos tipos de células são apresentadas a seguir de forma sucinta:  -  Célula  Combustível  Alcalina:  As  AFC  tem  a  vantagem  de  possuir  a  maior eficiência  elétrica  de  todas  as  células  a  combustível,  mas  o  seu  trabalho  é sustentado apenas com gases puros, o que é considerada a maior restrição em muitas aplicações. Geralmente são usados eletrólitos de KOH nas AFC´s (em concentrações de 30 – 45% wt), tendo vantagem sobre as células ácidas, pois  os  eletrólitos  alcalinos  apresentam  a  cinética  de  redução  do  oxigênio mais  rápida  que  nos  eletrólitos  ácidos,  tornado  as  AFC  sistemas  mais atrativos em aplicações específicas. 
 -  Célula a combustível de membrana polimérica: São células que funcionam a baixas  temperaturas,  geralmente  operam  entre  85  e  105ºC.  Funcionam realizando a troca de prótons através de uma membrana (eletrólito). Foram as primeiras  as  serem  usadas  no  espaço  como  fonte  de  força  auxiliar  no  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 23 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  programa Gemini, também foram usadas para melhorar a qualidade da água de  beber.  O  material  da  membrana  era  o  PSS  –  Poliestireno  Sulfonato, polímero  que  não  possui  estabilidade  suficiente.  Essa  foi  uma  das  maiores razões para a NASA optar por sistemas com células a combustível alcalinas em missões mais afastadas. 
 -  Célula a combustível de ácido fosfórico: É até agora o mais avançado sistema desenvolvido para fins comerciais. São usadas principalmente em plantas de energia  estacionária.  Está  sendo  instalada  no  mundo  inteiro  centrais  de energia  a  base  de  PAFCs,  com  saídas  de  energia  variando  de  5  ±  20  MW, são  usadas  para  abastecer  vilas,  cidades  e  shoppings  ou  hospitais  com eletricidade,  aquecimento  e  água  quente.  As  vantagens  do  PAFC  são  sua simples  construção,  estabilidade  térmica,  química  e  eletroquimica,  além  da baixa  volatilidade  do  eletrólito,  operam  em  temperaturas  de  150-200ºC.  O início do uso das PAFC se deu com o objetivo de evitar a corrosão de alguns dos componentes das células. 
 -  Célula a combustível carbonatos fundidos: O desenvolvimento das células a combustível  de  carbonato  fundido  teve  início  na  metade  do  século  20. 
Apresenta  como  vantagem  a  possibilidade  de  permitir  a  reforma  interna  em alta  temperatura  de  operação  (600  a  700ºC).  Nestas  temperaturas  ocorre melhora na cinética da redução de oxigênio, eliminando a necessidade do uso de  metais  preciosos  para  catálise.  O  carbonato  fundido  (geralmente  LiK  ou LiNa  carbonato)  é  estabilizado  em  uma  matriz  (LiAlO2)  que  pode  ser suportada  em  fibras  de  Al2O3  para  melhorar    a  resistência  mecânica.  As células  a  combustível  de  carbonato  fundido  podem  atingir  eficiência  elétrica acima de 50 ou 70% quando combinadas com outras células a combustível. 
Elas  podem  operar  com  diferentes  combustíveis  e  não  são  propensos  a contaminação  ao  CO  ou  CO2,  como  é  o  caso  de  células  para  baixas temperaturas. 
 -  Célula  a  combustível  óxidos  sólidos:  Nestas  células  são  empregados materiais no estado sólido no eletrólitos. As SOFCs são sistemas gás-sólido,  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 24 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  deste  modo  não  tem  problemas  com  a  administração  de  água,  fluxo  de camadas de catálise ou lenta cinética de redução do oxigênio. Por outro lado é difícil encontrar materiais apropriados que tenham as propriedades térmicas e estabilidade necessárias para a temperatura de operação. A reforma interna nas  SOFCs  ocorre  no  anodo.  As  células  a  combustível  de  óxido  sólido  tem sido  usadas  em  projetos  com  estrutura  tubular  e  planar.  Devido  a  alta temperatura,  há  um  elevado  consumo  de  gases,  para  aumentar  a  eficiência elétrica  é  possível  fazer  uma  combinação  com  outro  sistema  gerador  de energia (ex: turbinas a gás).  
 2.1.2. Célula a combustível de óxido sólido  Uma  SOFC  é  composta  por  um  anodo,  um  catodo,  um  eletrólito  e  dois interconectores  que  estão  organizados  com  uma  estrutura  sanduíche,  onde  o eletrólito sólido e denso é colocado entre os eletrodos porosos.  
A célula a combustível de óxido sólido se diferencia dos outros tipos por ter catodo, eletrólito e anodo em material sólido cerâmico e tem atraído grande atenção devido  a  sua  alta  eficiência  (MGUYEN,  2004).  Os  materiais  cerâmicos  reduzem  a corrosão e eliminam os problemas no eletrólito, como a diminuição do processo de corrosão, que ocorre em outros tipos de células como as de membrana polimérica (MÜLLER et al, 2003).  
A temperatura de operação para uma SOFC esta entre 600 e 1000ºC, que é maior que em qualquer outro tipo de célula a combustível para atingir condutividade iônica  suficiente  no  eletrólito.  A  alta  temperatura  são  gerados  gases,  os  quais  são eliminados do sistema, sendo uma opção viável para o uso em aplicações com co-geração.   
Na SOFC o combustível é alimentado no anodo, onde sofre uma reação de oxidação liberando elétrons para o circuito externo, o combustível oxidado vai para o cátodo e recebe os elétrons do circuito externo sofrendo uma reação de redução. O 
fluxo de elétrons no circuito externo do anodo para o catodo produz uma densidade de corrente elétrica. Em um empilhamento as SOFCs são conectadas em séria via um  componente  chamado  interconector.  O  funcionamento  de  uma  célula  a  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 25 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  combustível, bem como suas equações de oxidação e redução estão representados na figura 2.5. 
 Figura  2.5:  Esquema  representativo  das  reações  químicas  e  fluxo  de  elétrons  em uma célula a combustível de óxido sólido  Fonte: STÖVER, D.; FORSCHUNGSZENTRUM JÜLICH  Os  materiais  mais  usados  em  SOFCs  devem  atender  a  determinadas configurações  específicas  para  garantir  o  bom  funcionamento  da  célula,  levando  a um  bom  desempenho  em  conjunto.  Os  requesitos  comuns  aos  materiais  dos componentes das células são: estabilidade química e compatibilidade com os outros componentes das células, estabilidade microestrutural e de fases, valores próximos de  coeficiente  de  expansão  térmica  entre  os  componentes  da  célula  (estrutura laminada), os componentes da célula devem apresentar uma razoável resistência ao choque  térmico  na  temperatura  de  operação,  tenacidade  e  resistência  mecânica, com  baixa  pressão  de  vapor  para  evitar  perdas  no  material  e  com  baixo  custo. 
Atualmente  os  materiais  mais  utilizados  na  fabricação  dos  componentes  da  SOFC são zircônia estabilizada com ítria (YSZ) e céria dopada com gadolínia (CGO) para o eletrólito,  magnetita  de  estrôncio  dopado  com  lantânio  (LSM)  para  o  cátodo, níquel/YSZ  para  o  anodo  e  cromita  dopada  com  lantânio  ou  metais  resistentes  a altas temperaturas para os interconectores (NGUYEN, 2004) (ORMEROD, 2003). 
Quanto ao eletrólito o principal requisito é que seja condutor iônico e isolante eletrônico. Sabe-se que a condutividade iônica é influenciada pela microestrutura e presença de impurezas. Quanto a microestrutura, o tamanho de grão e a porosidade  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 26 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  são  os  principais  fatores  que  interferem  na  condutividade  iônica,  no  entanto resultados contraditórios quanto a influencia do tamanho de grão na condutividade iônica tem sido encontrados para o sistema com céria dopada com gadolínio, onde leva-se em conta a composição química, processamento e espessura das amostras. 
Quanto  a  presença  de  impurezas,  o  SiO2  é  a  mais  encontrada,  a  qual  durante  a sinterização  o  Si  acumula  no  contorno  de  grão,  reagindo  com  o  grão  do  material, formando  uma  fase  vítria,  que  fica  dispersa  nos  contornos  de  grão,  assim prejudicando a condutividade iônica no mesmo (LENKA, et al 2010), (KHAKPOUR, et al, 2012).  
A configuração nas células simples pode ser classificada em duas categorias: alto-suportada e suportadas externamente. Na configuração alto-suportada um dos componentes  da  célula  atua  como  suporte  estrutural  da  célula,  deste  modo,  as células podem ser classificadas em eletrólito suportado, anodo suportado ou catodo suportado.  Na  configuração  suportada  externamente,  a  célula  está  organizada  na forma  de  finas  camadas,  suportadas  no  interconector  ou  no  substrato  poroso.  As duas  categorias  são  representadas  esquematicamente  na  figura  2.6  (NGUYEN, 2004). 
 Figura 2.6: Esquema representativo das configurações das células SOFCs. 
 A A E C E E C       A       C  Anodo-suportado Catodo-suportado Eletrólito-suportado                      C E A Substrato poroso C E A Interconector        Fonte: Adaptado de NGUYEN, 2004  Com  relação  ao  design  das  células,  se  destacam  o  planar  e  o  tubular.  O design planar, ilustrado esquematicamente na figura 2.7, é um dos mais estudados desde 1960, neste a célula simples é configurada em camadas horizontais que são  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 27 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  conectadas  em  série.  As  formas  mais  comuns  das  camadas  são  retangulares  ou circulares.  Apresenta  um  alto  potencial  e  baixo  custo.  Neste  conceito  de empilhamento,  o  eletrodo  é  produzido  por  deposição  no  eletrólito  sinterizado  ou laminado  no  estado  verde  seguido  de  sinterização,  bem  como  as  camadas  de interconectores  são  sinterizadas.  São  feitos  de  materiais  cerâmicos  ou  ligas metálicas  estáveis  a  altas  temperaturas  –  são  fabricadas  individualmente  e  então empilhadas e seladas em alta temperatura. A configuração planar oferece densidade de potência de cerca de 1MW/m3, métodos de fabricação de baixo custo (técnicas de  processamento  convencionais  de  cerâmica  verde)  e  controle  de  qualidade simplificado.  Cada  componente  é  fabricado  separadamente,  o  que  possibilita  a inspeção  antes  da  construção  da  pilha.  O  maior  desafio  é  o  desenvolvimento  de materiais selantes e interconectores (BADWAL, FOGER, 1996). 
 Figura 2.7: Esquema representativo de uma célula a combustível com design planar   Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001  O  design  tubular  possui  uma  estrutura  de  alta  selagem,  que  melhora  a estabilidade  térmica  e  elimina  a  necessidade  de  selantes  com  boa  resistência térmica. O design tubular pode ser dividido em dois sistemas: i-  um onde o fluxo de gás é ao longo do eixo do tubo; ii- e outro onde o fluxo é perpendicular ao eixo. O 
primeiro  consiste  de  uma  célula  combustível  suportada  no  eletrodo,  os  tubos  são extrudados e sinterizados. Os outros componentes da célula são finas camadas que são fabricadas por deposição de vapor eletroquímico, que produz um filme fino de gás  com  espessura  uniforme.  A  figura  2.8  é  uma  representação  esquemática  dos dois tipos de células tubulares   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 28 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.8: Esquema representativo dos dois tipos de células com projeto tubular   Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001  A tecnologia das SOFC tem sido desenvolvida para uma grande quantidade de  aplicações  em  geração  de  energia.  Tem  sido  considerados  vários  sistemas  de SOFCs  para  produção  de  energia,  como  dispositivos  portáteis  (500W  –  carga  de bateria), pequenos sistemas de energia (5KW – energia residencial ou unidades de energia auxiliar em automóveis), plantas distribuidoras de energia (100 – 500 KW). 
Além  disso,  as  SOFCs  também  podem  ser  integradas  a  turbinas  a  gás  (onde produzem alguns milhões de KW) e sistemas híbridos de pressurização (NGUYEN, 2004). 
 2.1.3. Eletrólitos de SOFC  Algumas  características  são  necessárias  aos  componentes  das  células  a combustíveis  para  que  tenham  um  bom  funcionamento,  principalmente  em  altas temperaturas de operação, no caso das SOFCs, cerca de 1000ºC.  
Um eletrólito sólido é um condutor iônico e um isolante eletrônico. Eletrólitos sólidos  são  empregados  em  células  eletroquímicas,  nas  quais  os  reagentes químicos  nos  dois  eletrodos  são  gasosos  ou  líquidos.  Eles  desempenham  três funções críticas: a) separar os reagentes, b) bloquear toda corrente eletrônica para que  não  flua  internamente,  sendo  forçada  a  fluir  em  um  circuito  externo,  e  c) promover  a  condução  de  portadores  de  carga  iônicos,  fornecendo  uma  corrente iônica interna que deve balancear a corrente eletrônica do circuito externo (FLORIO, et al, 2004).  
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 29 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   A  condutividade  nos  eletrólitos  sólidos  para  uso  em  células  a  combustível deve ser exclusivamente iônica, o portador de carga sendo um íon associado com o oxidante (O2) ou com o combustível (H2, hidrocarbonetos, etc). Então a escolha se reduz geralmente a eletrólitos sólidos condutores de íons O2- ou H+. 
As  propriedades  que  esses  materiais  devem  necessariamente  apresentar,  de  acordo  com  as  considerações  eletroquímicas  e  pela  alta  temperatura  de operação, são:  Alta condutividade iônica (maior que 0,1 S.cm-1 a 900 ºC); (I) (II)  Baixo número de transferência de elétrons (< 10-3 a 900 ºC); (III)  Estabilidade  de fase  desde  a temperatura  ambiente  até aproximadamente 1100 ºC; (IV)  Expansão  térmica  compatível  com  a  dos  demais  componentes  da célula; (V)  Compatibilidade  química  com  os  materiais  de  eletrodos  e  de interconexão, e com o oxigênio e o material combustível; Impermeabilidade a gases; (VI) (VII)  Mecanicamente  resistente,  com  resistência  à  fratura  maior  que 400MPa à temperatura ambiente. 
 A estes requisitos tecnológicos deve-se somar o requisito econômico, ou seja, os custos dos materiais de partida e de fabricação devem ser moderados. 
A  alta  eficiência  do  eletrólito  de  uma  célula  a  combustível  requer,  além  das propriedades gerais citadas acima, condutividade iônica suficiente (>0,05 S.cm-1) na temperatura  de  operação  e  permanecer  como  condutora  de  íons  em  atmosferas oxidantes  e  redutoras,  boa  estabilidade,  compatibilidade  química  e  térmica, impermeabilidade pela reação dos gases, alta resistência, dureza e densidade, fácil fabricação e baixo custo (HAN et al, 2007). 
O  eletrólito  de  óxido  sólido  deve  ser  denso,  para  evitar  a  passagem  do  gás através do eletrólito, além disso, deve possuir uma baixa espessura para minimizar perdas ôhmicas. O valor da condutividade iônica deve ser próximo da unidade e a condutividade  elétrica  deve  ser  próxima  de  zero.  Por  outro  lado,  os  outros componentes da célula devem apresentar alta condutividade elétrica e interdifusão das espécies iônicas na temperatura de operação. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 30 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Em termos gerais, a zircônia estabilizada com ítria (ZEI) é até o momento o eletrólito sólido mais desenvolvido para a fabricação de células a combustível de alta temperatura. A ZEI tem uma condutividade iônica adequada a temperaturas acima de  800  ºC,  desde  que  membranas  finas  (espessura  menor  que  20  µm)  e  densas possam  ser  fabricadas.  Essas  membranas  devem  ser  livres  de  impurezas  e  com apropriada concentração do dopante (entre 8 e 10 mol%). A zircônia estabilizada é quimicamente  inerte  aos  gases  reagentes  e  à  maioria  dos  materiais  de  eletrodos (NASCIMENTO, MOHALLEM, 2009) Dentre  as  descobertas  mais  recentes  de  materiais  cerâmicos  condutores de íons oxigênio estão duas famílias conhecidas como: LAMOX e apatitas. 
A família do LAMOX é derivada da estrutura cristalina cúbica do β-La2Mo2O9 a temperaturas superiores a 580 ºC. A transição de fase α↔β resulta no aumento de duas  ordens  de  grandeza,  aproximadamente,  no  valor  da  condutividade  iônica.  A estratégia  adotada  para  estabilizar  a  fase  de  alta  temperatura  à  temperatura ambiente  é  a  substituição  parcial  tanto  do  La  quanto  do  Mo.  Uma  limitação  para aplicações práticas desta cerâmica é a redução do Mo, que pode ser diminuída pela substituição parcial do Mo por W. Entretanto, para fins de aplicação como eletrólito sólido  em  células  a  combustível  são  necessários  estudos  que  demonstrem  sua viabilidade. 
Óxidos  com  a  estrutura  da  apatita,  tipicamente  germanatos  e  silicatos  de composição  La10-xGe6O26+y  e  La10-xSi6O26+y  apresentam  altos  valores  de condutividade  iônica.  Pode  ser  citada  como  exemplo  a  composição  La9SrGe6O26,5 que  a  950  ºC  apresenta  condutividade  0,14  S.cm-1.  Em  baixas  temperaturas,  esta composição também apresenta altos valores de condutividade iônica (superiores ao da  ZEI).  Entretanto,  este  tipo  de  cerâmica  necessita  de  altas  temperaturas  de sinterização  e,  de  forma  análoga  à  família  LAMOX,  muitos  estudos  deverão  ser feitos antes que possa ser viabilizada sua utilização em células a combustível. 
A  tabela  2.1  apresenta  alguns  materiais  usados  em  eletrólitos  de  células  a combustíveis, composição e limitações nas aplicações. 
Muitos estudos têm sido feitos em outros materiais para substituir a zircônia estabilizada com ítria. Eletrólitos a base céria tem tido grande atenção, uma vez que os  óxidos  de  céria  possuem  uma  condutividade  elétrica  maior  que  a  zircônia  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 31 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  estabilizada  com  ítria  e  são  usadas  a  aproximadamente  800ºC  (HAYASHI,  et  al, 2000). 
A partir da década de 90, foram estimulados os projetos de empilhamento de células  a  combustível  de  óxido  sólido  de  menor  dimensão.  A  temperatura  de operação deveria ser reduzida o máximo possível, sem comprometer a cinética de reações  de  eletrodo  e  a  resistência  interna  da  célula.  O  desenvolvimento  destes tipos  de  células  a  combustível  de  temperatura  intermediária  e  de  menor  tamanho ganhou espaço entre diversos fabricantes, inclusive para aplicações em suprimento de energia elétrica para funções auxiliares, como por exemplo, em ar condicionado em veículos automotivos (FLORIO, et al, 2004). 
 Tabela 2.1: Materiais usados em eletrólitos de células a combustíveis, composição e limitações nas aplicações. 
Composição Limitação Material Zircônia Condutividade iônica adequada apenas (ZrO2)1-x(Y2O3)x estabilizada acima de 800ºC; com ítria Pode desenvolver condutividade eletrônica Céria dopada com gadolínia Ce0,9Gd0,1O1,95 em atmosfera redutora; Redução do Mo; Necessidade de estudos LAMOX β-La2Mo2O9 que demonstrem sua viabilidade La10-xGe6O26+y e O material necessita de altas temperaturas Apatita La10-xSi6O26+y de sinterização   2.1.4. Eletrólitos de Céria dopada com gadolínia  As  SOFCs  convencionais  usam  eletrólitos  de  zircônia  estabilizada  com  8% mol de ítria que requerem uma alta temperatura de operação, de 800 a 1000ºC. Este fato  tem  resultado  em  materiais  de  alto  custo,  além  de  provocar  altas  taxas  de degradação física e química nos materiais. Então se tornou necessário desenvolver as  IT-SOFCs,  que  são  células  combustíveis  de  óxido  sólido  de  temperatura intermediária,  esta  trabalham  de  600  a  800ºC.  Com  o  desenvolvimento  destas  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 32 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  células  espera-se  que  possam  ser  mais  facilmente  processadas  e  comercializadas (ZHENG, et al, 2009). 
O óxido de céria (CeO2) é um material que tem despertado grande interesse em estudos na área de síntese de eletrólitos. A céria possui alta condutividade iônica e boa compatibilidade com os eletrodos. Além disso, a temperatura ambiente possui estrutura  cúbica  de  face  centrada,  do  tipo  fluorita.  Neste  caso,  a  adição  de  óxidos terras  raras,  solúveis  na  céria,  tem  a  finalidade  de  alterar  a  sua  condutividade elétrica,  pois  na  céria  nominalmente  pura  é  condutora  eletrônica  e  quando  a  céria contém  aditivos  passa  a  ser  condutora  iônica  predominantemente  (MUCCILLO, 2008). 
Uma diferença entre a céria e a zircônia é que o átomo de cério pode assumir dois  estados  de  valência,  Ce4+  e  Ce3+,  este  último  é  a  forma  mais  estável  na estrutura  cúbica tipo fluorita  do  que  o  Zr3+, como  consequência disto,  é observado uma alta condutividade eletrônica na céria contendo aditivos em atmosferas de baixa pressão parcial de oxigênio (pO2), além disso, a diferença entre os raios iônicos do Ce4+  (r=0,097nm)  e  do  Ce3+  (r=0,1140nm)  produz  uma  expansão  volumétrica, durante  o  processo  de  redução  da  céria,  causando  instabilidade  mecânica (MUCCILLO, 2008).  
O movimento iônico nas soluções sólidas com estrutura fluorita, como aquelas à base de zircônia e céria, é caracterizado pela migração do íon oxigênio para uma posição vacante vizinha. Considerando as energias envolvidas durante a migração do íon oxigênio, a trajetória de menor energia acontece ao longo do vértice do cubo formado pelos sítios do oxigênio, como mostrado na figura 2.9 (MUCCILLO, 2008). 
Os  óxidos  com  estrutura  fluorita  tem  alta  condutividade  iônica  quando  os cátions  hospedeiros  (como  Ce4+,  Zr4+)  são  substituídos  pelo  cátion  de  menor valência (como Gd3+, Y3+). A falta de carga é balanceada pela formação de vacância de  oxigênio  no  íon  óxido  na  sub-rede,  resultando  em  uma  impressionante condutividade iônica (GOODENOUGH, 2000), (MOGENSEN, et al, 2004). 
      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 33 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.9: Estrutura fluorita de óxidos sólidos. 
Cátion dopante (2+ ou 3+) Íon O2- Vacância Cátion Hospedeiro (4+)   Fonte: GOODENOUGH, 2000  Com a dopagem da céria, os sítios de íons tetravalentes (+4) são substituídos por terras raras trivalentes (+3) produzindo vacâncias de oxigênio, para preservar a neutralidade elétrica.  A concentração de vacâncias de íons O2- é determinada pela concentração de dopantes. Quando cátions de valência menor que a valência do íon cério  são  introduzidos  na  sub-rede  de  Ce4+,  a  formação  de  vacâncias  aniônicas  é mais favorável que a formação que a formação de pares elétrons-buraco (ROCHA, MUCCILLO, 2001).  
Os  óxidos  de  terras  raras  utilizados  como  dopantes  podem  substituir  o  íons C4+ com a formação de vacâncias de oxigênio ou ocupar interstícios. O modelo da estrutura da solução sólida céria-gadolínia é apresentado na figura 2.10. Os círculos pequenos  representam  os  íons  oxigênio,  os  íons  Gd3+  e  Ce4+  ocupam  o  centro de oito  pequenos  cubos,  de  maneira  alternada.  O  quadrado  mostrado  na  posição  de corpo  centrado  do  cubo  grande  representa  as  vacâncias  de  oxigênio.  O deslocamento de íons O2- da posição ideal na estrutura fluorita é representado pelas setas.  
        FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 34 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.10: Modelo de estrutura cristalina da solução sólida céria-gadolínia  Fonte: ROCHA, 2001  Um fator importante em uma dopagem do óxido de céria com a finalidade de ser  aplicado  como  eletrólito  é  que  a  condutividade  iônica  da  céria  dopada  é  muito dependente  do  raio  iônico  e  da  concentração  do  dopante.  Alguns  dopantes  como samário  e  gadolínia  mostram  uma  condutividade  iônica  máxima  no  óxido  de  céria. 
De  acordo  com  a  literatura  (HIDEKO  et  al,  2000),  a  explicação  do  samário  e  do gadolínia apresentarem a maior condutividade iônica deve-se ao fato de possuírem tamanho de raio iônico “ótimo”, que não provoca nem a expansão e nem a contração dos  parâmetros  de  rede  da  céria,  o  valor  do  raio  ótimo  do  dopante  é  de aproximadamente 0,104 nm. 
Resultados  experimentais  e  cálculos  teóricos  mostram  que  a  condutividade isotérmica  da  céria  contendo  aditivos  está  relacionada  com  o  posicionamento  das vacâncias aniônicas próximas aos cátions substituintes. Os resultados de simulação atomística revelaram que a maior interação entre os defeitos puntiformes ocorre por meio  da  deformação  elástico  produzida  na  rede  cristalina  da  céria,  devido  a diferença nos raios iônicos do cátion do Ce4+ e dos cátions do aditivo. Essa hipótese é  confirmada  pelos  resultados  experimentais,  onde  os  valores  mais  elevados  de condutividade  iônica  na  céria  são  obtidos  para  os  cátions  substituintes  com  raio catiônico  mais  próximo  ao  de  Ce4+,  que  são  o  Sm3+  e  o  Gd3+  (figura  2.11) (MUCCILLO, 2008). 
    FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 35 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura 2.11: Condutividade iônica da céria em função do raio catiônico do aditivo  Fonte: MUCCILLO, 2008  A  condutividade  iônica  da  céria  resulta  das  vacâncias  de  oxigênio  e dependem  da  concentração  dos  dopantes,  esta  deve  obedecer  ao  limite  de solubilidade,  pois  caso  este  limite  seja  ultrapassado  tende  a  haver  a  formação  de segunda fase resultando na redução da condutividade, geralmente a concentração crítica de dopante é em torno de 20% mol. 
Alguns  trabalhos  têm  apresentado  dopagem  (Sm)  e  co-dopagem  (Mg)  do óxido de céria, e os resultados mostraram um aumento significante na condutividade iônica,  além  de  sugerir  uma  redução  considerável  no  custo  de  eletrólitos  para  IT-SOFC. (ZHENG, et al, 2009). 
 A  céria  necessita  de  temperaturas  em  torno  de  1600ºC  para  atingir  alta densificação (> 95% da densidade teórica), atingindo valores de tamanho médio de grãos, em geral, variando entre 1 µm e 7 µm. 
Com  o  advento  dos  materiais  monofásicos,  diversas  tentativas  foram  feitas para  sintetizar  soluções  sólidas  a  base  de  zircônia  e  céria  que  permitissem  obter cerâmicas com tamanhos de grãos inferiores a 100nm, isto porque, com base nas melhorias obtidas nas propriedades óticas, mecânicas e magnéticas das cerâmicas nessa  escala  de  tamanho,  seria  esperado  que  as  propriedades  elétricas  fossem também  otimizadas  em  relação  aquelas  de  materiais  com  tamanhos  de  grão  sub-micrométricos  ou  micrométricos,  mas  os  resultados  relatados  mostram  pouca influência  do tamanho  de  grãos  na  condutividade elétrica  total  tanto  em  cerâmicas de zircônia como a base de céria (MUCCILLO, 2008). 
  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 36 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.1.5. Fatores microestruturais que influenciam nas propriedades elétricas de óxidos condutores iônicos    As  propriedades  elétricas  de  um  material  são influenciadas  pelas características microestruturais presentes no mesmo. Nos eletrólitos de céria dopada com gadolínia, a condutividade iônica tem sido amplamente estudada e vem sendo observado  que  a  mesma  varia  de  acordo  com  fatores  microestruturais,  como composição,  impurezas,  presença  de  segunda  fase,  tamanho  de  grão,  defeitos, microtrincas, entre outros (STEELE, 2000), (PUIN, ET AL, 2000), (MOLIN, GAZDA, JASINSKI, 2009). 
 Os  defeitos  são  os  principais  responsáveis  pela  condutividade  elétrica  em eletrólitos sólidos. A formação de defeitos também pode ser devida a presença de impurezas  aliovalentes  e  a  sua  concentração  determinada  pela  composição  de sólido e, geralmente, independe da temperatura. 
O processo de condução iônica em um sólido é descrito, geralmente como a difusão  dos  portadores  de  cargas,  esta  difusão  ocorre  devido  à  presença  de defeitos.  
A condutividade elétrica de um sólido iônico é dada pela expressão vista na equação 1: expEq. 1 
.0σ
TH σ=KT  onde T é a temperatura absoluta, K é a constante de Boltzmann, H é a energia de ativação  térmica  para  a  condução  e  σ0  é  o  termo  pré-exponencial,  os  dois  últimos termos  levam  em  conta  a  mobilidade  do  portador  de  carga  em  uma  determinada estrutura  e  o  termo  pré-exponencial    considera  a  concentração  de  portadores  de carga (FONSECA, 2001). 
 Esta  expressão  é  válida  para  concentrações  suficientemente  baixas  de defeitos puntiformes (regime diluído) para que não exista uma interação entre eles. 
Mesmo não sendo rigorosamente válida, esta expressão é adotada para as soluções à base de zircônia com altas concentrações de dopantes e, portanto, de defeitos; e de  fato,  não  há  atualmente  um  modelo  teórico  satisfatório  capaz  de  descrever  a  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 37 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  condutividade  elétrica  para  sistemas  com  altas  concentrações  de  defeitos (FONSECA, 2001). 
Nos  últimos  anos,  cerâmicas  nanoestruturadas  têm  sido  extensivamente investigadas devido o elevado número de contornos de grão ser capaz de melhorar significativamente  as  propriedades  elétricas,  magnéticas,  mecânicas,  ópticas  e biomédicas  quando com  as  propriedades  dos  materiais microestruturados.  A  melhoria  nas  propriedades  elétricas  em  eletrólitos  sólidos nanoestruturados  é  importante  em  aplicações,  como  sensores  de  gás,  baterias  de lítio,  células  a  combustíveis  de  óxido  sólido  de  temperatura  intermediária,  entre outras.  No  entanto,  existe  uma  grande  dificuldade  em  obter  cerâmicas  densas  e nanoestruturadas (JO, MURALIDHARAN, KIM, 2008) comparadas convencionais sinterização processos em de Cerâmicas  policristalinas  com  tamanho  de  partícula  nanométrica,  podem exibir  melhora  na  condução  iônica  devido  ao  transporte  de  íons  ao  longo  do contorno de grão que existe em maior quantidade nesses materiais.  Relacionando-se  a  condutividade  iônica  e  microestrutura  do  material  sabe-se  que  a  difusão  no contorno  de  grão  é  frequentemente  maior  que  a  difusão  através  do  grão.  Assim, difusão  no  contorno  de  grão  é  aumentada  devido  a  alta  porcentagem  de deslocamento  de  átomos,  os  quais  tencionam  a  rede  cristalina.  Além  disso,  existe um excesso de volume nos contornos de grãos adjacentes desalinhados. O aumento da difusão iônica nos contornos de grão pode ser explicado pela alta densidade de defeitos  (promovendo o  deslocamento  de  átomos)  e  a  alta  mobilidade  dos  átomos (interconectando o excesso de volume livre). No entanto, apenas a alta difusão nos contornos de grão é insuficiente para garantir a alta condutividade iônica no material. 
No  caso  de  materiais  policristalinos  na  escala  micrométrica,  a  fração  de  área transversal  de  contorno  de  grão  paralelo  ao  fluxo  de  corrente  é  muito  pequena quando comparado com material policristalinos nanométricos (TULLER, 2000).  
Por outro lado, alguns trabalhos (HUI, et al 2007, LAPA, 2008) mostram que tem  a  menor  concentração  de os  contornos  de  grão  zircônia  e  a  céria transportadores  de  carga  efetiva,  resultando  no  contorno  de  grão  com  alta resistividade, diminuído a condutividade (resistividade é o inverso da condutividade). 
Análises  de  impedância  mostram  que  amostras  de  zircônia  estabilizada  com  ítria  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 38 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  (YSZ) e céria dopada com gadolínia apresentam condutividade no contorno de grão menor que a condutividade do grão.  
Para  explicar  o  comportamento  elétrico  de  cerâmica  policristalinas (condutores iônicos e eletrônicos) foi criado o “modelo da camada de tijolos” (Brick Layer Model), a qual será tratada por BLM no decorrer deste trabalho. O modelo da camada de  tijolos  pode  ser  entendido  com a  ajuda  da figura  2.12.  Trata-se  de  um arranjo  3D  de  grão  cúbicos,  representando  os  “tijolos”,  construído  com  camadas uniformes, sendo separados pelos contornos de grão, representando a argamassa. 
Um  grão  simples  e  as  camadas  de  contornos  de  grão  em  seu  entorno  estão representados  na  figura  2.12(a),  onde  apenas  a  metade  do  contorno  de  grão pertence a cada grão. Quando a largura do contorno de grão é muito pequeno em comparação ao tamanho de grão (nm x µm), a condutividade no contorno de grão (σgb)  é  muito  menor  que  no  interior  do  grão  (σgi),  como  é  frequentemente  nas eletrocerâmicas.  Assim,  o  campo  elétrico  aplicado  na  direção  vertical  às contribuições  paralelas  ao  contorno  de  grão  (a  parte  paralela  na  figura  2.12(b)) podem  ser  negligenciadas.  O  transporte  é  dominado  pelo  caminho  em  série (camadas de contorno de grão superior e inferior e núcleo do grão), resultando em um  circuito  equivalente  do  tipo  Bauerle  consistindo  de  dois  circuitos  RC  paralelos (resistor-capacitor)  em  rede,  um  para  os  grãos  e  um  para  os  contornos  de  grãos, conectados em série. 
              FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 39 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura  2.12:  Representação esquemática do  modelo  das  camadas  de  tijolos  (Brick Layer  Model  -  BLM).  (a)  Uma  BLM  unitária  representativa.  (b)  separação  dos componentes  interior  do  grão  e  contorno  de  grão.  (c)  circuito  equivalente.  (L representa o tamanho de grão aparente, somado ao tamanho do interior do grão, D. 
E b é a largura do contorno de grão). 
 (b) (c) Circuito em Série D D Circuito em Paralelo b/2 D b/2 (a) D R০C০gb gb CIIRIIgb gb D L Cgi Rgi D L=(D+b) D b/2                   Fonte: Adaptado de HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999   O  BLM  funciona  muito  bem,  quando  é  considerado  que  a  condutividade  no contorno de grão é muito menor que a condutividade no interior do grão (σgb<<σgi). 
Quando a condutividade do contorno de grão torna-se significativamente maior que no interior do grão, faz-se necessário usar a contribuição dos contornos de grão em paralelo nos cálculos. Isso pode ocorrer em grãos microcristalinos quando a relação de condutividade, σgb=σgi, é grande o suficiente para compensar a menor fração de contorno  de  grão  no  material.  Para  simplificar  a  BLM  a  condução  no  contorno  de grão  paralelo  contribui  na  condutividade  iônica  global  do  eletrólito  sólido,  que  é chamada  apenas  de  condutividade  e  as  propriedades  dielétricas  não  são consideradas.  Se  a  razão  σgb/σgi  é  pequena,  é  razoável  esperar  que  o  modelo simplificado  do  BLM  falhe  quando  a  largura  do  contorno  de  grão  (b)  não  é  tão desprezível quanto o tamanho de grão (L). A solução completa para o BLM deve ser considerada  para  o  sucesso  do  comportamento  do  modelo  dielétrico  (HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999). 
A situação idealizada da aplicação do BLM a um sólido composto de grãos e contornos  de  grãos  está  representada  na  figura  2.13,  na  qual  grãos  cúbicos  com lado,  “L”,  são  separados,  em  cada  lado  por  um  contorno  de  grão  de  largura  “b”. 
Ignorando  o  efeito  de  bloqueio  dos  grãos  que  estão  perpendiculares  ao  fluxo  de corrente, a razão relativa de área transversal é dada pela equação 2:  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 40 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   (A)grãosLEq. 2 
 =(A)4contornosdegrãob Figura  2.13:  Representação  esquemática  de  um  sólido  policristalino  idealizado  no qual  a  dimensão  dos  grãos  é  L3  estão  separadas  pelos  contornos  de  grão  com largura 2b   Fonte: TULLER, 2000  Assim para atingir a condutância necessária, a condutividade no contorno de grão (σgb) deve ser maior que a condutividade no grão (σb) pela equação 3:   L Eq. 3 
σσb=gb4b Analisando o efeito do tamanho de grão na condutividade iônica, é importante comentar o efeito relativo do contorno de grão paralelo e perpendicular ao fluxo de corrente. 
A figura 2.14 mostra o esquema de um material policristalino, onde os grãos são representados pelos cubos com dimensão d e são separados de cada lado pelo contorno de grão (a largura do núcleo do contorno de grão é δ). Em casos gerais, o  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 41 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  circuito elétrico equivalente do material policristalino é apresentado na figura 2.14(b), onde  Rv  é  a  resistência  dos  grãos,  R  e  R০  são  as  resistências dos  contornos  de grão, direcionados paralelamente e perpendicularmente ao fluxo de corrente, e Ck é a  capacitância  do  contato  intergranular.  Se  a  condutividade  iônica  no  núcleo  do contorno de grão, δs, é muito maior que a condutividade do grão, δv, pode-se ignorar a impedância do contorno de grão na direção perpendicular ao fluxo de corrente. 
O circuito elétrico equivalente para este caso é apresentado na figura 2.14(c). 
No  caso  oposto  é  que  se  a  condutividade  iônica  no  grão  é  muito  maior  que  no núcleo do contorno de grão, então não pode ser ignorada a condução no contorno de grão na direção paralela ao fluxo de corrente. O circuito elétrico equivalente para este caso é apresentado na figura 2.14(d). Assim, o primeiro caso (figura 2.14(c)), o contorno de grão pode servir como um “caminho de curto-circuito” para o transporte do íon. 
 Figura 2.14: Representação esquemática de um material policristalino (a) e circuitos elétrico equivalentes (b-d). 
  Fonte: BELOUSOV, 2007  A fase contorno de grão pode influenciar substancialmente nas propriedades de transporte do material. Porém, a relação linear não pode ser realisada próxima a pontos críticos. Existem dois extremos no comportamento dos materiais condutores iônicos/isolador. Em primeiro lugar, alguma fase em que a rede é altamente contínua condutora  forma  uma  matriz  condutora  iônica,  contribuindo  para  o  aumento  de condutividade  iônica.  Com  o  aumento  adicional  da  fração  de  volume  de  segunda fase,  a  condutividade  iônica  da  composição  é  aumentada.  O  segundo  extremo  é  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 42 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  onde partículas isolantes formam camadas contínuas ao redor dos grãos condutores iônicos e bloqueia todos os caminhos de condutividade. Com o aumento da fração de  volume  da  segunda fase,  a  condutividade  é  drasticamente  diminuída (BELOUSOV, 2007). 
Uma explicação adicional para o aumento da condução no contorno de grão está  relacionada  com a formação  de  “região  de  cargas  espaciais” nas  regiões dos grãos  adjacentes  aos  contornos.  Este  modelo  foi  desenvolvido  para  explicar  a melhora da condutividade iônica em sistemas heterogênios criados por dopagem. A 
região de cargas espaciais é formada próxima às interfaces no material iônico com o objetivo de compensar a presença de impurezas e defeitos, que segregam no grão e nos contornos de grão. Nos cristais iônicos, estão presentes os defeitos de Frenkel, nos quais um cátion deixa sua posição normal e se move para o interior de um sítio intersticial  (CALLISTER,  2002),  assim  os  íons  metálicos  são  presos  nos  sítios intersticiais.  As  vacâncias  metálicas  são  criadas  na  camada  adjacente  a  interface (região de cargas espaciais). A concentração local de defeitos na região de cargas espaciais  depende  da  diferença  entre  os  potenciais  elétrico  local  e  do  grão.  O conceito  básico  é  que  os  íons  podem  ficar  presos  no  núcleo  da  interface.  A existência de uma segunda fase com afinidade química para o movimento do íon é responsável pela captura de cargas (TULLER, 2000). 
 A  mobilidade  iônica  depende  de  alguns  fatores,  sendo  o  mais  importante  o tamanho da barreira de potencial que o íon deve vencer para se mover de um sítio a outro  adjacente.  O  modelo  dos  espaços  de  camadas  de  cargas  assume  que  a mobilidade  iônica  na  região  de  cargas  espaciais  não  é  significativamente  diferente da mobilidade iônica no grão. 
 Os  materiais policristalinos  podem  ser  considerados  sistemas  heterogêneos, os  quais  consistem  de  grãos  (volume)  e  contornos  de  grão  (interfaces)  sendo considerados  como  sendo  fases.  Para  explicar  a  passagem  de  corrente  elétrica através de uma estrutura heterogênea são consideradas características específicas pertinentes a fluxo de corrente nas duas fases do sistema (grão e contorno de grão), que estão dispostos com o arranjo de estruturas distribuídas na matriz (como podem ser classificados os materiais policristalinos), que é caracterizada quando uma das fases do compósito (não importa quão pequeno o volume que ocupa) está formando uma matriz contínua e a outra está distribuída na estrutura. No caso dos materiais  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 43 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  policristalinos os contornos de grão formam a matriz contínua e os grãos formam a fase  distribuída.  A  condutividade  efetiva  das  estruturas  distribuídas  depende  da condutividade  de  cada  fase  (grãos  e  contornos  de  grãos)  e  de  suas  frações  de volume.  O  aumento  da  difusão  nos  contornos  de  grão  está  relacionado  a  grande desordem  no  núcleo  dos  contorno  de  grãos,  onde  a  alta  porcentagem  de deslocamento dos átomos com correspondente fortes ligações existem em  excesso (KALININ, SHAO, BONNELL,  2005). 
No núcleo do contorno de grão, a formação de defeitos iônicos e energia de migração podem ser reduzidas, então, a concentração de defeitos e sua mobilidade no  contorno  de  grão  são  diminuídas,  assim  para  que  o  transporte  iônico  seja melhorado  no  núcleo  do  contorno  de  grão  são  necessárias  duas  características, como  a  alta  densidade  de  defeitos  e  a  alta  mobilidade  dos  átomos.  Porém,  o  alto transporte iônico no núcleo do contorno de grão é insuficiente para assegurar o alto transporte iônico total do material, devido a área de seção transversal fracionada no contorno de grão ser muito menor em materiais policristalinos convencionais que em materiais  nanoestruturados,  onde  a  área  de  seção  transversal  fracionada  é aumentada  consideravelmente.  Uma  significante  fração  de  íons  (aproximadamente 30%)  se  encontra  no  núcleo  desordenado  do  contorno  de  grão  e  podem  ser esperados para contribuir no aumento da condutividade iônica (BELOUSOV, 2007). 
Um  fator  adicional  para  melhoria  da  condução  no  contorno  de  grão  está relacionado com a formação e acúmulo de regiões de cargas espaciais. Em alguns sólidos a largura da região de cargas espaciais é aproximadamente 30 nm, assim, a largura  efetiva  de  contorno  de  grão  contribuindo  para  a  melhoria  da  condutividade pode ser muitas vezes maior que o núcleo da largura do contorno de grão, o qual é aproximadamente 1nm (BELOUSOV, 2007). 
 2.2. Espectroscopia de Impedância  A  espectroscopia  de  impedância  tem  se  tornado  uma  ferramenta  muito comum  na  pesquisa  e  desenvolvimento  de  materiais,  pois  os  resultados  dessa técnica  podem  frequentemente  ser  relacionados  a  variáveis  complicadas  de materiais, tais como, microestrutura, influência da composição na condutividade de sólidos, propriedades dielétricas, etc. (MACDONALD, JOHNSON, 1987). 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 44 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Esta  técnica  consiste  em  submeter  à  amostra  a  uma  tensão  senoidal de  frequência  variável  fornecendo  como  resposta  a  corrente ω =(ωtj)exp()VV0, onde ϕ é o ângulo de fase entre a tensão e a corrente. A 
ϕω j)j)(tI=exp(+Itmáximpedância Z* pode ser escrita segundo a equação 4:  Eq. 4 
 (*=ω)Re()+Im()='+"ZZjZZjZ onde  Re(Z)  é  a  parte  real,  Im(Z)  é  a  parte  imaginária  da  impedância  Z  e  j  é  o 1− . 
operador imaginário  As medidas de espectroscopia de impedância no estudo de eletrólitos sólidos foram inicialmente utilizadas por Bauerle em 1969 (BAUERLE, HRIZO, 1969) para a zírcônia-ítria.  Ele  demonstrou  que  o  diagrama  de  impedância  de  uma  amostra cerâmica policristalina é constituído por três semicírculos. O semicírculo na região de altas  frequências  está  relacionado  à  condutividade  no  interior  dos  grãos,  o semicírculo  na  região  de  frequência  intermediária  está  relacionado  às  reações  na interface  do  eletrólito  (contornos  de  grão)  e  o  semicírculo  na  região  de  baixas frequências está relacionado às reações da interface eletrólito-eletrodo. 
 A figura 2.15 mostra um diagrama de impedância idealizado contendo os três semicírculos,  no  qual  é  plotado  o  componente  imaginário,  -Z’’,  da  impedância  em função  do  componente  real,  Z’,  R  representa  as  resistências  do  grão  (Rg),  do contorno de grão (Rcg) e interfacial eletrólito-eletrodo (Rel). A seta indica o sentido do aumento da frequência angular (ω). 
          FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 45 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Figura  2.15:  Esquema  do  diagrama  de  impedância  idealizado  contendo  três semicírculos fπω 2=  Fonte: GROSSO, 2012   Os  semicírculos  do  diagrama  de  impedância  permitem  obter  informações sobre resistência, capacitância, frequência no ponto de máxima amplitude e ângulo de  descentralização  em  relação  ao  eixo  real.  A  modelagem  dos  dados  de impedância  é  realisada  através  de  circuitos  elétricos  equivalentes,  desta  forma  a condutividade  elétrica  também  pode  ser  calculada  (GROSSO,  2012),  (FONSECA, 2001) e (LAPA, 2008). 
Relacionando  a  resistência  das  amostras  obtida  através  das  medidas  de espectroscopia  de  impedância  com  a  resistividade  (ρ)  ou  com  a  condutividade elétrica (σ) do material através da equação 5:  L Eq. 5 
R ρ=A onde L é a espessura e A é a área seccional da amostra. 
 equação 6:  A  partir  da  resistividade  elétrica  é  calculada  a  condutividade  elétrica  pela 1Eq. 6 
 ρ=σ   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 46 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  A  dependência  da  condutividade  elétrica  com  a  temperatura  pode  ser  obtida  pela equação de Arrhenius, visto da equação 7:    exp0σTEaKTEq. 7 
=−σ onde,  σ0  é  o  fator  pré-exponencial,  Ea  a  energia  aparente  de  ativação  para  o processo de condução, K a constante de Boltzmann e T a temperatura absoluta. 
 A condutividade elétrica total (σT) dos sólidos é dada pela soma das diferentes contribuições  de  todos  os  portadores  de  carga.  Assim,  a  condutividade  elétrica  é dada pela soma da condutividade eletrônica (σel) e iônica (σíon), segundo a equação 8:    +=σσσEq. 8 
elTíon Nos  eletrólitos  sólidos  a  contribuição  eletrônica  deve  ser  desprezível  e  a  condutividade elétrica deve ser predominante devido a contribuição iônica. 
A espectroscopia de impedância é muito empregada para obter informações relacionadas  ao  comportamento  elétrico  do  grão  e  do  contorno  de  grão.  Para amostras  com  espessura  “L”  e  área  da  seção  transversal  “A”,  a  condutividade  do grão  (σG)  e  a  condutividade  do  contorno  de  grão  (σCG)  são  expressas  pelas equações 9 e 10:   L Eq. 9 
=σG.
RAG L =σEq. 10 CG.
RACG onde  RG  e  RCG  são  a  resistência  do  grão  e  do  contorno  de  grão  respectivamente.  
Assim a condutividade total, σT, é calculada pela equação 11:  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 47 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  111Eq. 11  +=σσσGTCG 2.3. Sinterização  A  sinterização  é  o  processo  pelo  qual,  partículas  se  unem  em  temperaturas abaixo  do  ponto  de  fusão  pelo  transporte  de  átomos.  Trata-se  de  um  processo termodinâmico  de  não  equilíbrio  e  irreversível,  com  excesso  de  energia  livre (GERMAN, 1998). Após a sinterização o sistema de partículas (aglomerado de pó ou compactado)  adquire  uma  estrutura  sólida  coerente,  através  da  redução  da  área superficial  específica,  pelo  crescimento  de  partículas  em  contato,  contração  do volume  e  pela  mudança  da  geometria  dos  poros,  resultando  na  formação  de contornos  de  grãos  e  crescimento  de  pescoços  de  união  interparticular,  levando normalmente  o  sistema  a  densificação  (GOMES,  1995),  (THÜMMLER,  1993).  Na etapa da sinterização a massa de partículas já conformadas (compactadas) ganha resistência  mecânica  e  adquire  quase  todas  as  suas  propriedades  finais  sendo, portanto,  considerada  como  o  processo  responsável  pela  densificação  (eliminação da porosidade) do agregado de pó em contato físico (GOMES, 1995).  
No caso mais simples de sinterização, chamado de sinterização convencional, o  sistema  é aquecido de 50% a 75% da  temperatura  de fusão do  material.  A esta temperatura o sistema não entra em fusão, em vez disso, passa a ocorrer união de partículas e a redução da porosidade. Além disso, não existe aplicação de pressão durante a sinterização. Este processo ocorre por difusão atômica no estado sólido, chamado  de  sinterização  no  estado  sólido.  O  esquema  de  aquecimento  na sinterização convencional pode ser simples, onde a amostra é aquecida e mantida a uma determinada temperatura por um tempo (isoterma) e em seguida é resfriada até a temperatura ambiente, ou pode ter um esquema complexo que relaciona tempo-temperatura (RAHAMAN, 2005). 
Existem  variações  do  processo  de  sinterização,  dentre  as  quais  se  podem citar  a  sinterização  a  plasma,  a  laser,  assistida  por  microondas  e  sinterização  em multi estágios (sinterização em dois passos – two step sintering). As sinterizações a plasma,  a  laser  e  assistida  por  microondas  diferem  da  sinterização  convencional, principalmente, na fonte geradora de calor, resultando em diferenças nas variáveis  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 48 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  do processo, como taxa de aquecimento, atmosfera de sinterização e velocidade de aquecimento,  interferindo  de  forma  direta  nas  características  e  propriedades  finais das  amostras,  como linear,  homogeneidade microestrutural,  densidade  relativa,  tamanho  e  distribuição  de  tamanho  de  grãos  e poros, nas propriedades mecânicas, elétricas e ópticas.  
taxa  de  densificação,  retração A  sinterização  a  plasma  consiste  em, a  partir  de  um  pulso elétrico,  criar  um gás que apresenta certo grau de ionização em seus constituintes, sendo, portanto, um  gás  condutor  elétrico.  O  plasma  pode  ser  gerado  com  o  uso  de  energia  que provoque ionização em certo nível que garanta sua estabilidade, a energia ionizante. 
São três os tipos mais empregados de energia ionizante: calor, radiação e descarga elétrica. A sinterização por plasma consiste em expor a amostra sob sinterização a um  plasma  inerte  ou  reativo.  O  aquecimento  se  dá  por  bombardeio  dos  íons  do plasma sobre a superfície externa da amostra, principalmente, caso a amostra esteja em contato direto com o plasma, ou por radiação, caso a amostra esteja isolada. Em ambos os casos, o aquecimento da amostra acontece de seu exterior para o interior. 
O  controle  da  temperatura  na  amostra  é  difícil  neste  método.  As  taxas  de aquecimento atingidas são bastante altas, aproximadamente 600ºC/min. A alta taxa de  aquecimento  é  proveniente,  em  parte,  de  descargas  de  faíscas  geradas  nos vazios  entre  as  partículas.  Altas  taxas  de  densificação  podem  ser  atingidas  sob essas condições, com o mínimo crescimento de grão (COSTA, 2008). 
A  sinterização  assistida  por  microondas  consiste  em  aquecer  o  corpo cerâmico,  não  condutor,  em  um  forno  dotado  de  um  gerador  de  microondas  até atingir  a  densificação  dos  corpos.  No  aquecimento  com  microondas,  o  calor  é gerado  internamente  pela  dispersão  de  energia  eletromagnética  numa  faixa  de microondas  selecionadas  para  este  fim,  geralmente  de  2,45  GHz  a  85GHz  para melhorar  a  uniformidade  de  aquecimento,  a  qual  interage  com  os  átomos,  íons  e moléculas  do  material,  aquecendo-o  uniformemente  em  níveis  menores  de temperaturas  de  sinterização  e  resultando  em  melhores  propriedades  mecânicas. 
Em  comparação  com  a  sinterização  convencional,  na  sinterização  assistida  por microondas,  podem  ser  atingidas  altas  taxas  de  aquecimento,  aproximadamente 1000ºC/min,  significativa  melhora  na  taxa  de  densificação  e  a  energia  de  ativação para diferentes taxas de densificação são menores (170KJ/mol) que na sinterização  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 49 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  convencional  (575KJ/mol).  Por  outro  lado,  a  medida  e  o  controle  preciso  da temperatura são mais difíceis (RAHAMAN, 2005) e (MOTTA, et al, 2012). 
A  sinterização  a  laser é baseada da fusão de materiais particulados através de  uma  fonte  de  calor  fornecida  por  um  feixe  de  laser.  Uma  das  vantagens  deste processo  de  prototipagem  rápida  é  a  possibilidade  de  utilizar  diversos  materiais como metais, cerâmicas e polímeros. A maioria das aplicações desta técnica explora a  possibilidade  de  focalização  do  feixe  em  pequenas  regiões,  possibilitando  o aquecimento  localizado  no  material  (círculos  focais  com  diâmetros  da  ordem  de dezenas de µm), em intervalos de tempo extremamente pequenos, gerando taxas de aquecimento da ordem de 1010 ºC/s e gradientes térmicos da ordem de 103 ºC/cm. 
(MACEDO,  HERNANDES,  2002.).  A laser-matéria  durante  o processamento a laser é fundamentalmente influenciada pelos parâmetros térmicos e  ópticos  dos  materiais.  Existem  duas  abordagens  para  a  sinterização  a  laser,  a Direta  e  a  Indireta.  A  direta  é  quando  o  material  é  sinterizado  pela  ação  direta  do laser e a indireta (metais e cerâmicas) ocorre quando um material ligante é utilizado para dar forma ao objeto fabricado que posteriormente será sinterizado em um forno (VOLPATO, 2001). 
interação A  sinterização  em  multi  estágios, tem  como  objetivo  melhorar  a homogeneidade  microestrutural  da  amostra  compactada  em  temperaturas  mais baixas  aplicadas  no  início  do  processo  de  sinterização.  No  segundo  estágio  do processo existe a possibilidade de melhor controle microestrutural e de densificação. 
Este  processo  é  usado  para  obter  propriedades  químicas  e  microestruturais específicas. 
Normalmente,  o  procedimento  consiste  em  dois  estágios,  em  um  primeiro estágio  ocorre  o  pré-coalescimento  das  partículas,  seguida  do  estágio  final  de sinterização  (segundo  estágio).  Os  mecanismos  de  coalescência  por  difusão superficial  e  transporte  de  vapor,  isoladamente  ou  simultaneamente,  que  ocorrem durante  o  primeiro  estágio  (pré-coalescimento),  favorece  a  obtenção  de  uma microestrutura mais uniforme no estágio final do processo. 
No primeiro estágio, existe a tendência na formação do pescoço produzindo um forte  compactado,  além  disso,  este  estágio  consiste  em aumentar  o tempo  em que  a  amostra  permanece  abaixo  do  início  da  contração,  ou  seja,  é  onde  há  a tendo  como  efeito  a  melhora  na ocorrência  de limitada  coalescência,  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 50 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  homogeneidade  dos  poros  no  compactado  de  pó.  Esta  melhora  efetiva  na homogeneidade  microestrutural  compensa  a  baixa  taxa  de  densificação  inicial devido o pré-coalescimento. A combinação de uma microestrutura mais uniforme e um  compactado  resistente  produzido  durante  o  estágio  de  pré-coalescimento favorece ao refinamento microestrutural no estágio subsequente de sinterização. No segundo  estágio,  a  sinterização  de  uma  microestrutura  homogeneizada  em temperaturas normais resulta em refinamento microestrutural. 
O  excessivo  coalescimento  das  partículas  no  primeiro  estágio  deve  ser evitado, no entanto as condições ideais de tempo e temperatura para os diferentes sistemas são obtidos por tentativa e erro. Uma das técnicas de sinterização em multi estágios que vem sendo aplicada nos últimos anos é a sinterização em dois passos (two-step sinteirng) (RAHAMAN, 2005).  
De  forma  geral,  a  força  motriz  da  sinterização  é  a  redução  da  energia  livre superficial  entre  as  partículas  compactadas.  Essa  redução  de  energia  pode  ser realizada  pelo  processo  de  difusão  atômica  que  leva  ou  a  densificação  do  corpo (pelo  transporte  de  matéria  de  dentro  dos  grãos  até  os  poros)  ou  a  coalescência (união das partículas) da microestrutura (pelo rearranjo de material entre diferentes partes  da  superfície  do  poro  sem  levar  a  diminuição  do  volume  dos  poros).  A situação idealizada onde duas partículas esféricas estão em contato é o caminho do processo de difusão para gerar a densificação ou a coalescência das partículas. No entanto,  o  processo  de  coalescência  reduz  a  força  motriz  da  densificação dificultando atingir alta densidade durante a sinterização. Esta interação é algumas vezes  expressada  pela  confirmação  que  a  sinterização  envolve  uma  competição entre densificação e coalescência, pois o processo de densificação é dominado pela difusão o que favorece a produção de um corpo denso, enquanto que no processo dominado  pela  coalescência,  a  produção  de  corpos  porosos  é favorecida (RAHAMAN, 2005). 
O  efeito  dos  parâmetros  de  processo  no  sistema  a  ser  sinterizado,  como temperatura,  tamanho  de  partícula  e  de  grão,  aplicação  de  pressão  e  atmosfera gasosa  nos  processos  de  densificação  e  de  coalescência,  determinam  as características  finais  do  produto.  A  taxa  de  densificação  desses  processos  é melhorada  pela  aplicação  de  temperatura  de  sinterização  elevadas,  pelo  menor tamanho  de  partícula  e  pela  aplicação  de  uma  pressão  externa.  Além  desses  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 51 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  parâmetros,  tem-se  notado  que  o  efeito  da  heterogeneidade  no  corpo  verde (exemplo,  densidade,  tamanho  de  grão  e  variação  da  composição),  atualmente sabe-se que a heterogeneidade pode prejudicar seriamente a capacidade de atingir alta densidade e adequado controle na microestrutura da amostra. Em contra partida tem sido dado maior atenção à qualidade do pó e a consolidação do pó por métodos coloidais.  A  dificuldade  comum  na  sinterização  no  estado  sólido  e  a  coalescência podem  dominar  o  processo  de  densificação,  resultando  em  dificuldade  de  serem atingidas altas densidades. Esta dificuldade é especialmente comum em cerâmicas com alto caráter covalente (RAHAMAN, 2005).  
A capacidade de prever o comportamento durante a sinterização tem sido um dos  objetivos  dos  estudos  da  sinterização  por  muitas  décadas.  Sabe-se  que  o comportamento  de  sinterização  de  qualquer  material  particular  depende  de características  específicas  do  pó, forma  e distribuição  de  partículas,  grau  de  aglomeração  e  outros  fatores.  O  controle  da sinterização levaria a  algumas vantagens como processo de multi-materiais ou co-processamento,  integração  de  materiais,  co-sinterização,  controle  dimensional, microestrutural, densidade e qualidade (MAZAHERI, et al, 2007). 
incluindo  composição, tamanho, Os  parâmetros  de  sinterização  são  separados relacionados  com  a dependência do tempo e temperatura e estes associados com a microestrutura. Os modelos  de  estágios  de  sinterização  referem-se  a  taxa  de  retração  linear  do compactado  em  um  dado  instante  qualquer  no  contorno  de  grão  e  coeficiente  de difusão  no  volume,  a  tensão  superficial  e  certos  aspectos  da  microestrutura  do compacto instantâneo.  
De  acordo  com  dados  experimentais,  tirados  a  partir  estudos  dilatométricos (FLORIO, et al, 2009), os pós de céria dopada com gadolínia começam a retração linear  por  volta  de  600ºC,  a  taxa  de  densificação  máxima  é  em  aproximadamente 750ºC e a retração linear total é em temperaturas maiores ou iguais a 1100ºC. De forma  geral  não  existe  nenhuma  dependência  entre  a  quantidade  de  dopante existente na céria e o início da retração linear e a temperatura de máxima taxa de densificação.  No  entanto  o  aumento  da  quantidade  de  gadolínia  aumenta  a temperatura da retração linear total, desta forma, em amostras com a quantidade de gadolíneo igual a 0,20, a sinterização não é completada até 1400ºC. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 52 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   A adição de gadolínia na céria promove o aumento nos valores da densidade inicial (no corpo a verde) e para as concentrações intermediárias de gadolínia (0,05 a 0,10) a retração linear total é atingida a temperaturas na faixa de 1200 a 1300ºC. 
No caso de pós de tamanho nanométrico, a força motriz para a sinterização é a  a  alta  área  superficial  e  pouca  aglomeração  das  partículas,  o  que  melhora  a sinterização (BEDEKAR, et al, 2008) O processo de sinterização é influenciado pelo estado dos corpos verde, e a baixa  densidade  verde  resulta  em  alta  temperatura  de  sinterização.  Isto  origina  a partir  do  fato  de  que  grandes  poros  geralmente  existindo  nos  corpos  verdes  com baixa densidade requerem alta temperatura de sinterização para ser eliminado. Em geral, fortes aglomerados de nano-partículas são considerados o obstáculo primário para  atingir  o  processo  a  baixa  temperatura,  porque  esses  aglomerados  tendo  a formar poros em sua vizinhança durante a sinterização. 
Comparando  o  processo  de  densificação  de  amostras  feitas  a  partir  com tamanhos diferentes, pós nanométricos e pós micrométricos, observa-se diferenças a partir da densidade do corpo verde até algumas peculiaridades. De forma geral, os pós  nano-particulados  não  apresentam  uma  temperatura  exata  para  começar  a retração,  no  entanto  a  retração  termina  por  volta  dos  1300ºC  e  para  as  amostras micro-particuladas termina em torno de 1600ºC. A taxa de densificação é fortemente influenciada pela densidade do corpo verde, isto é, a amostra com baixa densidade a verde apresenta rápida retração e a curva de densidade de diferentes densidades a verde convergem em 1300ºC. Os micro-particulados mostram um ajuste na curva de retração tendendo a maior temperatura com a diminuição da densidade a verde. 
Entre algumas características peculiares das amostras dos pós nano-particulados, a influencia  da  densidade  a  verde  no  comportamento  da  sinterização  é  muito interessante  em  termos  de  processamento  de  partícula  (KINEMUCHI,  WATARI, 2008). 
No  que  diz  respeito  ao  ponto  de  vista  matemático,  a  influência  da  taxa  de sinterização na evolução microestrutural das amostras sinterizadas pode ser descrita baseada na seguinte relação dada pela equação 12:   Eq. 12 γρddtDNC gs=nG FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 53 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  onde ρ é a densidade, C é uma constante e γs é a energia superficial sólido/gás, D representa  o  parâmetro  do  coeficiente  de  difusão  (DL)  ou  a  difusibilidade  no contorno de grão (ibDb), onde ib é a largura do contorno de grão e Db é coeficiente de difusão no contorno de grão, Ng é o número do contorno de poros por grão e G é o tamanho do grão. De acordo com a equação, o aumento da taxa de densificação pode ser devido o aumento de ibDb ou pela diminuição de G. Como o coeficiente de difusão é igual na amostra, o único parâmetro que leva a maior taxa de densificação é,  então,  a  inibição  do  crescimento  de  grão.  A  explicação  acima  mostra  o  papel fundamental da oposição entre a densificação e o aumento do tamanho dos grãos sobre o desenvolvimento da  microestrutura da amostra  sinterizada  (MAZAHERI, et al, 2008). 
Dentro deste contexto, a inibição do crescimento de grão ajuda a aumentar a  taxa de sinterização, além de melhorar as propriedades térmicas, elétricas, óticas e mecânicas  dos  materiais.  Uma  técnica  que  vem  sendo  usada  para  inibir  o crescimento de grão é o sinterização em dois passos. A figura 2.16 é a comparação microestrutural  de  duas  amostras  submetidas  a  sinterização  convencional  (a)  e  a sinterização em dois passos (b). Pode-se observar que a técnica de sinterização em dois passos apresentou grãos menores após a sinterização. 
 Figura  2.16:  Comparação  microestrutural  entre  a  sinterização  convencional  (a)  e  a sinterização em dois passos (b). 
(b) (a)   Fonte: MAZAHERI, et al, 2008      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 54 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.3.1. Estágios de sinterização    Os  modelos  teóricos  de  sinterização  sólida  subdividem  o  processo  em  três estágios, denominados pela sequencia a seguir: (a)  Estágio  inicial:  caracterizado  pela  formação  de  contatos  interpartículas, desde  a  compactação  seguido  pela  formação  e  crescimento  de  pescoços,  até  o ponto onde eles começam a se interferir; (b) Estágio intermediário: caracterizado pela densificação do compacto e pelo decréscimo dos diâmetros dos poros interligados; (c)  Estágio  final:  caracterizado  pelo  isolamento  e  eliminação  gradual  da porosidade. 
A  figura  2.17  abaixo  exemplifica  a  sequência  de  estágios,  considerando  as partículas esféricas. 
 Figura 2.17: Representação esquemática dos estágios de sinterização (a) partículas soltas de pó, (b) estágio inicial, (c) estágio intermediário, (d) estágio final. 
 Fonte: GOMES, 1995 . 
Os  mecanismos  responsáveis  pelo  deslocamento  de  matéria  durante  o processo  de  sinterização  são  basicamente  a  difusão  atômica,  fluência  plástica  e viscosa.  No  caso  dos  metais  e  dos  óxidos  cerâmicos  os  processos  difusionais  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 55 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  atômicos são os únicos responsáveis pelo transporte de matéria na sinterização. Os caminhos  de  transporte  dos  processos  difusionais  são  competitivos,  havendo normalmente predominância de um sobre os outros nos estágios do processo. 
O  transporte  de  massa  envolve  os  processos  de  difusão  superficial,  difusão volumétrica, evaporação-condensação, difusão no contorno de grão.  Os caminhos são  mostrados  esquematicamente  na  figura  2.18  abaixo,  onde  o  1  representa  a difusão superficial, o 2 a difusão volumétrica, o 3 a evaporação-condensação, o 4 e o 5 a difusão volumétrica e o 6 a difusão no contorno de grão. 
 Figura  2.18:  Representação  esquemática  do  transporte  de  massa  durante  a sinterização no estado sólido. 
      Contorno de grão      Fonte: Adaptado de GOMES, 1995  O  quadro  abaixo  (Tabela  4.1)  resume  os  vários  tipos  de  mecanismos  de transporte de matéria no processo de sinterização, onde todos tem como sumidouro o  pescoço,  cujo  crescimento  implica  na  diminuição  e  possível  eliminação  da porosidade.  
      FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 56 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Tabela 2.2: Mecanismos de transporte de difusão (adaptado: GOMES, 1995) Sumidouro Caminho de Fonte difusão Superfície Superfície Superfície Pescoço Pescoço Pescoço Pescoço Pescoço Pescoço Evap./Condesação Superfície Volume Contorno de grão Contorno de grão Contorno de grão Volume Volume Volume (deslocações)  2.3.2. Sinterização em dois passos (Two-step sintering)  O acelerado crescimento dos grãos policristalinos acontece no último estágio indesejável  devido  as  desvantagens  causadas  nas da  sinterização, propriedades  elétricas,  térmicas,  óticas  e  mecânicas,  além  de  prejudicar  a sinterabilidade  a  temperaturas  mais  baixas  (WANG,  CHEN,  CHENW,  2006), (MAZAHERI, ZAHEDI, HEJAZI, 2008), (MAZAHERI, et al, 2007). 
fato Os  estudos  recentes  em  materiais  nanocristalinos  são  devido  as  suas interessantes  propriedades  elétricas,  óticas,  mecânicas  ou  químicas.  A  alta  área superficial  das  partículas  melhora  substancialmente  a  força  motriz  da  sinterização, que  reduz  a  energia  de  ativação,  assim  baixa  temperatura  de  sinterização  tem  se tornado  viável.  Apesar  dessas  excelentes  características,  os  tamanhos  muito refinados podem levar aos problemas de aglomeração, contaminação da superfície, anisotropia e o crescimento de grão (MAZAHERI, ZAHEDI, SADRNEZHAAD, 2008). 
A  sinterização  em  dois  passos  é  uma  técnica  usada  com  a  finalidade  de adaptar a microestrutura do material através do controle do tempo e da temperatura. 
A sinterização em dois passos tem sido proposta para atingir a densificação de  corpos  cerâmicos  sem  um  significante  crescimento  de  grão  no  estágio  final  da sinterização.  Este  método  modifica  o  regime  de  sinterização,  pois  submete  a amostra  a  dois  patamares  de  temperatura.  Pode  ser  realizado  com  o  aumento  da temperatura  e  o  rápido  resfriamento,  ou  então,  submeter  a  amostra  a  uma temperatura onde dê início ao processo de cristalização e em seguida a temperatura seja elevada até sua total sinterização. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 57 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Os  elementos-chave  deste  método  consistem  em  (a)  aquecer  até  uma  alta temperatura  T1  para  conduzir  ao  primeiro  estágio  da  sinterização,  (b)  atingir  uma alta  densidade,  ρ,  em  T1;  ρ  ≥  75%  para  obter  poros  instáveis,  e  (c)  baixar  a temperatura até T2 para conduzir ao segundo estágio da sinterização durante o qual existe  apenas  a  densificação  e  não  ocorre  crescimento  de  grão  (WANG,  CHEN, CHENW, 2006) No  aspecto  termodinâmico,  existe  uma  faixa  de  temperatura  onde  a  difusão no  contorno  de  grão  é  ativada,  mas  a  migração  no  contorno  de  grão  é  bastante lenta, a densificação continuaria sem um significante crescimento de grão.  
A  base  da  ideia,  segundo  Chen  e  Wang,  2000,  a  nova  técnica  chamada sinterização em dois passos para inibir o acelerado crescimento de grão na fase final da  sinterização  através  do  ponto  onde  ocorre  a  união  de  três  grãos.  Para  ter sucesso  no  encontro  das  junções  triplas,  uma  densidade  crítica  deve  ser  atingida onde  exista  o  cruzamento  de  junções  triplas  suficientes  através  do  corpo  da amostra. Depois, com a diminuição da temperatura de sinterização a um nível crítico, o crescimento de grão seria interrompido pelo encontro das junções triplas de forma que  a  densificação  não  seja  prejudicada.    Para  isso,  as  amostras  devem  ser mantidas em uma isoterma (a baixa temperatura) por um tempo prolongado durante o segundo estágio. No processo de sinterização em dois passos, densidades críticas diferentes vêm sendo estudadas para vários sistemas, para a ítria, está determinado que a densidade crítica seja 75% da densidade teórica. 
Na sinterização em dois passos, o crescimento de grão depende do número de junções triplas e a densificação do tamanho e da distribuição dos poros, pois os poros instáveis influenciam na redução da temperatura de sinterização. Outro fator que influencia num bom resultado de sinterização em dois passos é a formação de aglomerados  devido  aos  pequenos  tamanho  de  partícula,  o  que  dificulta  o  bom resultado. Para resolver este problema, podem-se utilizar partículas com tamanhos maiores que aglomeram menos e adotar técnicas mais avançadas de compactação para  obter  corpos  verdes  com  estrutura  mais  homogênea.  Sob  estas  condições, pode-se  esperar  bons  resultados  nas  estruturas  das  amostras  submetidas  a sinterização em dois passos em baixas temperaturas (HESABI, et al, 2008). 
Para  que  haja  sucesso  na  sinterização  em  dois  passos,  uma  temperatura inicial deve ser suficientemente elevada para que seja atingida uma boa densidade  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 58 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  durante  o  primeiro  estágio.  Quando  a  densificação,  neste  estágio  inicial  é  alta  o suficiente, os poros tornam-se instáveis, sofrem uma retração devido a ação capilar. 
A difusão no contorno de grão continua até preencher os poros, mesmo no segundo estágio da sinterização, quando as partículas já não se movem mais (CHEN, WANG, 2000) Mazaheri  et  al,  2008  tem  sugerido  uma  temperatura  T1  para  o  primeiro estágio  e  uma  temperatura  T2  para  o  segundo  estágio  da  sinterização  em  dois passos, onde T2 seja tal que restrinja o crescimento de grão sem a degradação da densificação. 
Caso  o  controle  da  temperatura  e  do  tempo  não  sejam  apropriados,  a evolução da densificação da amostra, bem como a inibição do crescimento de grão não serão satisfatórios.  
 Para obter uma cerâmica densa com uma microestrutura adequada, variar os perfis de queima é uma alternativa para controlar o efeito das composições usadas para  sintetizar  os  eletrólitos.  Os  perfis  da  sinterização  em  dois  passos  visam aperfeiçoar  a  combinação  entre  as  temperaturas  e  os  patamares  de  sinterização para  produzir  materiais  nanoestruturados,  com  alta  densificação  a  baixa temperatura, observando o crescimento de grão e a cinética de densificação de cada material.  No  caso  dos  eletrólitos  a  base  de céria,  procura-se  estabelecer  a melhor relação entre composição, condições de sinterização, microestrutura e desempenho elétrico  (LAPA,  et  al,  2009).  Além  disso,  LAPA,  et  al,  2009  observou  que  as amostras  submetidas  ao  processo  de  sinterização  em  dois  passos  apresentaram melhores  resultados  de  densidade,  em  torno  de  94%  da  densidade  teórica  e tamanho de grão submicrométrico. 
Durante  a  sinterização  convencional  de  cerâmicas  são  usadas  altas temperaturas (geralmente superiores a 1000ºC), levando a um elevado crescimento de grão, o que não é desejável, pois compromete algumas propriedades do material. 
O  crescimento  do  tamanho  de  grão  durante  a  sinterização  pode  ser  controlado  de duas  formas:  (i)  dispersão  de  partículas  de  segunda  fase  e  (ii)  a  técnica  de sinterização em dois passos (two-step sintering), no qual a amostra é submetida a dois estágios de aquecimento. Este processo consiste em aquecer a amostra a uma temperatura elevada (T1) que permita atingir a densidade crítica necessária para dar início ao movimento dos poros instáveis, em seguida resfriar rapidamente a amostra  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 59 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  até  um  segundo  patamar  de  temperatura  (T2)  que  dê  continuidade  a  sinterização sem  que  haja  acelerado  crescimento  de  grão.  A  amostra  é  mantida  nesta temperatura até sua total densificação (CHEN, WANG, 2000). 
Com  base  nesta  linha  de  raciocínio,  neste  trabalho  é  proposto  realizar variações  no  processo  de  sinterização  em  dois  passos,  a  primeira  variação  é diminuir a taxa de resfriamento ao baixar a temperatura de T1 para T2. A segunda variação  consiste  em  submeter  a  amostra  a  uma  temperatura  T2  superior  a temperatura  T1,  de  tal  forma  que  esta  temperatura  não  seja  tão  elevada  quanto  a temperatura  usada  na  sinterização  convencional,  a  amostra  é  mantida  em  T2  até que seja atingida a sua total densificação. Alem disso, o fato da temperatura T2 não ser tão elevada quanto na sinterização convencional e o tempo de isoterma em T2 não ser tão prolongado (poucas horas), espera-se que o crescimento de grão seja inibido.  Desta  forma  existem  duas  possibilidades  de  esquemas  de  rotas  de sinterização em dois passos propostos neste trabalho, sendo um com temperatura decrescente e outro com temperatura crescente.  
                   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 60 CAPÍTULO 3:  PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  Com o intuito de atender aos objetivos delineados para o presente trabalho, foram sinterizados amostras de céria dopada com 10% de gadolínia (GDC) a partir dos pós com diferentes tamanhos de partículas. O pó nanométrico possui tamanho médio de partícula da ordem de 5 a 10nm (Fabricante: Fuel Cells Materials) e o pó micrométrico  possui  tamanho  médio  de  partícula  em  torno  de  0,32µm  (Fabricante: Rhodia). As amostras proveniente do pó com tamanho nanométrico serão chamadas de FCM e as amostras provenientes dos pós micrométricos serão chamadas RHD tabela 5.1 mostra as características dos materiais de partida.  
A  seguir,  é  apresentado  o  fluxograma  do  procedimento  experimental empregado neste trabalho (figura 3.1). 
 Figura 3.1: Fluxograma do procedimento experimental  Caracterização dos pós de céria-gadolínia                 MEV DRX Dilatometria Compactação isostática Sinterização em dois passos Rota 1 Rota 2 Caracterização das amostras sinterizadas MEV Densidade Espectroscopia de Impedância Medida de tamanho de grão  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 61 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  Tabela 3.1: Características dos materiais de partida Fabricante Área Superficial Específica (m2/g) Densidade Tamanho médio de partícula (µm) Material de Partida (g/cm3) Rhodia Fuel Cell Materials 12,6 193 6,72 5,11 0,32 RHD FCM 0,005-0,010   3.1. Rotas de Sinterização  A  partir  da  associação  dos  resultados  da  análise  dilatométrica  com  as  rotas de  TSS  utilizadas  em  outros  trabalhos,  foram  definidas  duas  rotas  de  sinterização em  dois  passos  para  serem  aplicadas  neste  trabalho.  As  rotas  visam  avaliar  o comportamento  das  variações  microestruturais  das  amostras  em  função  das temperaturas e tempos de patamar utilizados. 
 As rotas de sinterização 1 e 2 tem como objetivo avaliar o comportamento das amostras em maiores isotermas em T1 e em menores isotermas na temperatura T2, quando comparadas as rotas de TSS utilizadas nos demais trabalhos. 
Assim, a temperatura T1 escolhida deve ser alta o suficiente para dar início ao  processo de sinterização além de ser capaz de dar continuidade ao processo até a total  densificação  das  amostras,  no  entanto,  com  a  intenção  de  minimizar  o crescimento de grão das amostras, a temperatura T2 é inferior a T1 e os tempos de isotermas  são  inferiores  aos  tempos  de  isoterma  usados  em  vários  trabalhos  que utilizam o TSS como técnica de sinterização (de 10 h até 64 h). Em todas as rotas a taxa de aquecimento e resfriamento utilizada foi de 5 ºC/min. 
 sinterização em dois passos.  
      A  figura  3.2  mostra  os  esquemas  representativos  das  duas  formas  de  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 62 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  Figura  3.2:  Esquemas  representativos  das  duas  formas  de  sinterização  em  dois passos propostas neste trabalho          Temperatura T1 T2 Tempo  Foram  preparadas  amostras  densas  de  céria  dopada  com  gadolínia  (CGO) usando  prensagem  isostática  (300MPa).  As  amostras  foram  sinterizadas  nas  rotas de sinterização em dois passos. 
Nas rotas de sinterização em dois passos a temperatura T1 foi de 1300ºC e o patamar  foi  de  2h.  A  taxa  de  aquecimento  foi  de  5ºC/min.  Para  a  rota  1,  a temperatura T2 foi 1200ºC e o patamar em T2 foi de 2h. Para a rota 2, a temperatura T2 foi de 1100ºC e o patamar de T2 foi de 3h. O esquema representativo das rotas 1 e 2 estão apresentados na figura 3.3. As taxas de resfriamento para todas as rotas foi 5ºC/min. 
             FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 63 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL   Figura 3.3: Esquema representativo das rotas 1 e 2  Rota 1 - 1300_1200 Rota 2 - 1300_110014002h2h12003h)1000Co( aru800tarepmeT 600400T1= 1300ºC (5ºC/min – 2h) 200o  T2 para R1 = 1200ºC (5ºC/min – 2h) – Rota 1 - 1300_1200 o  T2 para R2 = 1100ºC (5ºC/min – 3h) – Rota 2 - 1300_1100 00200400600800Tempo (min) As amostras sinterizadas foram caracterizadas por microscopia eletrônica de varredura (MEV). A densidade foi medida pelo Método de Arquimedes. O tamanho de grão foi estimado usando o Software Lince. 
 3.2. Caracterização do Material de Partida  As  fases  presentes  dos  materiais  de  partida  foram  investigadas  através  da técnica de difração de raios x em um difratômetro Isso-Bebyflex-C3000 Siefert, com tubo  de  cobre  de  radiação  kα  1,5404Å,  na  faixa  angular  de  20º  ≤  2θ  ≤  90º,  com passo de 0,01º e tempo de contagem de 1s. 
A caracterização microestrutural dos pós foi realizada através da observação da  superfície  das  partículas  em  um  microscópio  eletrônico  de  varredura  Camscan Series 2, onde foi possível observar a morfologia, a heterogeneidade das partículas e presença de partículas dispersas.  
As análises de dilatometria das amostras foram realizadas em um dilatômetro Bähr  TMA-801S  com  temperatura  máxima  de  1500ºC  e  taxa  de  aquecimento  de  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 64 CAPÍTULO 3 – PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL  10ºC/min.  As  amostras  foram  preparadas  por  compactação  uniaxial,  obtendo amostras cilíndricas com dimensões de 5 mm de diâmetro e 10 mm de altura. 
3.3. Caracterização das amostras sinterizadas   A  caracterização  microestrutural  das  amostras  sinterizadas  foi  realizada através da observação de superfícies polidas e sem polimento, superfície de fratura e  de  corte  em  um  microscópio  eletrônico  de  varredura  (Camscan  Series  2).  Para revelar os contornos de grãos, as amostras foram atacadas termicamente, as quais foram aquecidas até 1200ºC, mantidas a essa temperatura por 10min e em seguida foram  resfriadas  no  forno.  O  recobrimento  de  ouro  foi  feito  por  “sputtering”.  O tamanho médio de grão foi determinado pelo método dos interceptos utilizando-se o software Lince, as imagens utilizadas para este fim foram das superfícies polidas e termicamente atacadas. No caso na amostra nanométrica, foi realizado análise por espectroscopia de energia dispersiva para assegurar a composição deste material. 
A  densidade  relativa  de  todas  as  amostras  nas  diferentes  condições  de sinterização foram  medidas  pelo  Método de  Archimedes.  Foi  utilizada a  densidade teórica como referência para obter os valores relativos. 
 A caracterização elétrica das amostras foi feita por meio da espectroscopia de impedância  utilizando-se  uma  analisador  de  impedância  modelo  Solartron  SI  1260 na  faixa  de  frequência  de  1Hz  a  30  MHz  e  amplitude  de  sinal  de  100mV  entre  as temperaturas de 275 ºC a 700 ºC. Foram utilizados eletrodos de prata, estes foram depositados e curados a 600ºC por 1 hora. 
            FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 65 CAPÍTULO 4:  RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.1. Difração de raios X  O padrão de difração de raios X do pó RHD (micrométrico) é apresentado na figura 4.1. Pode-se observar a presença dos picos característicos de céria dopada com  gadolínia  (GDC)  com  estrutura  cúbica,  segundo  a  carta  01-075-016.  Além disso,  não  foram  identificadas  fases  diferentes  da  GDC,  o  que  indica  ausência  de contaminações ou fases intermediárias que não sejam a solução sólida em estudo. 
 Figura 4.1: Padrão de difração de raios X do pó GDC micrométrico RHD 300025001 1 12000edadsnetnI1500i 0 2 210001 1 30 0 25001 3 30 0 40 2 42 2 2020304050607080902θ O padrão de difração de raios X do pó FCM (nanométrico) é apresentado na figura  4.2.  Neste  caso  também  foi  possível  observar  a  presença  de  picos característicos de céria dopada com gadolínia (GDC) com estrutura cúbica, segundo a carta 01-075-0163. Além disso, não foram identificadas fases diferentes da GDC, o que  indica  ausência  de  contaminações  ou  fases  intermediárias  que  não  sejam  a  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 66 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  solução  sólida  em  estudo.  No  entanto,  foi  observado  que  o  padrão  de  DRX  da amostra  FCM  apresentou  os  picos  com  menor  intensidade  e  com  alargamento quando comparados ao padrão do pó RHD. 
 Figura 4.2: Padrão de difração de raios X dos pós GDC nanométrico FCM 400111  edadsnen200i 0 2 21 1 3t0 0 2I1 3 30 0 40 2 4020304050607080902θ Isto  ocorre  devido  ao  fato  do  pó  FCM  possuir  tamanho  de  partícula nanométrico. Sabe-se que a intensidade e a largura dos picos está relacionada com o  tamanho  de  partícula  do  material,  isto  ocorre  devido  ao  fato  de  partículas  muito pequenas  apresentarem  maior  número  de  planos  cristalográficos  expostos  aos feixes  incidentes,  de  forma  que  um  maior  número  de  feixes  é  difratado,  havendo interferências  destrutivas  levando  alguns  destes  feixes  a  se  anularem,  e  assim  a intensidade do feixe difratado que chega ao contador do equipamento é baixa, além disso, devido as interferências destrutivas são gerados leves desvios do ângulo de Bragg  (θ),  gerando  uma  faixa  angular  para  θ  na  posição  específica  do  plano  que gera  determinado  pico  fazendo  com  que  os  picos  se  apresentem  mais  largos (CULLITY, 1997). 
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 67 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.2. Microscopia Eletrônica de Varredura  As figuras 4.3 e 4.4 mostram as micrografias eletrônicas de varredura (MEV) dos pós de partida RHD (micrométrico) e FCM (nanométrico). Pode-se observar que ambos  os  pós  apresentam  morfologia  heterogênea,  diferentes  tamanhos  de partícula, bem como a presença de aglomerados.  
 Figura 4.3: Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula micrométrico - RHD Diferentes morfologia e tamanhos de partículas    Nota-se na figura 4.4 que os aglomerados tem presença mais marcante, este fato deve-se ao tamanho de partícula ser nanométrico, dessa forma possui elevada área  superficial,  o  que  aumenta  o  número  de  pontos  de  contato no  volume,  assim favorecendo  a  reatividade  entre  as  partículas,  resultando  em  aglomerados fortemente ligados. 
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 68 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.4: Micrografia do pó inicial com tamanho de partícula nanométrico - FCM Aglomerados Nanopartículas dispersas   Com  a  intenção  de  assegurar  a  composição  química  do  pó  FCM,  uma  vez que a intensidade dos picos do padrão de DRX foi baixa (figura 6.2), foi realizada a análise  deste  pó  por  Espectroscopia  de  Energia  Dispersiva  (EDS).  O  resultado  é mostrado na figura 4.5. Observa-se que foi identificada a presença das fases céria e gadolínia.  A  fase  ouro  também  foi  identificada,  mas  deve-se  ao  recobrimento  da amostra para realizar a caracterização. 
           FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 69 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.5: EDS do pó FCM             Ce Lα Gd Lα Au Mα  4.3. Análise dilatométrica  A  sinterabilidade  das  amostras  compactadas  foi  analisada  pela  técnica  de dilatometria. Na figura 4.6 é apresentado o gráfico da dilatometria. Verifica-se que a amostra compactada proveniente do pó FCM (nanométrico) inicia a retração em uma temperatura  aproximada  de  200°C.  Enquanto  que  a  amostra  compactada proveniente do pó RHD a retração tem início em temperatura aproximada de 800°C. 
A  partir  da  relação  entre  a  variação  da  retração  e  o  tempo  transcorrido correspondente  ao  intervalo  de  leitura,  foi  calculada  a  taxa  de  retração  das amostras.  Os  pontos  usados  como  base  para  o  cálculo  da  taxa  de  retração  estão identificados  no  gráfico  pelas  linhas  pontilhadas,  para  a  curva  referente  a  amostra RHD  (micrométrica)  com  linha  preta  e  para  a  curva  referente  a  amostra  FCM (nanométrica) com linha pontilhada vermelha. Os valores da taxa de retração linear obtidos  para  as  amostras  RHD  e  FCM  foram  aproximadamente  22%  e  25%, respectivamente. 
A  taxa  de  retração  para  a  amostra  FCM  é  maior  devido  seu  tamanho nanométrico (0,005-0,010 µm) e elevada área superficial (193m2/g), em comparação a amostra RHD que possui partículas com tamanho micrométrico (0,32 µm) e menor área  superficial  específica  (12,6m2/g)  assim,  tem-se  uma  grande  área  superficial  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 70 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  para  que  o  mecanismo  de  difusão  superficial  ocorra  de  forma  significativa.  Além disso, a densidade de contornos de grão após início do processo de sinterização é alta resultando também em uma elevada difusão no contorno de grão, favorecendo a densificação  do  material.  Este  fato  pode  ser  observado  quando  se  compara  a temperatura em que a taxa de retração diminui para ambos os pós, no pó RHD é em torno de 1300ºC, enquanto que no pó FCM é em torno de 600ºC, ou seja, em menos da  metade  da  temperatura  o  pó  FCM  retrai  mais  que  o  pó  RHD.  Como consequência, o tempo total de sinterização para o pó FCM é menor que para o pó RHD. 
Sabe-se,  que  os  mecanismos  de  difusão  superficial  e  por  contorno  de  grão ocorrem  em  temperaturas  menores  que  o  mecanismo  de  difusão  volumétrico.  No processo de sinterização, a difusão volumétrica é responsável pela grande retração observada,  uma  vez  que  a  difusão  por  contorno  de  grão  e  superficial,  não ocasionam significativa densificação no material.  
Também é possível observar  que a partir de 1200 ºC a taxa de retração da amostra FCM diminui passando a apresentar-se praticamente constante em torno de 1300  ºC,  indicando  que  a  amostra  atingiu  sua  total  densificação,  no  entanto  a amostra  RHD  continua  retraindo,  indicando  que  a  total  densificação  ainda  não  foi atingida para esta amostra. 
 Figura 4.6: Curva de dilatometria dos pós RHD e FCM 50Intervalo da taxa de retração -5-10 0-15LL∆/RHD-20-25FCM-30-3502004006008001000120014001600Temperatura (=C)  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 71 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Adicionalmente pode-se observar que entre 1300 ºC e 1400 ºC acontece uma descontinuidade na curva do pó RHD. De acordo com a literatura (GROVER, TYAGI, 2004) este comportamento pode ser atribuído à repulsão iônica causando aumento no  parâmetro  de  rede,  relacionada  com  o  aumento  da temperatura.  Este comportamento também é observado durante o resfriamento, indicando que o efeito da repulsão é diminuído e o parâmetro de rede volta ao tamanho inicial. 
 4.4. Microscopia eletrônica de varredura  Nas figuras 4.7 e 4.8, são mostradas as micrografias eletrônicas de varredura da superfície polida das amostras RHD (micrométrica) sinterizadas nas rotas 1 e 2, respectivamente.  Pode-se  observar  que  os  grãos  possuem  tamanhos  e  morfologia heterogênea.  Este  fato  deve-se  ao  tamanho  de  partícula  dos  pós  de  partida apresentar-se  com  variados  tamanhos  e  formatos.  Além  disso,  nota-se  que  houve arrancamento de grãos, ocorrendo durante a preparação da superfície (lixamento e polimento)  de  todas  as  amostras,  apresentando  “buracos”  na  microestrutura  com tamanhos  semelhantes  ao  tamanho  dos  grãos.  Adicionalmente  também  são observados poros na microestrutura, os quais estão localizados principalmente nas regiões de contornos de grão e nos pontos triplos de encontro dos grãos. As regiões de citadas acima estão evidenciadas por setas. 
               FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 72 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.7: Micrografia da superfície polida da amostra RHD da rota 1 Poros Diferentes de tamanhos de grãos Arrancamento de grãos  Figura 4.8: Micrografia da superfície polida da amostra RHD na rota 2   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 73 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Nas figuras 4.9 e 4.10 são mostradas as micrografias eletrônicas de varredura da  superfície  polida  das  amostras  FCM  sinterizadas  nas rotas  1  e  2, respectivamente. Todas as amostras foram polidas e termicamente atacadas. Pode-se  observar  nas  figuras  4.9  e  4.10  que  os  grãos  possuem  tamanho  e  morfologia heterogênea.  Neste  caso  a  diferença  de  tamanhos  deve-se,  além  dos  diferentes tamanhos de partículas dos pós de partida, a presença de aglomerados, que podem formar grãos maiores do que as partículas dispersas. Relacionando o tamanho dos grãos  e  o  tamanho  de  alguns  “buracos”  na  superfície  das  amostras  pode-se  notar que houve arrancamento de grãos durante a preparação da superfície (lixamento e polimento) de todas as amostras. 
Além disso, também são observados poros na microestrutura, nota-se que os poros  estão  localizados  principalmente  nas  regiões  de  contornos  de  grão  e  nos pontos triplos de encontro dos grãos. As regiões de arrancamento de grãos, poros e diferentes tamanhos de grãos estão evidenciadas por setas. 
 Figura 4.9: Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 1  Arrancamento de grãos Diferentes de tamanhos de grãos Poros     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 74 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.10: Micrografia da superfície polida da amostra FCM na rota 2   A  partir  da  comparação  visual  entre  as  micrografias  das  amostras  RHD (micrométricas) e FCM (nanométricas) sinterizadas nas rotas 1 e 2, é possível notar que  os  grãos  das  amostras  FCM  são  menores  que  os  das  amostras  RHD  quando comparadas  as  amostras  sinterizadas  em  condições  iguais,  este  fato  deve-se  as partículas do pó de partida FCM (namométrico) serem menores que o tamanho das partículas  do  pó  de  partida  RHD  (micrométrico).  Por  outro  lado,  a  diferença  de tamanho de grãos é sutil, pois foram usadas iguais condições de sinterização tanto para as amostras preparadas a partir de pós micrométricos, como para as amostras provenientes de pós nanométricos, as últimas por possuírem maior sinterabilidade, o efeito das condições de sinterização (elevadas temperaturas e isotermas), além de serem  suficientes  para  a  total  densificação  das  amostras,  influenciam  mais fortemente no crescimento de grão. 
As micrografias eletrônicas de varredura da superfície de fratura das amostras RHD preparadas nas rotas se sinterização 1 e 2 são mostradas nas figuras 4.11 e 4.12.  Todas as amostras foram termicamente atacadas. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 75 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Para as amostras RHD (micrométricas) observa-se que os grãos apresentam diferentes tamanhos, no entanto com formato semelhante. Em todas as micrografias, referente  a  cada  uma  das  rotas  propostas,  pode-se  notar  que  a  fratura  ocorreu através dos contornos dos grãos. Como característica do tipo de fratura, podem-se observar  espaços  vazios  provenientes  do  arrancamento  de  grãos,  além  disso,  é possível observar a presença de poros. As regiões descritas estão destacadas nas figuras.  
 Figura 4.11: Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 1 Arrancamento de grão Poros            FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 76 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.12: Micrografia da superfície de fratura da amostra RHD na rota 2  As micrografias eletrônicas de varredura da superfície de fratura das amostras FCM, preparadas nas rotas se sinterização 1 e 2 são mostradas nas figuras 4.13 e 4.14.  Todas as amostras foram termicamente atacadas. 
Em  todas  as  rotas  de  sinterização  proposta,  pode-se  notar  que  a  fratura ocorreu  através  dos  contornos  de  grãos.  Para  esse  material,  observa-se  que  os grãos estão arredondados e com diferentes tamanhos, indicando que houve aporte de  energia  suficiente  para  haver  densificação  e  crescimento  de  grão.  Nota-se também  a  presença  de  poros,  a  maioria  estando  localizado  nas  junções  de  três grãos,  ou  seja,  nos  pontos  triplos.  Deve-se  destacar  que  os  poros  aparecem  em baixa  quantidade  e  possuem  tamanho  muito  pequeno.  Alguns  poros  estão  sendo indicados por setas. 
       FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 77 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.13: Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 1  Figura 4.14: Micrografia da superfície de fratura da amostra FCM na rota 2   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 78 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.5. Medidas de tamanho de grão e densidade  O tamanho de grão foi estimado pelo método do intercepto com o auxílio do Software Lince. A densidade foi obtida pelo método de Archimedes. 
Na  tabela  4.1  são  apresentados  os  resultados  da  densidade  relativa  e  do tamanho  médio  de  grão,  bem  como  os  desvios  padrões  para  cada  material sinterizado  em  todas  as  rotas  de  sinterização  em  dois  passos  propostas  neste trabalho. 
 Tabela  4.1:  Resultados  da  densidade  relativa  e  do  tamanho  médio  de  grão  para cada material sinterizado nas rotas de TSS modificadas. 
Amostras Condição de Sinterização Densidade Relativa (%) Tamanho Médio de Grão (µm) Rota T1 T2 1 1300  1200 98,0 RHD 0,51 (±0,019) 2 1300  1100 98,6 RHD 0,43 (±0,017) 1 1300  1200 92,5 FCM 0,44 (±0,017) 2 1300  1100 91,2 FCM 0,37 (±0,010)  Para  as  amostras  RHD  (micrométricas),  as  rotas  de  sinterização  em  dois passos associadas à compactação isostática foram eficientes em produzir amostras com  elevada  densidade  relativa,  em  torno  de  98%,  apresentando  resultado satisfatório para a aplicação em eletrólitos de célula a combustível de óxido sólido, pois  com  densidade  relativa  superior  a  95%  não  possuem  porosidade  aberta considerável para permitir que ocorra o cruzamento dos reagentes do anodo para o catodo  e  vice-versa  (REDDY,  KARAN,  2005)  Além  disso,  nota-se  que  houve pequena  diferença  entre  os  valores  de  tamanho  médio  de  grão,  os  quais  foram obtidos entre 0,43 µm e 0,51 µm.  
Para  as  amostras  FCM,  os  valores  de  densidade  relativa  obtidos  foram  em torno de 90%. O valor mais baixo da densidade relativa das amostras FCM pode ser atribuído  ao  fato  de  existirem  fortes  aglomerados  e  estes  possuírem  tamanhos significativos. Segundo Ferkel e Hellmig, 1999, dentre os fatores que influenciam na  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 79 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  densidade  das  amostras  sinterizadas,  o  tamanho  de  cristalito,  tamanho  dos aglomerados  e  área  superficial  específica  são  os  mais  significativos,  sendo  a presença e o tamanho dos aglomerados de maior influencia, pois nos aglomerados existem  ligações  fortes  entre  as  partículas  adjacentes,  não  são  apenas  atraídas pelas  interações  de  Van  der  Waals,  as  ligações  fortes  nos  pescoços  precisam  de grandes  forças  de  cisalhamento  para  que  ocorra  a  clivagem  e  que  elas  possam deslizar ocupando espaços vazios durante a compactação, diferente do que ocorre com  as  partículas  que  estão  apenas  sob  a  influência  de  interações  de  Van  der Waals, que estão unidas por ligações fracas, o que permite que deslizem umas em relação  as  outras,  ocupando  espaços  vazios,  aumentando  a  densidade  de empacotamento e consequentemente aumentando a densidade da amostra após a sinterização (BEDEKAR, et al, 2008). 
Além  disso,  quanto  maior  for  o  tamanho  dos  aglomerados  menor  será  a densidade  das  amostras,  uma  vez  que  há  uma  redução  na  área  superficial específica, diminuindo a área reativa e fazendo com que os estágios de sinterização tenham  início  a  temperaturas  mais  altas,  comprometendo  a  densidade  das amostras,  indicando  que  deve  haver  um  controle  do  tamanho  dos  aglomerados (BEDEKAR, et al, 2008). 
Relacionando  as  micrografias  das  amostras  FCM  com  os  resultados  de densidade relativa, torna-se conflitante explicar precisamente o motivo de terem sido obtidos valores menores do que nas amostras RHD, no entanto outra possibilidade para explicar este fato, é que para a preparação das amostras FCM foi usado 0,5 g de pó, enquanto que nas amostras RHD foi usado o dobro de massa, ou seja, 1 g. 
Isso  pode  explicar  a  variação  de  resultados  que  estão  relacionados  ao  erro introduzido pela diferença de massa. 
Dentro desse contexto, pode-se dizer que, para as amostras FCM, as rotas de sinterização  em  dois  passos  associada  à  compactação  isostática  foram  eficientes em  produzir  amostras  com  elevada  densidade  relativa,  em  média  de  90%  da densidade teórica. 
A  partir  da  análise  dos  resultados  de  densidade  e  tamanho  de  grão  das amostras  sinterizadas  nas  rotas  de  TSS  1  e  2,  pode-se  observar  que  para  as amostras micrométricas (RHD), que foram sinterizadas na rota 1 (maior temperatura no  segundo  estágio  -  T2  =  1200  ºC)  apresentaram  maior  tamanho  de  grão,  no  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 80 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  entanto a densidade relativa não apresentou variação significativa. Assim, pode-se dizer  que  nas  rotas  de  TSS  1  e  2  o  efeito  da  temperatura  do  segundo  estágio  é eficiente no controle do crescimento dos grãos. Nas amostras nanométricas (FCM), a rota 1, na qual foi utilizada maior temperatura no segundo estágio (T2 = 1200 ºC) influenciou  significativamente  no  crescimento  de  grãos  e  a  densificação  das amostras,  as  quais  apresentam  maiores  valores  de  tamanhos  médios  de  grãos  e densidade relativa. Assim, pode-se dizer que nas rotas de TSS 2, com temperatura menor  no  segundo  estágio  é  eficiente  no  controle  do  crescimento  dos  grãos  e  na densificação das amostras. 
 4.6. Espectroscopia de Impedância  4.6.1. Apresentação e análise dos espectros obtidos neste trabalho  A espectroscopia de impedância foi realizada para obter informações sobre a condutividade  iônica  das  amostras.  Os  resultados  das  amostras  RHD  e  FCM  são apresentados  através  dos  espectros  de  Nyquist  (Z’  x  -Z”).  Nas  figuras  4.15  e  4.16 
são apresentados os espectros de impedância obtidos a 275 ºC, no ar, das amostras RHD e FCM sinterizadas na rota 1, respectivamente. Os espectros de impedância, na faixa de frequência aplicada, permitem a observação dos componentes resistivos do  eletrólito  por  meio  dos  semicírculos  de  alta  e  média  frequência,  sendo  o semicírculo  de  alta  frequência  referente  a  resistividade  intragranular  (grão)  e  o semicírculo de média frequência referente a resistividade intergranular (contorno de grão).  Em  baixa  frequência  as  propriedades  estão  relacionadas  ao  eletrodo  e  não serão  abordadas  neste  trabalho.  No  detalhe  da  figura  4.15  e  4.16  é  mostrado  o circuito  equivalente  utilizado  no  ajuste  dos  dados  experimentais,  utilizando  o software  Zview.  Os  espectros  de  impedância  podem  ser  interpretados  de  acordo com  o  modelo  de  circuitos  elétricos  representados  por  associações  em  série  de elementos de circuito RC (Resistência-Capacitância) submetidos a uma diferença de potencial  senoidal.  Os  circuitos  foram  usados  apenas  com  a  intenção  de  obter  o melhor ajuste e adequar a resistência da amostra. 
   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 81 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.15: Espectro de impedância da amostra RHD_1 medida a 275 ºC  5 RHD_1275oC4Grão )mc.
ΩK3Contorno de Grão Eletrodo  2( "Z-10246810121416Z" (KΩ.cm)
  Figura 4.16: Espectro de impedância da amostra FCM_1 medida a 275 ºC  1614121086420 FCM_1275oC)mc.
ΩKContorno de Grão  Eletrodo Grão  ( "Z-0510152025303540Z' (KΩ.cm)
  Para apresentação dos espectros de impedância característicos de cada rota de sinterização foram escolhidas cinco temperaturas intermediárias (225ºC, 275ºC, 325ºC,  400ºC  e  600ºC)  de  análise  e  os  espectros  foram  reunidos  em  função  do material.  Os  espectros  apresentados  estão  corrigidos  quanto  ao  fator  geométrico (dimensões) das amostras para que sejam comparativos.  
Os espectros de impedância das amostras RHD a 225 ºC, 275 ºC e 325 ºC em  todas  as  rotas  de  sinterização  TSS  são  apresentados  nas  figuras  4.17,  4.18  e 4.19, respectivamente. Pode-se notar a presença de dois semicírculos bem definidos (contribuições da condutividade no grão e no contorno do grão), sendo o semicírculo referente ao grão levemente maior que o semicírculo referente ao contorno de grão. 
Assim,  há  o  indicativo  de  que  em  baixas  temperaturas  a  condutividade  ocorre preferencialmente através do contorno de grão. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 82 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.17: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 225 ºC  60225 oC RHD_1 RHD_25040)mc.
S30 ( "Z-201000204060Z' (S.cm)
80100 Figura 4.18: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 275 ºC 6275 oC RHD_1 RHD_254)mc.
S3 ( "Z-2100246810121416Z' (S.cm)
 Figura 4.19: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 325 ºC 325 oC RHD_1 RHD_20,60,40,20,0)mc.
S ( "Z-0,40,81,21,62,02,52,42,83,23,64,0 Z' (kΩ.cm)
  No espectro a 400 ºC apresentado na figura 4.20, nota-se que as resistências das amostras apresentam-se próximos e não é mais possível observar a presença  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 83 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  do semicírculo do grão. Com o aumento da temperatura de análise pode-se observar que existe apenas o semicírculo do eletrodo. De acordo com Fuentes, Baker, 2008, os  semicírculos  desaparecem  devido  ao  efeito  no  espectro  da  indutância  que  é gerado  no  equipamento  que  são  realizadas  as  medidas  de  espectroscopia  de impedância. 
 Figura 4.20: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 400 ºC  0,4 RHD_1 RHD_2400 oC0,3)mc.
S0,2 ( "Z-0,10,00,50,60,70,80,9Z' (S.cm)
1,01,11,2  No espectro a 600 ºC apresentado na figura 4.21, nota-se que com o aumento da temperatura de análise, o semicírculo do contorno de grão torna-se ligeiramente menor,  até  que  some  totalmente,  ou  seja,  em  altas  temperaturas  a  resistividade  é dominada pelo grão, o que está de acordo com publicações referentes a eletrólitos à base  de  céria  (LAPA,  2008),  (CHRISTIE,  VAN  BERKEL,  1996),  (GERHARDT, NOWICK, 1986), (HARA, et al, 2008). Neste caso o intercepto do semicírculo com o eixo real (Z’) é considerado a resistência total. 
Além  disso,  é  possível  notar  que  a  amostra  sinterizada  na  rota  1  apresenta maior  condutividade  total.  Este  fato  deve-se  ao  favorecimento  do  crescimento  de grão (0,51 µm) devido ao maior aporte de energia utilizado na rota de TSS 1, como consequência  há  a  diminuição  da  área  de  superfície  interfacial  por  unidade  de volume (LAPA et al, 2009). 
   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 84 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.21: Espectro de impedância da amostra RHD obtidas em 600 ºC  600 oC RHD_1 RHD_20,01)mc.
S ( "Z-0,000,0550,0600,065Z' (S.cm)
0,0700,075  Os espectros de impedância das amostras FCM a 225 ºC, 275 ºC e 325 ºC em todas as rotas de sinterização são apresentados nas figuras 4.22, 4.23 e 4.24, nota-se  a  presença  de  dois  semicírculos  bem  definidos  (contribuições  da condutividade  no  grão  e  no  interior  do  grão),  sendo  o  semicírculo  referente  ao contorno  de  grão  maior  que  o  semicírculo  referente  ao  do  grão.  Nessas temperaturas a amostra referente a sinterização realizada na rota 1 apresenta menor resistência.  De  acordo  com  a  literatura  (LAPA,  2009),  este  fato  deve-se  a  esta amostra  apresentar  maior  densificação  (densidade  relativa  de  92%),  pois  com  a diminuição  da  porosidade,  também  diminui  o  bloqueio  de  transporte  de  íons, facilitando a condutividade pela microestrutura. 
          FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 85 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.22: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 225 ºC 225 oC FCM_1 FCM_2180150120)mc.
S 90( "Z-60300050100150200250Z' (S.cm)
 Figura 4.23: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 275 ºC  275oC FCM_1 FCM_220)mc.
S 10( "Z-010203040500Z' (S.cm)
     FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 86 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.24: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 325 ºC  2,0325 oC FCM_1 FCM_21,5)mc.
S1,0 0,5( "Z-0,012345Z' (S.cm)
678  No  espectro  a  400  ºC  apresentado  na  figura  4.25,  nota-se  que  não  é  mais possível observar a presença do semicírculo refrente à contribuição do grão. Além disso, a amostra que apresenta maior valore de densidade relativa, referente a rota de  TSS  1,  ou  seja,  na  qual  foi  usada  maior  aporte  de  energia,  apresentam  menor resistência, consequentemente maior condutividade devido a diminuição do efeito de bloqueio de transportes de íons nas amostras com menor porosidade.  
 Figura 4.25: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 400 ºC 0,4400oC FCM_1 FCM_20,3)mc.
S0,2 ( "Z-0,10,00,60,81,01,21,41,6Z' (S.cm)
  No espectro a 600 ºC apresentado na figura 4.26, nota-se que com o aumento da temperatura de análise, o semicírculo do contorno de grão some totalmente, ou seja,  em  altas  temperaturas  a  resistividade  é  dominada  pelo  grão.  Neste  caso  o intercepto do semicírculo com o eixo real (Z’) é considerado a resistência total. 
Além  disso,  é  possível  notar  que  a  amostra  sinterizada  na  rota  de  TSS  1 apresenta maior  condutividade  total.  Este fato  deve-se  ao maior  aporte de  energia  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 87 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  utilizado na rota de TSS 1, favorecendo, principalmente, o crescimento de grão (0,44 µm).  Como  consequência  há  a  diminuição  da  área  de  superfície  interfacial  por unidade de volume (LAPA et al, 2009). 
 Figura 4.26: Espectro de impedância da amostra FCM obtidas em 600 ºC 600oCFCM_1FCM_20,009)mc.
S0,006 ( "Z-0,0030,0000,080,090,100,11Z' (S.cm)
 Adicionalmente,  a  comparação  dos  diagramas  de  impedância  para  as amostras  RHD_2  e  FCM_2  medido  em  275  ºC  está  representado  na  figura  4.27. 
Nota-se que a amostra RHD_2 apresenta maior condutividade do grão e do contorno de grão. Alguns trabalhos citam o efeito do contorno de grão (LAPA, 2008), (HUI, et al,  2007),  (HARA,  et  al,  2008)  referindo-se  à  elevada  resistência  observada  nas cerâmicas a base de céria, onde atribuem que no contorno de grão a resistividade é maior  que  no  interior  do  grão.  Estando  de  acordo  com  o  fato  de  que  a  amostra RHD_2  possuir  maior  tamanho  médio  de  grãos  (0,43µm)  em  comparação  com  a amostra FCM_2 (0,37µm), consequentemente existe menor densidade de contornos de  grão,  e  maior  área  de  interior  de  grãos,  o  que  pode  levar  facilitar  o  movimento das cargas iônicas no interior dos grãos das amostras. 
         FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 88 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.27: Espectro de impedância da amostra RHD e FCM sinterizadas na rota 2 a 275ºC 15,0 RHD_2 FCM_2275oC12,510,0)mc.
ΩK7,5 ( "Z-5,02,50,0048121620242832Z'(KΩ.cm)
  4.6.2. Cálculo da condutividade elétrica e energia de ativação  Os  valores  de  condutividade  do  grão  (σG)  e  contorno  de  grão  (σCG)  nas temperaturas  de  275ºC,  325ºC  e  350  ºC  foram  calculados  e  são  apresentados  na tabela 4.2. Nota-se que os valores das σG e σCG das amostras RHD são superiores aos  valores  de  σG  e  σCG  das  amostras  FCM  em  todas  as  temperaturas  medidas, estando  de  acordo  com  o  comportamento  das  curvas  de  impedância  mostrada  na figura 6.36. Além disso, à medida que a temperatura de análise aumenta, os valores de σG e σCG aumentam.  
De  forma  geral,  o  efeito  do  tamanho  de  grão  na  condutividade  só  pode  ser observado quando o tamanho de grão é menor que 100 nm. Isso explica o fato de não  haver  uma  linha  de  tendência  de  comportamento  para  as  amostras  deste trabalho, uma vez  que todas apresentam tamanhos de grãos maiores que 100 nm (HUI, ET AL, 2007)  Foram  obtidos  resultados  comparáveis  com  alguns  resultados  da  literatura (LAPA, 2008), nos quais, foram usadas rotas de TSS com maior aporte de energia e foram  obtidas  amostras  com  tamanho  médio  de  grão  similar  a  algumas  amostras deste  trabalho,  aproximadamente  0,36  µm.  Comparando-se  os  resultados  de condutividade  de  grão  e  de  contorno  de  grão  das  amostras  RHD,  foi  possível  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 89 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  observar  valores  de  condutividade  de  grão  e  de  contorno  de  grão  superiores  nas temperaturas medidas.  
 Tabela 4.2: Valores da condutividade de grão e condutividade do contorno de grão nas temperaturas de 275 ºC, 325 ºC e 350 ºC e comparação com literatura. 
Amostra Tam. médio de grão (µm) ρ σG  σCG σG  σCG σG  σCG relativa    (mS.cm-1) (%)  98 98 92 91 94 275ºC 325 ºC 350 ºC 0,51 0,43 0,44 0,37 0,36 0,14  0,24 0,13  0,27 0,10  0,09 0,05  0,09 0,11  0,14 0,47 0,38 0,31 0,36 0,27 1,17 2,01 0,55 0,30 0,39 0,61  8,37 0,74  2,57 0,67  0,78 0,55  0,51 0,43  0,62 RHD_1 RHD_2 FCM_1 FCM_2 1450/1150 – 5h (LAPA, 2008)  Na  temperatura  de  600ºC,  os  semicírculos  de  grão  e  contorno  de  grão  não existem  mais,  assim  é  calculada  a  condutividade  total  da  amostra,  os  quais  são apresentados  na  tabela  4.3.  Pode-se  observar  que  entre  as  amostras  do  mesmo material  os  valores  de  condutividade  total  são  similares,  diferindo  apenas  de  um material para outro. Além disso, foi possível notar que para todas as amostras foram obtidos valores maiores que uma das referências usadas para este trabalho (LAPA, 2008)           FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 90 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Tabela  4.3:  Valores  da  condutividade  de  total  na  temperatura  de  600ºC  e comparação com literatura. 
Amostra Tam. médio de grão (µm) Densidade Relativa (%) σT (S.cm) 1,7x10-2 1,8x10-2 1,2x10-2 1,1x10-2 0,7x10-2 0,51 0,43 0,44 0,37 0,36 98 98 92 91 94 RHD_1 RHD_2 FCM_1 FCM_2 1450/1150 – 5h LAPA, 2008  O  gráfico  de  Arrhenius  é  mostrado  na  figura  4.28,  onde  é  representado  o comportamento da condutividade total das amostras RHD e FCM em todas as rotas de sinterização. Comparando-se as amostras RHD, nota-se que todas apresentaram comportamento similar, além de apresentarem condutividade iônica total superior a das amostras FCM. Este comportamento fica evidente em toda faixa de temperatura. 
Entre as amostras FCM, pode-se observar que existe uma pequena diferença entre as mesmas, principalmente na faixa de temperatura mais baixa. Além disso, nota-se que a amostra FCM_1 apresenta maior condutividade iônica que a amostra FCM_2. 
Este comportamento pode ser observado em toda faixa de temperatura e indica que as amostras com maiores tamanhos médios de grão e maiores valores de densidade relativa apresentaram maior condutividade iônica total. 
             FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 91 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.28: Gráfico de Arrhenius da condutividade total 4 RHD_1 RHD_23 FCM_1 FCM_22)K.
1-1mc.
S0 ( )T.
σ( n-1-2l-3-4-51,01,21,41,61,81000/T (K-1)  No  gráfico  de  Arrhenius  a  temperaturas  mais  baixas  (275ºC  a  550ºC) mostrado  na  figura  4.29,  pode-se  observar  com  maior  clareza  a  influência  da densidade na condutividade iônica das amostras FCM, onde podemos notar que a amostra com maior densidade apresenta maior condutividade. 
           FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 92 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.29: Gráfico de Arrhenius da condutividade total em baixa temperatura     275 ºC a 550 ºC  3 RHD_1 RHD_22 FCM_1 FCM_21)K0.
1-mc.
S-1 ( )T.
T-2σ( nl-3-41,21,31,41,51,61,71,81,91000/T (K-1) Baixa temperatura) Em  altas  temperaturas  (600  ºC  a  700  ºC)  nota-se  que  o  comportamento  do gráfico  de  Arrhenius  (figura  4.30)  é  similar  ao  gráfico  em  baixas  temperaturas,  ou seja, amostra com maior densidade apresenta a curva de condutividade acima das demais. No entanto nota-se que em torno de 650 ºC, entre as amostras com menor densidade há uma inversão na curva. 
Nos gráficos de Arrhenius da condutividade do grão para as amostras RHD e FCM, figuras 4.31 e 4.32. São apresentados também os gráficos de Arrhenius para o contorno  de  grão  para  as  amostras  RHD  e  FCM  nas  figuras  4.33  e  4.34.  Pode-se notar  o  mesmo  comportamento  observado  na  condutividade  total,  ou  seja,  as amostras  com  maiores  valores  de  densidade relativa  mostram  maiores condutividades de grão e de contorno de grão. 
    FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 93 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.30: Gráfico de Arrhenius da condutividade total em alta temperatura        600 ºC a 700 ºC  RHD_1 RHD_23,63,4 FCM_1 FCM_23,2)K.
1-3,0mc.
S 2,8( )T.
Tσ( n2,6l2,42,21,021,041,061,081,101,121,141,161000/T (K-1) altas temperaturasFigura 4.31: Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras RHD em baixas temperaturas. 
 RHD_1 RHD_20,50,0)K-0,5.
1-mc.
S-1,0( )TG .
-1,5σ( nl-2,0-2,5-3,01,601,651,701000/T (K)1,751,801,85   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 94 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura 4.32: Gráfico de Arrhenius para o grão para as amostras FCM em baixas temperaturas. 
 FCM_1 FCM_2-0,5-1,0)K.
1--1,5mc.
S( )TG -2,0.
σ( nl-2,5-3,01,601,651,701000/T (K)1,751,801,85 Figura  4.33:  Gráfico  de  Arrhenius  do  contorno  de  grão  para  as  amostras  RHD  em baixas temperaturas 5 RHD_1 RHD_243)K.
1-2mc.
S1( )T 0GCσ( n-1l-2-3-41,41,61,81000/T (K)   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 95 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  Figura  4.34:  Gráfico  de  Arrhenius  do  contorno  de  grão  para  as  amostras  FCM  em baixas temperaturas. 
 3 FCM_1 FCM_22)K.
1-1mc.
S0( )T -1GCσ( n-2l-3-41,41,61,81000/T (K)  A  energia  de  ativação  foi  calculada  com  base  na  condutividade  total, condutividade  do  grão  e  do  contorno  de  grão.  Os  resultados  são  apresentados  na tabela  6.4.  Pode-se  notar  que  os  valores  estão  de  acordo  com  dados  obtidos  na literatura (HUI, et al, 2007), onde são relatados valores de energia de ativação nos contornos de grão na faixa de 0,82 eV a 1,17 eV, o que é significativamente maior que os valores de energia de ativação encontrados para o grão, os quais estão na faixa de 0,46 eV a 1,00 eV. 
Os  menores  valores  de  energia  de  ativação  estão  relacionados  ao  aumento da  concentração  de  vacâncias  de  oxigênio,  consequentemente  a  maior condutividade  iônica.  Desta  forma  pode-se  observar  que  entre  as  amostras  RHD houve  significativa  variação  na  energia  de  ativação  do  grão,  onde  nota-se  que  a amostra  RHD_2  apresentou  menor  valor.  Além  disso,  os  valores  estão  abaixo  da média encontrados por Lenka et al, 2010, em torno de 0,94 eV Estes valores levam ao indicativo que a amostra RHD_2 apresenta maior condutividade iônica.  
Nas amostras FCM, os valores de energia de ativação encontram-se maiores que  os  da  amostra  RHD.  Na  amostra  FCM_1  o  valor  da  energia  de  ativação  é  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 96 CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  compatível com resultados obtidos por Khakpour,  et al, 2012, em torno de 0,72 eV a 0,75 eV para o grão e 0,92 e 0,96 eV para o contorno de grão (KHAKPOUR, et al, 2012). 
A partir dos valores de energia de ativação calculados, há o indicativo de que para  a  amostra  FCM_1  existe  maior  número  de  vacâncias  de  oxigênio, consequentemente apresentando maior condutividade no contorno de grão e maior condutividade total, como mostrado na tabela 4.3.  
Para os valores da energia de ativação total, nota-se que todas as amostras RHD apresentam menor energia de ativação quando comparadas as amostras FCM, este fato é esperado diante dos demais resultados que mostram que a condutividade iônica das amostras RHD são maiores que das amostras FCM. 
 Tabela  4.4:  Valores  da  energia  de  ativação  do  grão,  do  contorno  de  grão  e  total, calculados de 275 ºC a 700ºC. 
Amostra Energia de Ativação (eV) Grão  Contorno de Grão  Total 275ºC a 350ºC 275ºC a 450ºC 275ºC a 700ºC 0,62 0,46 0,75 1,00 1,17 1,20 0,92 0,82 0,70 0,71 0,73 0,76 RHD_1 RHD_2 FCM_1 FCM_2  De forma geral, foi possível observar a efeito da temperatura e das isotermas das  rotas  de  sinterização  TSS  aplicadas  neste  trabalho.  Foi  possível  notar  que  as rotas  de  TSS  utilizadas,  nas  quais  foram  aplicadas  maior  temperatura  em  um  dos estágios, foi mais influente na densificação e no crescimento de grão das amostras. 
Adicionalmente,  as  amostras  que  apresentaram  maior  densificação  e  maiores tamanhos  médios  de  grãos  apresentaram  melhores  condutividades  de  grão,  de contorno de grão e total. 
Além disso, notou-se que com menores aportes de energia foi possível obter amostras densas e com propriedades elétricas, em alguns casos, compatíveis e até melhores que resultados da literatura. 
  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 97 CAPÍTULO 5:  CONCLUSÕES A partir dos resultados obtidos e discutidos neste trabalho, foi possível obter amostras de céria dopada com gadolínia através da técnica de sinterização em dois passos,  utilizando  rotas  modificadas.  As  amostras  apresentam  características  e  propriedades  necessárias  para  serem  aplicadas  como  eletrólitos  de  células  a combustível de óxido sólido. 
O  pó  nanométrico  (FCM),  em  comparação  com  o  pó  micrométrico  (RHD), apresenta melhor sinterabilidade devido ao fato do pó nanométrico possuir elevada área superficial específica, o que facilita os mecanismos de difusão superficial, nos contornos de grão e volumétrico, favorecendo a total densificação em temperaturas mais baixas. 
As rotas  de  sinterização  em  dois  passos  propostas  associadas  à compactação isostática foram eficientes em produzir amostras de céria dopada com gadolínia com elevada densidade, tanto para as amostras micrométricas (RHD), com densidade  relativa  em  torno  de  98%  da  densidade  teórica,  bem  como  para  as amostras  nanométricas  (FCM),  com  densidades  relativas  em  torno  de  90%  da densidade teórica. 
Em  todas  as  rotas  de  sinterização  propostas  foram  obtidos  tamanhos  de grãos menores que 1µm. Para as amostras RHD os valores obtidos foram entre 0,43 µm  e  0,51µm  e  para  as  amostras  FCM  os  valores  obtidos  foram  entre  0,37  µm  e 0,44 µm. 
Na rota 1 de sinterização em dois passos, na qual é utilizada a temperatura de 1200 ºC em T2, foram obtidos maiores tamanhos médios de grão, isto indica que a  rota  na  qual  é  utilizada  maior  temperatura  de  isoterma,  influencia  mais significativamente no crescimento e na heterogeneidade do tamanho médio de grão. 
A  condutividade  do  grão  (σG)  e  do  contorno  de  grão  (σCG)  e  condutividade total das amostras RHD são superiores aos valores de σG, σCG e condutividade total das  amostras  FCM  em  todas  as  temperaturas  medidas.  Isto  indica  que  a condutividade acontece preferencialmente através dos grãos. 
A  energia  de  ativação  das  amostras  RHD  apresentam  valores  menores  do que  as  amostras  FCM,  estando  de  acordo  com  o  conjunto  de  resultados  que  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 98 CAPÍTULO 5 – CONCLUSÕES  mostram que amostras mais densas e com menos densidade de contornos de grão apresentam maior condutividade, sendo o caso das amostras RHD. 
                               FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 99 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS   serão relacionadas algumas sugestões para trabalhos futuros:  -  Propor  novas  rotas  de  sinterização  em  dois  passos  onde  sejam  utilizadas temperaturas mais baixas; - Realizar diferentes formas de sinterização nos pós micrométricos e nanométricos e avaliar seus resultados;  - Avaliar de forma minuciosa a presença de impurezas nos contornos de grãos das amostras; - Realizar medidas de espectroscopia de impedância em diferentes atmosferas com o objetivo de avaliar a influencia da pressão parcial de oxigênio; - Realizar análises de DRX em altas temperaturas para avaliar possíveis variações no parâmetro de rede; - Realizar medidas de dureza e resistência mecânica; - Avaliar os mecanismos de sinterização; - Comparar os resultados obtidos a partir das rotas modificadas de sinterização em dois passos com resultados da sinterização convencional. 
             A fim de preencher as lacunas que ainda existem a cerca deste tema, a seguir  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 100 REFERÊNCIAS  BADWAL, S. P. S., FOGER, K.; Solid Oxide Electrolyte Fuel Cell Review. Ceramics International, 22, 257-265, 1996. 
 BAUERLE,  J.  E.,  HRIZO,  J.; 
INTERPRETATION  OF  THE  RESISTIVITY TEMPERATURE  DEPENDENCE  OF  HIGH  PURITY  (ZrO2)0.90(Y2O3)0.10.  J.  Phys. 
Chem. Solids, Vol. 30,  565-570, 1969  BEDEKAR,  V.,  CHAVAN,  S.V.,  GOSWAMI,  M.,  KOTHIYAL,  G.P.,  TYAGI,  A.K.; 
Dilatometric  studies  on  nano-crystalline  ceria:  Powder  properties-sintering correlation. Journal of Alloys and Compounds, 459, 477–480, 2008  BELOUSOV, V.V.; Surface ionics: A brief review. Journal of the European Ceramic Society, 27, 3459–3467, 2007  BRIAN  C.  H.  S.,  HEINZEL,  A.;  Materials  for  fuel-cell  technologies.  Insight  Review Articles, 2001  CALLISTER, W. D.; Uma introdução a Ciência e Engenharia dos Materiais, Editora LTC, 5ª edição, 2002   CARRETTE, L., FRIEDRICH, K. A., STIMMING, U.; Fuel Cells - Fundamentals and Applications. Fuel Cells , 1, 2001  CHEN,  I.-W., WANG,  X.-H.;  Sintering  dense  nanocrystalline  ceramics  without  final-stage grain growth. Nature, 404, 168–171, 2000. 
 CHRISTIE,  G.  M.,  VAN  BERKEL,  F.  P.  F..  Microstructure  -  ionic  conductivity relationships in ceria-gadolinia electrolytes, Solid State Ionics, 83, 1996, 17–27  COSTA,  F.  A. ;   Silva  Jr,  J.F.; SILVA,  A.  G.  P.,  GOMES,  U.  U., ALVES  Jr,  C.; 
Sintering under plasma of a Ta 20%Cu composite powder prepared by high energy milling. International Journal of Refractory & Hard Metals, v. 26, p. 207-211, 2008  CULLITY, B. D.; Elements of X-ray diffraction. Addson-Wesley Publishing Company Inc. Second Edition. United States of America. p 99-106, 1977  FERGUS, J. W. Electrolytes for solid oxide fuel cells. Journal of Power Sources, 162, 30–40, 2006  FERKEL, H., HELLMIG, R.J.; Effect of nanopowder deagglomeration of the densities of  nanocrystalline  ceramic  green  bodies  and  theis  sintering  behavior.  Nano Structured Materials, Vol. 11, No. 5, pp. 617–622, 1999  FLORIO,  D.  Z.,  FONSECA,  F.  C.,  MUCCILLO,  E.  N.  S.,  MUCCILLO,  R.;  Materiais cerâmicos para células a combustível Cerâmica, 50, 275-290, 2004   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 101 REFERÊNCIAS  FLORIO,  D.  Z.;  ESPOSITO,  V.;  TRAVERSA,  E.;  MUCCILLO,  R.;  FONSECA,  F.  C. 
Master sintering curve for Gd-doped CeO2 solid electrolytes. J. Therm. Anal Calorim 97, 143–147, 2009  FONSECA,  F.  C.;  Relações  microestrutura-propriedades  elétricas  de  compósitos cerâmicos à base de zircônia. Tese. Instituto de pesquisas energéticas e nucleares, São Paulo, 2001  FUENTES, R. O., BAKER, R. T.; Structural, morphological and electrical properties of  Gd0.1Ce0.9O1.95  prepared  by  a  citrate  complexation  method.  Journal  of  Power Sources 186, 268–277, 2009  FUENTES, R.O., BAKER, R.T.; Synthesis and properties of Gadolinium-doped ceria solid  solutions  for  IT-SOFC  electrolytes.  International  Journal  of  Hydrogen  Energy, 33, 3480-3484, 2008  GERHARDT, R., NOWICK, A. S.; Grain boundary effect in ceria-doped with trivalent cations: I, Electrical measurements. Journal of the American Ceramic Society, 69, 9, 641–646, 1986  GERMAN,  R.  M.  Consolidation  principles  and  process  molding.  ASM  Handbook Powder Met. Tech. and Applications - Materials Park, OH, v. 7, p. 437-452, 1998 GOMES,  U.  U.;  Tecnologia  dos  Pós:  Fundamentos  e  Aplicações.  Editora Universitária da UFRN, Natal-RN, 1995  GOODENOUGH,  J.  B.  Oxide-ion  conductors  by  design.  Ceramic  technology. 
NATURE,  404, 2000  GROSSO,  R.  L.;  Densificação  e  condutividade  elétrica  da  zircônia-escândia-céria. 
Dissertação. IPEN, São Paulo, 2012  GROVER,  V.,  TYAGI,  A.K.;  Phase  relations,  lattice  thermal  expansion  in  CeO2–Gd2O3 system, and stabilization of cubic gadolínia. Materials Research Bulletin, 39, 859 – 866, 2004  HAN, M., TANG, X., YIN, H., PENG, S.; Fabrication, microstructure and properties of a YSZ electrolyte for SOFCs. Journal of Power Sources, 165, 757–763, 2007  HARA, A., HIRATA, Y., SAMESHIMA, S., MATSUNAGA, N., HORITA, T., Grain size dependence  of  electrical  properties  of  Gd-doped  ceria.  Journal  of  the  Ceramic Society of Japan, 116, 291–297, 2008  HAYASHI,  H.,  SAGAWA,  R.,  INABA,  H.,  KAWAMURA,  K.,  Molecular  dynamics calculations on ceria-based solid electrolytes, Solid State Ionics, 131, 281–290, 2000  HESABI,  Z.  R.,  HAGHIGHATZADEH,  M.,  MAZAHERI,  M.,  GALUSEK,  D.  S.  K. 
SADRNEZHAAD.  Suppression  of  grain  growth  in  sub-micrometer  alumina  via  two-step sintering method. Journal of the European Ceramic Society, 2008. 
 FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 102 REFERÊNCIAS  HIDEKO H., RIE, S., HIDEAKI, I., KATSUYUKI, K. Molecular dynamics calculations on  ceria-based  solid  electrolytes  with  different  radius  dopants.  Solid  State  Ionics, 131. 281–290, 2000  HUI, S. R., ROLLER, J., YICK, S., ZHANG X., DEC`ES-PETIT, C., XIE, Y., MARIC, R.,  GHOSH,  D.;  A  brief  review  of  the  ionic  conductivity  enhancement  for  selected oxide electrolytes, Journal of Power Sources, 172, 493–502, 2007  HWANG,  J.;  MCLACHLAN,  D.S.,  MASON,  T.O.;  Brick  Layer  Model  Analysis  of Nanoscale-to-Microscale Cerium Dioxide. Journal of Electroceramics 3, 1, 7-16, 1999  JO, S. H., MURALIDHARAN, P., KIM, D. K.; Electrical characterization of dense and porous  nanocrystalline  Gd-doped  ceria  electrolytes.  Solid  State  Ionics,  178,  1990–1997, 2008  KALININ,  S.  V.,  SHAO,  R.,  BONNELL,  D.  A.;  Local  phenomena  in  oxides  by advanced scanning probe microscopy. Journal American Ceramic Society, 88, 1077–1098, 2005  KHAKPOUR,  Z.,YUZBASHI,  A.,  MAGHSODIPOUR,  A,  AHMADI,  K.;  Electrical conductivity  of  Sm-doped  CeO2  electrolyte    produced  by  two-step  sintering.  Solid State Ionics, 227, 80-85, 2012  KHOLWAD,  T.;  Electrical  and  Electrochemical  Characterization  of  Vacuum  Plasma Sprayed  Functional  Layers  in  Solid  Oxide  Fuel  Cells.  Dissertação,  University  of Applied Sciences. Offenburg, 2005  KINEMUCHI,  Y.;  WATARI,  K.;  Dilatometer  analysis  of  sintering  behavior  of  nano-CeO2 particles. Journal of the European Ceramic Society. 28, 2019–2024, 2008  KLEINLOGEL,  C.,  GAUCKLER,  L.J.;  Sintering  and  properties  of  nanosized  ceria solid solutions, Solid State Ionics, 135 , 567–573, 2000  LAPA,  C.  M.,  DE  SOUZA,  D.  P.  F.,  FIGUEIREDO,  F.  M.  L.,  MARQUES,  F.  M.  B., 
Two-step  sintering  ceria-based  electrolytes.  International  Journal  of  hydrogen energy, 1–5. 2009  LAPA,  C.  M.;  Caracterização  elétrica  de  eletrólitos  baseados  em  céria  nano  e microcristalinos  para  pilhas  a  combustível,  Tese,  Universidade  Federal  de  São Carlos, 2008  LAPA,  C.M.,  SOUZA,  D.P.F.,  FIGUEIREDO,  F.M.L.,  MARQUES,  F.M.B.;  Electrical and  microstructural  characterization  of  two  step  sintered  ceria  based  electrolytes. 
Journal of Power Sources, 187, 204–208, 2009  LENKA, R.K., MAHATA, T., TYAGI, A.K., SINHA, P.K.; Influence of grain size on the bulk  and  grain  boundary  ion  conduction  behavior  in  gadolinia-doped  ceria.  Solid State Ionics, 181, 262–267, 2010. 
  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 103 REFERÊNCIAS  MACDONALD,  J.  R.,  JOHNSON,  W.  B.,  Impedance  Spectroscopy  -  Emphasizing Solid Material and Systems, ed.: J. R. Macdonald, Wiley Interscience, New York, 1, 1987  MACEDO,  Z.  S.; HERNANDES,  A.  C.;  Laser  Sintering  of  Bismuth  Germanate (Bi4Ge3O12)  Ceramics.  Journal  of  the  American  Ceramic  Society,  v.  85,  n.7,  p. 
1870-1872, 2002  MAZAHERI,  M.,  VALEFI,  M.,  HESABI,  Z.  R.,  SADRNEZHAAD,  S.K.;  Two-step sintering  of  nanocrystalline  8Y2O3  stabilized  ZrO2  synthesized  by  glycine  nitrate process. Ceramics International. 2007. 
 MAZAHERI,  M.,  ZAHEDI,  A.  M.,  SADRNEZHAAD,  S.  K.;  Two-Step  Sintering  of Nanocrystalline  ZnO  Compacts:  Effect  of  Temperature  on  Densification  and  Grain Growth. J. Am. Ceram. Soc., 91, 1, 56–63, 2008. 
 MAZAHERI.  M.,  ZAHEDI,  A.  M.,  HEJAZI,  M.  M.;  Processing  of  nanocrystalline  8 mol%  yttria-stabilized  zirconia  by  conventional,  microwave-assisted  and  two-step sintering. Materials Science and Engineering A, 492, 261–267, 2008. 
 MEHRER,  H.  Diffusion  in  Solids.  Fundamentals,  Methods,  Materials,  Diffusion-Controlled Processes, Germany, 2007. 
 MOGENSEN, M., LYBYE, D., BONANOS, N., HENDRIKSEN, P.V., POULSEN, F.W.; 
Factors  controlling  the  oxide  ion  conductivity  of  fluorite  and  perovskite  structured oxides Solid State Ionics, 174, 279–286, 2004  MOLIN,  S.,  GAZDA,  M.,  JASINSKI,  P.;  Conductivity  improvement  of  Ce0.8Gd0.2O1.9 
solid electrolyte. Journal of Rare Earths, Vol. 27, No. 4, Aug. p. 655, 2009  MOTTA,  F.  V., MARQUES,  A.  P.  A.,  Paskocimas,  C.  A. ;  Bomio,  M.R.D.;  Abreu, M.F.C.;  Li,  M.S.; LEITE,  E.  R., Varela,  J.  A.,  Longo,  E.;  Preparation  and Characterization  of  In(OH)3:Eu  Nanostructures  Obtained  by  Microwave-Assisted Hydrothermal Method. In: Abejundio Calixto Carillo and Delia Analiz Griego. (Org.). 
Hydroxides:  Synthesis,  Types  and  Applications.  Hauppauge,  N.Y.:  Nova  Science Publishers, v. 1, p. 255-266. 2012  MUCCILLO,  E.  N.  S.,  Condutores  de  íons  oxigênio  –  uma  breve  revisão.  Revista Cerâmica. V. 54. 129-144. 2008  MÜLLER,  A.  C.,  WEBER,  A.,  HERBSTRITT,  D.  E  IVERS-TIFFÉE,  E.;  Long  Term stability  of  yttria  and  Scandia  doped  zirconia  electrolytes.  Eletrochemical  Societ Proceedings. 07. 196-199. 2003  NASCIMENTO, A. C.; MOHALLEM, N. D. S.; Materials used in the manufacture of the main components  of solid oxide fuel cells. Cerâmica 55, 46-52, 2009  NGUYEN  Q.  M.;  Solid  oxide  fuel  cell  technology—features  and  applications  Solid State Ionics, 174, 271–277, 2004  FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 104 REFERÊNCIAS  ORMEROD,  R.  M.  Solid  oxide  fuel  cells.  Royal  Society  of  Chemistry,  32,  17–28, 2003  PUIN,  W.,  RODEWALD,  S.,  RAMLAU,  R.,  HEITJANS,  P.,  MAIER,  J.  Local  and overall  ionic  conductivity  in  nanocrystalline  CaF2.  Solid  State  Ionics  131  159–164, 2000  RAHAMAN,  M.  N.;  Ceramics  Processing  and  Sintering,  Second  Edition,  New  York, Taylor & Francis e-Library, 2005  REDDY, K. R., KARAN, K.; Sinterability, Mechanical, Microstructural, and Electrical Properties of Gadolinium-Doped Ceria Electrolyte for Low-Temperature Solid Oxide Fuel Cells. Journal of Electroceramics, 15, 45–56, 2005  ROCHA,  R.  A.  .  MUCCILLO.  E.  N.  S.  Effect  of  the  calcination  temperature  and dopant  content  on  the  physical  properties  of  ceria-gadolinia  prepared  by  the  cation complexation technique. CERÂMICA, v. 47, 2001  STEELE,  B.C.H.;  Appraisal  of  Ce1-y  GdyO2-y/2  electrolytes  for  IT-SOFC  operation  at 500ºC. Solid State Ionics, 129, 95–110, 2000  STÖVER, D. Development of Materials and Processes for the Solid Oxide Fuel Cell (SOFC). 
in  Energy  Systems, ForschungszentrumJülich-http://www2.fzjuelich.de/ief/ief1//datapool/page/15/sofc.pdf  THÜMMLER, F.; OBERACKER, R. An Introduction Powder Metallurgy. The Institute of Materials, 1993. 
 TIANSHU,  Z.,  HING,  P.,  HUANG,  H.,  KILNER,  J.  The  effect  of  Fe  doping  on  the sintering  behavior  of  commercial  CeO2  powder.  Journal  of  Materials  Processing Technology. 463-468, 2001  TULLER, H. L.; Ionic conduction in nanocrystalline materials. Solid State Ionics, 131, 143–157, 2000  VOLPATO, N; Time-saving and accuracy in rapid tooling by selective laser sintering. 
Tese  de  Doutorado,  Escola  de  Engenharia  Mecânica,  Universidade  de  Leeds, Leeds, UK, 2001  WANG,  X.,  CHEN,  P.,  CHENW,  I.;  Two-Step  Sintering  of  Ceramics  with  Constant Grain-Size, I. Y2O3. J. Am. Ceram. Soc., 89, 2, 431–437, 2006  WRIGHT, G. J., YEOMANS, J. A.; Constrained Sintering of Yttria-Stabilized Zirconia Electrolytes: The Influence of Two-Step Sintering Profiles on Microstructure and Gas Permeance. International Journal Applied Ceramics Technology, 5, 6, 589–596, 2008  ZHENG, Y., GU, H., CHEN, H., GAO, L., ZHU, X., GUO, L. Effect of Sm and Mg co-doping on the properties of ceria-based electrolyte materials for IT-SOFCs Materials Research Bulletin. 44. 775–779. 2009   FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 Institute for  Materials  and  Processes 