Ítalo Guimarães Medeiros da Silva        mPEGlação da quitosana in situ        Aprovada em 3 de Setembro de 2010. 
   Comissão avaliadora      _______________________________________ Profa. Dra. Ana Cristina Facundo de Brito (UFRN) Examinadora   _______________________________________ Dra. Ana Maria da Silva Maia (UFRN) Examinadora   _______________________________________ Profa. Rosangela de Carvalho Balaban (UFRN) Orientadora      ii                                  A  person  who  never  made  a  mistake never tried anything new. 
 Albert Einstein        iii  Produção acadêmica  1. Premiações Comenda Mérito Estudantil Prof. Joel Dantas Aprovação em 1° lugar no curso de Química (Bach. e Lic.) da UFRN, em 2006. 
Mobilidade Acadêmica Nacional - Santander Universidades Maior Índice de Rendimento Acadêmico (I.R.A.) do Centro de Ciências Exatas e da Terra da UFRN, em 2009.1. Universidade destino: UFRGS. 
  2. Publicações geradas a partir deste trabalho1 [1] ALVES, K. S; SILVA, Í. G. M.; AMARAL, I. R. D.; PIRES, N. R.; FEITOSA, J. P. 
A.;  BALABAN,  R.  C.  Preparation  of  chitosan-g-poly(ethylene  glicol)  in  situ and  its  water  solution  properties.  In:  XII  International  Macromolecular Colloquium, Gramado, 2010. 
[2]  SILVA,  Í.  G.  M.;  ALVES,  K.  S;  &  BALABAN,  R.  C.  Estudo  reológico  de quitosana  em  solução.  In:  10°  Congresso  Brasileiro  de  Polímeros,  Foz  do Iguaçu, 2009. 
[3] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; & BALABAN, R. C. Obtenção e estudo reológico de  polissacarídeos  modificados  em  solução  como  agentes  de  controle  de mobilidade. In: 5º Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás, Fortaleza, 2009. 
[4] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; & BALABAN, R. C. Rheological parameters of polymeric  solutions:  the  relationship  between  consistency  índex  and  polymer concentration for chitosan  solutions. In:  62ª  Reunião  Annual  da  SBPC,  Natal, 2010. 
[5] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; & BALABAN, R. C. mPEGylation of chitosan in situ  for  improved  coil  expansion.  In:  13th  Brazilian  Meeting  on  Organic Synthesis, São Pedro, 2009. 
[6]  SILVA,  Í.  G.  M.;  ALVES,  K.  S.;  MICHELETTO,  Y.  M.  S.;  SILVEIRA,  N.  P.; 
BALABAN,  R.  C.  Evidências  espectroscópicas  e  de  espalhamento  da mPEGlação da quitosana in situ: novos polímeros com solubilidade aumentada. 
In: XXI Congresso de Iniciação Científica da UFRN, Natal, 2010. 
[7]  SILVA,  Í.  G.  M.;  ALVES,  K.  S.;  MICHELETTO,  Y.  M.  S.;  SILVEIRA,  N.  P.; 
BALABAN,  R.C.  Obtenção  de  biopolímeros  modificados  por  graftização  via alquilação  redutiva  in  situ.  In:  XVI  ENCONTRO  REGIONAL  DA  SBPC, Mossoró, 2010. 
 [8] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; SILVEIRA, N. P.; BALABAN, R. C. Mobilidade nacional  UFRN-UFRGS:  contribuições  para  o  estudo  de  parâmetros  físico-químicos  da  quitosana  e  de  seus  derivados,  em  solução.  In:  4°  Salão  de Graduação da UFRGS, Porto Alegre, 2009. 
                                                  1 [1-3]: trabalhos completos; [4-5]: resumos expandidos; [6-8]: resumos; [2,7,8]: apresentações orais. 
iv  Agradecimentos  Ao Papai do Céu, pela infinita generosidade e pela graça diária para obter uma nova concretização na minha vida. 
 Aos meus pais, Terezinha Medeiros da Silva e Antônio Jerônimo da Silva, pelo carinho, zelo e grandioso esforço ao acreditar na realização deste sonho. Qualquer gesto meu seria pequeno diante de tudo que fizeram por mim. 
 Aos  meus  irmãos,  Valéria  Maria  Medeiros  Silva  Paula  e  Gustavo  Luiz Medeiros da Silva, pelo apoio e pelas inúmeras contribuições – cada um ao seu modo – ao longo de minha formação. 
 Aos  queridos  sobrinhos,  Damilly  e  Darlan  Jr.,  pelo  carinho  e  pelos  diversos momentos de unidade que vivemos. 
 A  Profa.  Rosangela  Balaban,  pela  amizade,  aconselhamentos,  confiança  e generoso suporte para a realização deste trabalho. 
 A  Profa. Nádya  Pesce,  pela  receptividade, amizade  e  contribuições para  esta monografia. 
 Aos  amigos  Leonardo  e  Rodolfo  Tavares,  pela  constante  presença,  grande amizade e apoio incondicional. 
 A  Francenilda  Moura,  Ana  Lídia  e  Elias  Morais,  pela  gentil  acolhida, proveitosas  conversas  e  valores  cristãos.  De  igual  modo,  também  agradeço  a  Élbia Moura, Gustavo Moura (Guga) e José de Miranda (Duda). 
 A D. Telma, pela força e pelas palavras calmas nos momentos difíceis. 
 Aos  amigos  Maurício  Borges  e  Fábio  Fagundes,  pelo  grande  estímulo, indispensáveis descontrações e amizade sempre presente. 
 As  amigas  Keila  Alves  e  Rosangela  Vidal,  pelas  discussões  científicas, acessibilidade e amizade. 
 Ao  amigo  Thiago  Cruz  (Cariôco), pelo companheirismo  e  humanidade,  além das aventuras e desventuras vividas durante nossa estadia conjunta em Porto Alegre. 
 Aos  amigos  Edivan  Uggeri  (Frango),  Marcelo  Pedron  (Gringo),  Tharcio Guzella (Mineiro) e Leonardo Herrera (Castellaño), pela ajuda no outro Rio Grande e pelos bons momentos que passamos juntos. 
v   Aos amigos Wildson Arcanjo e Leandro Luza, pela força e amizade ao longo da graduação. 
 Aos amigos do LINDIM, em especial a Yasmine Micheletto, Miriam Becker, Quelen  Reiznautt,  Rafael  Guzatto,  Gabriela  Maciel,  Débora  Lehnen,  Kelly  Cristine, Mauro  Hirsch,  Gisele  Peres,  Diego  Deferrari, Luiz  Angeloni,  Aline  Nicolau  e  Denise Martini. 
 Aos amigos que formavam a saudosa velha guarda do LAPET, em especial  a Alexsandra Silva (Alê), Michele Ivo, Emanuela Layne (Manu), Ruza Gabriela, Viviane Campos  (Vivi),  Rayane  Araújo,  Isabela  Leandro,  Mariane  Vieira  (Mari),  Jefferson Arruda, Thiago Félix, Manoel Ivany e Jeanne Reis. Também, aos amigos que formam a equipe atual, sempre animando entre uma reação e outra, em especial a Bruno Allyson, Luciana  Carvalho, Nívia Marques, Ana Maria, Bruna Vital, Rafael Trigueiro, Railson Luz,  Keila  Regina,  Luiz  Henrique,  Leila  Monteiro,  Dayvid  Andrade,  Hugo  Victor, Hugo Moreno e Vicente Freitas. 
 Aos funcionários D. Josélia, Renan Maia, sr. Edmilson e sr. Antônio, pela boa convivência e eficientes serviços prestados. 
 A Cristiane Parpinelli, pela amizade e ajuda nas análises de RMN. 
 A ANP, pelo apoio financeiro. 
                    vi  Resumo  O fluxo de soluções de quitosana  foi bem descrito em função de vários parâmetros – como  a  concentração  polimérica,  solvente,  meio  filtrante,  taxa  de  cisalhamento  e temperatura. O índice de consistência das soluções foi relacionado com a concentração polimérica  através  de  uma  nova  relação  empírica.  Quitosana  (GD  =  90,36  %  e  g.mol-1) foi quimicamente modificada através da mPEGlação (mPEG VM Mw  2000  e  5000)  in  situ.  Em  uma  reação  desse  gênero, o  metóxi-poli(etileno  glicol) aldeído  (mPEG-CHO)  formado  a  partir  da  oxidação  parcial  do  metóxi-poli(etileno glicol) (mPEG) pode ser diretamente graftizado na quitosana via N-alquilação redutiva. 
Este método evita a separação e purificação do intermediário reativo (mPEG-CHO). A 
ocorrência  de  mPEGlação  foi  evidenciada  através  de  técnicas  espectroscópicas (Ressonância  Magnética  Nuclear  ¹H)  e  de  espalhamento  (Espalhamento  de  Luz Estático).  O  aumento  da  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  promoveu  a  faixa  de solubilidade em meio aquoso dos polímeros quitosana-g-mPEG para maiores faixas de pH, atingindo valores tão altos quanto 13-14. O aumento do pH das soluções de certos polímeros quitosana-g-mPEG para o meio alcalino promoveu um significativo aumento da  viscosidade  aparente,  sugerindo  a  formação de  agregados.  As  variáveis  reacionais devem ser ajustadas, afim de evitar a precipitação e/ou a acetilação da quitosana durante a mPEGlação. 
4,51 104                       vii  Abstract  The flow of chitosan solutions was well described as function of different parameters – such  as  polymer  concentration,  solvent,  filter  media,  shear  rate  and  temperature.  The consistency index for chitosan solutions was related to polymer concentration through a  g.mol-1) was new empirical relationship. Chitosan (DA = 90,36 % and chemically  modified  by  in  situ  mPEGylation  (mPEG  Mw  2000  and  5000).  In  such reaction, the  aldehyde-terminated  methoxy-poli(ethyilene  glycol)  (mPEG-CHO) obtained    by  partial  oxidation  of  methoxy-poli(ethyilene  glycol)  (mPEG)  could  be directly linked to chitosan by N-reductive alkylation. This method avoids the separation of  the  intermediate  (mPEG-CHO).  mPEGylation  was  confirmed by  spectroscopic  (¹H Nuclear Magnetic Resonance) and scattering (Static  Light Scattering) techniques. The increasing in mPEG-CHO/chitosan molar ratio provided water solubility in a higher pH range  to  chitosan-g-mPEG  polymers,  reaching  values  as  high  as  13-14.  When  the  pH was increased to alkaline, it was observed a pronounced increasing in apparent viscosity for some chitosan-g-mPEG solutions, suggesting  a self-aggregation behavior. In order to  avoid  precipitation  and/or  acetylation  of  chitosan  during  mPEGylation,  some adjustments have to be performed. 
VM 4,51 104                         viii  Lista de figuras  Figura  1.  Projeções  tridimensionais  da  estrutura  química  da  -quitina.  As  linhas  tracejadas representam  a  menor distância  entre  grupos  passíveis de interações  por  pontes de hidrogênio (reproduzido de Rinaudo, 2006).  
 Figura  2.  Estruturas  químicas  da  (A)  celulose,  (B)  quitina  e  (C)  quitosana,  obtida  por desacetilação  da  quitina  em  meio  alcalino.  Nesta  representação,  a  quitosana  apresenta GD  = 100 % (reproduzido de Kurita, 2001). 
 Figura 3. Reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana (adaptado de Kurita, 2001). 
 Figura  4.  Geometria  básica  de  um  experimento  de  espalhamento  de  luz  estático  (esq.)  e representação do vetor espalhamento (dir.) (adaptado de Giacomelli et al, 2009). 
 Figura  5.  Representações  do  efeito  da  concentração  polimérica  na  estrutura  de  soluções. 
Regimes  (A)  diluído,  (B)  semi-diluído  e  (C)  concentrado.  Os  círculos  tracejados  em  (B) indicam  o  volume  que  as  macromoléculas  ocupariam  em  regime  diluído  (reproduzido  de Gnanou & Fontanille, 2008). 
 Figura 6. Curva de fluxo para fluidos (N) Newtonianos, (P) pseudoplásticos e (D) dilatantes. 
 Figura 7. Reação de oxidação do mPEG ao mPEG-CHO (acima) e de graftização do mPEG-CHO na quitosana via N-alquilação redutiva in situ (abaixo). 
 Figura 8. Espectro de RMN ¹H da quitosana (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Figura 9. Viscosidade reduzida em função da concentração e da viscosidade específica para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em  membrana 0,45 µm. 
 Figura  10.  Viscosidade  inerente  e  logaritmo  natural  da  viscosidade  reduzida  em  função  da concentração para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 Figura 11. (A) MKde quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 Figura 12. (A) Curvas de fluxo e (B) de viscosidade para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 Figura 13. Curvas de  viscosidade para as soluções de quitosana em (A) AcOH 0,25 M/NaCl 1% e (B) AcOH 0,25 M/NaCl 2%, a 25 °C.  
 Figura 14. (A) Índices de consistência versus concentração polimérica e (B) função de desvio relativo versus concentração polimérica de soluções de quitosana, a 25 °C. 
   7 8 10  13 19 20 26 29 32 32    como função de c , de acordo com as equações de Huggins e Martin, respectivamente, para as soluções [ ]2c Kc[ ]c[ ][ ]lnsp  como função de  e (B)  36 spH39 40  42    ix  Figura 15. Efeito da temperatura  na  viscosidade de soluções aquosas ácidas de quitosana 10 g,L-1 em diferentes concentrações de NaCl,  Figura  16.  Um  mecanismo  para  a  reação  de  oxidação  parcial  do  mPEG,  pelo  método  do DMSO ativado. 
 Figura  17.  Representações  do  mPEG-CHO,  de  seu  equilíbrio  em  meio  acido  e  do  mero desacetilado da quitosana. 
 Figura 18. Um  mecanismo para a reação de graftização do mPEG-CHO na quitosana  via N-alquilação redutiva, utilizando o NaBH4 como agente redutor. 
 Figura 19.  Equilíbrio  químico  do  grupo  amino  no  mero  desacetilado  da  quitosana,  em  meio ácido. 
 Figura 20. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a diálise do meio reacional, ao fim da mPEGlação. 
 Figura 21. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a liofilização e lavagens com acetona, ao fim da mPEGlação. 
 Figura 22.  Espectros  de  RMN  ¹H  para  a  (A)  quitosana  (12  mg.mL-1,  D2O/HCl,  70  °C),  (B) Q01P2-L (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C) e (C) Q005P5 (25 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Figura 23. Espectros de RMN ¹H para os polímeros quitosana-g-mPEG que partiram do mPEG (A)  Mw  2000  e  (B)  5000.  Q01P2-L:  12  mg.mL-1,  D2O/HCl,  70  °C;  Q01P2-D,  Q02P2-D, Q005P5-D e Q01P5’-D: 25 mg.mL-1, D2O, 70 °C. 
 Figura 24. Contribuições geométricas de um  polímero linear (esq.) e de um linear graftizado (dir.) para o raio de giração. 
 Figura 25. Efeito da temperatura na viscosidade das soluções poliméricas em AcOH 0,25 M 10 g,L-1 em diferentes concentrações de NaCl,  Figura  26.  Representação  da  auto-organização  da  quitosana-g-mPEG  em  meio  aquoso,  em função do pH. 
 44 ddt10 s1. 
46 46 47 48 51 52 53 55 57 59 ddt10 s1. 
60             x  Lista de tabelas  Tabela 1. Condições empregadas para a análise viscosimétrica de quitosana, disponíveis na literatura. 
 Tabela 2. Grau de desacetilação médio da quitosana, obtido através de diferentes equações (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Tabela 3.  Influência do  meio  filtrante nos  valores de  viscosidade intrínseca  e das  constantes viscosimétricas da quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, obtidos por extrapolação gráfica, a 25 °C. 
 Tabela 4. Valores de viscosidade intrínseca obtidos a partir de medidas de viscosidade em uma única concentração, nos diferentes meios filtrantes, para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC. 
 18 31 33 34 Tabela 5. Índices de fluxo e de regressão linear calculados pelo modelo de Ostwald-de Waele 41 para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 Tabela 6. Constantes A e B calculadas pela relação empírica para as soluções de quitosana em 43 AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 Tabela 7. Energias de ativação e índices de regressão linear para as soluções de quitosana em 45 AcOH 0,25M, nas diferentes concentrações de NaCl, sob a taxa de cisalhamento de 10 s-1. 
 Tabela 8. Variáveis reacionais empregadas para a mPEGlação da quitosana in situ, a 25 °C. 
 Tabela 9. Parâmetros de Espalhamento de Luz Estático estimados pelo formalismo de Zimm, a 21 °C. 
 Tabela 10. Solubilidade dos polímeros dissolvidos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, a 25 °C, 5 e (10) g.L-1, após 48 h. +, solúvel; ±, parcialmente solúvel; -, insolúvel. Q: quitosana. 
 48 56 58       xi  Sumário  Lista de figuras ............................................................................................... 
Lista de tabelas .................................................................................................... 
1. Introdução ........................................................................................................ 
2. Objetivos .......................................................................................................... 
2.1. Geral .......................................................................................................... 
2.2. Específicos ................................................................................................ 
3. Revisão Bibliográfica ...................................................................................... 
3.1. Quitosana ................................................................................................... 
3.2. N-alquilação redutiva ................................................................................ 
3.3. PEGlação da quitosana .............................................................................. 
3.4. Técnicas de caracterização estrutural ........................................................ 
3.4.1. Ressonância Magnética Nuclear ..................................................... 
3.4.2. Espalhamento de Luz Estático ........................................................ 
3.5. Viscosidade de soluções poliméricas e polieletrolíticas ........................... 
3.6. Polímeros na indústria de petróleo ............................................................ 
3.6.1. Recuperação aumentada de petróleo ............................................... 
4. Parte experimental .......................................................................................... 
5. Resultados e discussão .................................................................................... 
5.1. Purificação da quitosana comercial ........................................................... 
5.2. Caracterização estrutural ........................................................................... 
5.2.1. Determinação do Grau de Desacetilação ........................................ 
5.3. Propriedades de soluções de quitosana ..................................................... 
5.3.1. Viscosimetria ................................................................................... 
5.3.2. Reologia .......................................................................................... 
5.4. mPEGlação da quitosana in situ ................................................................ 
5.4.1. Sobre a purificação dos derivados quitosana-g-mPEG ................... 
5.4.2. Evidências espectroscópicas ........................................................... 
5.4.3. Evidências de espalhamento de luz ................................................. 
5.4.4. Propriedade de soluções de quitosana-g-mPEG .............................. 
5.4.4.1. Solubilidade ........................................................................ 
5.4.4.2. Viscosidade ......................................................................... 
6. Conclusões ........................................................................................................ 
7. Referências bibliográficas .............................................................................. 
ix xi 1 4 5 5 6 7 10 11 12 12 13 15 21 21 24 28 29 29 30 31 31 38 45 51 53 56 58 58 59 62 64         xii  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva          Capítulo 1 Introdução                            1  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  1. Introdução  As companhias petrolíferas realizam investimentos exorbitantes em tecnologias de  exploração  e  produção  para  atender  à  ascendente  demanda  energética  mundial. 
Curiosamente, o fator de recuperação de petróleo nos reservatórios assume, em média, baixos índices (Thomas, 2001). Nesse contexto, ao longo da vida produtiva de poços de petróleo geralmente são empregadas algumas intervenções com o objetivo de manter ou melhorar sua produtividade, como a injeção de água aditivada de polímeros (Taylor & Nasr-El-Din,  1998).  Dadas  as  deficiências  apresentadas,  em  certas  condições,  pelos polímeros usualmente empregados, faz-se necessário o estudo da preparação e avaliação de novos aditivos poliméricos. 
Nos  últimos  anos,  muitas  pesquisas  têm  desenvolvido  materiais  à  base  de polissacarídeos,  por  serem,  em  geral,  biocompatíveis,  biodegradáveis  e  abundantes, sendo  potencialmente  utilizáveis  devido  a  sua  ampla  variedade  de  propriedades funcionais  (Garcia  et  al,  2008).  A  biodiversidade  brasileira  dispõe  de  uma  enorme quantidade dessas macromoléculas – comumente extraídas de algas, sementes, plantas, frutas, cereais e animais, além daquelas produzidas por fungos e bactérias –, o que nos confere a possibilidade (e a responsabilidade) de promover o desenvolvimento a partir de seu uso sustentável, bem como de seus derivados (Cunha, Paula & Feitosa, 2009). 
A  quitosana  é  um  copolímero  linear  composto  de  unidades  N-acetil-D-glucosamina e D-glucosamina em proporções variáveis, comumente obtido a partir da N-desacetilação  da  quitina  –  segundo  polissacarídeo  mais  abundante  na  natureza.  A quitosana  vem  se  destacando  em  um  crescente  número  de  aplicações,  nas  mais diferentes  áreas,  incluindo:  recuperação  aumentada  de  petróleo  (Khachatoorian  et  al, 2003), materiais biomiméticos (Coviello et al, 2007), agentes de liberação controlada de fármacos  (Garcia  et  al,  2008),  tratamento  de  águas  (Janegitz  et  al,  2007),  produtos alimentícios  (Gorochovceva  et  al,  2005),  cosméticos  (Kurita,  2001)  e  quelação  de metais (Airoldi,  2008).  Tal  abrangência  está  associada  à  sua  bioatividade, biocompatibilidade, biodegradabilidade, atoxicidade, habilidade na formação de filmes, capacidade  de  quelação  de  metais,  características  físico-químicas  e  única  natureza policatiônica  dentre  os  polissacarídeos  (Kurita,  2001;  Airoldi,  2008).  No  entanto, algumas de suas aplicações são restringidas pela sua faixa de solubilidade, limitada ao meio  aquoso  ácido  (Pillai,  Paul  &  Sharma,  2009).  Assim,  diversas  modificações químicas têm sido utilizadas visando promover a solubilidade da quitosana em maiores 2  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  faixas  de  pH,  além  de  sintetizar  derivados  com  novas  propriedades.  Dentre  as modificações propostas, a graftização de grupos hidrofílicos via N-alquilação redutiva tem sido indicado como método eficaz, por ser realizada em temperatura ambiente, em condições  homogêneas  e  ser seletiva  ao  grupo  amina  (Rinaudo, 2010).  O poli(etileno glicol)  (PEG)  é  um  bom  polímero  graftizante,  dada  sua  solubilidade  em  água  e solventes  orgânicos,  além  de  boa  biocompatibilidade  (Sugimoto  et  al,  1998;  Ouchi, Nishizawa  &  Ohya,  1998).  Numa  reação  de  PEGlação  típica,  o  PEG  é  parcialmente oxidado para poli(etileno glicol) aldeído (PEG-CHO) e, após a separação e purificação deste intermediário, o polímero  hidrofílico  é  graftizado  na quitosana  via  N-alquilação redutiva. Em função das variáveis reacionais, uma maior faixa de solubilidade e novas propriedades  físico-químicas  podem  ser  incorporadas  ao  polissacarídeo  de  partida, expandindo seus campos de aplicação (Bhattarai et al, 2005; Du & Hsieh, 2007). 
                            3  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 2 Objetivos                      4  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  2. Objetivos 2.1. Geral  O  principal  objetivo  desse  trabalho  se  constituiu  em  avaliar  o  potencial  de copolímeros quitosana-g-poli(etileno glicol) como agentes de controle de mobilidade da água, visando aplicação em operações de recuperação aumentada de petróleo. Para isso, alguns  objetivos  específicos  foram  delineados  para  a  sua  execução,  como  descritos  a seguir.  
  2.2. Específicos   Caracterizar  a  quitosana  de  partida,  determinando-se  seu  grau  de desacetilação e sua massa molar viscosimétrica média;   Sintetizar  copolímeros quitosana-g-PEG, através  da  N-alquilação redutiva in situ;   Verificar  a  ocorrência  da  PEGlação  da  quitosana,  através  de  técnicas ¹H)  e  de (Ressonância  Magnética  Nuclear  de espectroscópicas espalhamento (Espalhamento de Luz Estático);   Avaliar a influência das variáveis reacionais e da purificação nos polímeros quitosana-g-PEG;   Avaliar a solubilidade dos derivados PEGlados;   Avaliar  o  comportamento  reológico  das  soluções  de  quitosana  e  de  seus derivados hidrofilizados. 
             5  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 3 Revisão bibliográfica                             6  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  3. Revisão Bibliográfica 3.1. Quitosana  Celulose e quitina são, nessa ordem, os polissacarídeos de maior ocorrência na natureza,  estimando-se  uma  produção  anual  conjunta  da  ordem  de  10¹¹  toneladas (Kurita,  2001).  Esses  biopolímeros  apresentam  arquitetura  atômica  semelhante, diferenciando-se pela presença do grupo hidroxila (OH) e acetamido (NHCOCH3) nas posições C-2 da celulose e quitina, respectivamente (Airoldi, 2008). 
A  quitina,  biopolímero  constituinte  do  exoesqueleto  de  crustáceos,  possui estrutura química formada a partir de unidades 2-acetamido-(2-desoxi-D-glicopiranose) (N-acetil-D-glicosamina) interligadas por ligações do tipo β(14). Devido a sua rígida estrutura cristalina, propiciada pelas fortes interações por pontes de hidrogênio intra e intermoleculares,  a  quitina  não  é  solúvel  em  água  e  apresenta  pouca  solubilidade  em solventes orgânicos – o que limita suas aplicações. A figura 1 apresenta a projeção da estrutura  tridimensional  da  -quitina,  evidenciando  as  interações  por  pontes  de hidrogênio  existentes.  Dessa  forma,  para  atenuar  essas  barreiras,  a  quitina  pode  ser desacetilada  em  meio  alcalino,  produzindo  a quitosana.  Esta,  de  fato,  consiste  na  sua maior aplicação (Kurita, 2001).  
 c a b b   Figura 1. Projeções tridimensionais da estrutura química da -quitina. As linhas tracejadas representam a menor distância entre grupos passíveis de interações por pontes de hidrogênio (reproduzido de Rinaudo, 2006).  
 Quitosana  é  um  copolímero  linear  formado  por  unidades  2-acetamido-(2-desoxi-D-glicopiranose) 2-amino-(2-desoxi-D-glicopiranose)  (D-glicosamina)  em  proporções  variáveis.    Entretanto,  a  quitosana  é (N-acetil-D-glicosamina) e 7  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  constituída  majoritariamente  pelo  mero  desacetilado  (D-glicosamina),  ao  contrário de seu  polissacarídeo  precursor  –  no  qual  o  mero  acetilado  (N-acetil-D-glicosamina) prevalece (Alves, Vidal & Balaban, 2009). O número percentual de meros N-acetil-D-glicosamina no polímero é conhecido como grau de acetilação (GA). De forma análoga, o número percentual de meros D-glicosamina na quitosana é conhecido como grau de desacetilação (GD), de forma que GA e GD são parâmetros complementares (Rinaudo, 2006).  A figura 2 apresenta as estruturas químicas da celulose, quitina e quitosana. 
 (A) (B) (C)  Figura 2. Estruturas químicas da (A) celulose, (B) quitina e (C) quitosana, obtida por desacetilação da quitina  em  meio  alcalino.  Nesta  representação,  a  quitosana  apresenta  GD  =  100  %  (reproduzido  de Kurita, 2001). 
 As  propriedades  físicas  e  químicas  da  quitina  e  da  quitosana  são  muito diferentes. Quitosana comercial possui, em geral, grau de desacetilação variando de 50 a 95 % e massa molar na faixa de 104 a 106 g.mol-1. Tais propriedades variam em função da quitina precursora, assim como do método de hidrólise empregado para a obtenção da  quitosana  (Canella  &  Garcia,  2001).  Do  ponto  de  vista  prático,  a  solubilidade permite  a  distinção  mais  simples  e  rápida,  pois  quitosanas  são  solúveis  em  soluções aquosas de vários ácidos diluídos, enquanto que a quitina é solúvel apenas em poucos sistemas solventes (Campana-Filho et al, 2007). 
de biocompatibilidade, biodegradabilidade,  atoxicidade,  habilidade  na  formação  de  filmes,  capacidade  de quelação de metais, características físico-químicas e única natureza policatiônica entre bioatividade, propriedades Dadas as 8  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  os polissacarídeos (Main-gam, 2006; Airoldi, 2008; Sugimoto et al, 1998; Muslim et al, 2001),  a quitosana  tem  atraído  a  atenção  de pesquisadores  e tecnólogos de  diferentes áreas. O desenvolvimento de suas aplicações tem se destacado na área ambiental, para o tratamento  de  efluentes  e  remoção  de  metais  pesados,  atuando  como  quelante  e floculante (Airoldi, 2008); no setor de agricultura como protetora de sementes, pela sua ação  antibacteriana  e  antifúngica,  além  de  atuar  na  retenção  de umidade  e  nutrientes (Craveiro, Craveiro & Queiroz, 1999); na indústria de alimentos em produtos dietéticos e aditivos alimentares (Gorochovceva et al, 2005); na indústria farmacêutica, incluindo os  cosméticos,  atuando  como  agentes  de  liberação  controlada  de  fármacos  e  na exploração farmacológica de suas atividades antimicrobiana, coagulante, regeneradora de estrutura óssea e ferimentos, assim como na confecção de biomateriais (Garcia et al, 2008; Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998; Bhattarai et al, 2005; Silva, Santos & Ferreira, 2006); dentre outras aplicações. 
A solubilidade de quitosana depende de vários fatores, incluindo a distribuição e  a  quantidade  de  grupos  amino  na  cadeia  macromolecular  (GD),  a  força  iônica  do meio,  a  concentração  e  a  massa  molar  do  polímero  (Nyström,  Kjøniksen  &  Iversen, 1999).  Considerando,  por  exemplo,  a  dispersão  de  quitosana  em  solução  aquosa  de ácido  acético,  os  seguintes  equilíbrios  devem  ser  considerados  (Rinaudo,  Pavlov  & Desbrières, 1999): 11' CH COOH  H O  ' CH COO   H O   (1.1) 
3233 Quit-NH  H O    Quit-NH   H O   (1.2) 
2332'   é  o  grau  de  dissociação  do  ácido  acético  e    é  o  grau  de  protonação  da onde quitosana. 
Em meio aquoso ácido, os grupos amina distribuídos ao longo das cadeias de quitosana  são  protonados,  proporcionando  a  expansão  de  cadeias  pela  repulsão eletrostática entre os segmentos policatiônicos. A proporção da expansão de cadeias está diretamente associada ao grau de desacetilação. Quanto maior o GD, maior será o efeito de  expansão  de  cadeias  em  solução,  permitindo  uma  maior  solvatação  da macromolécula e, assim, sua solubilização (Berth & Dautzemebrg, 2002). 
Como  a  quitina,  a  estrutura  molecular  da  quitosana  também  é  favorável  à ocorrência  de  interações  intermoleculares  por  pontes  de  hidrogênio  (Pillai,  Paul  & Sharma,  2009).  No  entanto,  este  polissacarídeo  apresenta  maior  versatilidade  química em relação ao seu precursor. Além das hidroxilas, a presença de grupos amino livre na 9  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  cadeia  macromolecular  fornece  um  potencial  adicional  para  diversas  modificações químicas. 
Uma  grande  variedade  de  derivados  de  quitosana  tem  sido  obtida  através de reações  de  acilação,  esterificação,  quaternização,  N-  e  O-hidroxialquilação,  N-  e  O-carboximetilação, copolimerização e sulfonação. Esses procedimentos visam promover a  solubilidade  da  quitosana  em  maiores  faixas  de  pH  e/ou  sintetizar  derivados  com novas propriedades (Kurita, 2001; Rinaudo, 2006). 
  3.2. N-alquilação redutiva  Geralmente, as reações de substituição em polissacarídeos são processadas em meio heterogêneo, em virtude da insolubilidade das macromoléculas no meio reacional. 
Por isso, essas reações apresentam baixa extensão, pouca seletividade e, uma vez que somente as regiões da macromolécula acessíveis na interface são passíveis de reação, os substituintes  são  distribuídos  na  forma  de  blocos  (Desbrières,  2004).  No  entanto,  a inserção  seletiva  de  grupos  alquila  (Desbrières,  Martinez  &  Rinaudo,  1996),  de polímeros  hidrofílicos  (Sugimoto  et al, 1998)  e de  ambos  os  substituintes  (Mai-ngan, 2006) na quitosana pode ser realizada via N-alquilação redutiva, em meio homogêneo. 
 RR’CHOR’R’ Figura 3. Reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana (adaptado de Kurita, 2001). 
 A  N-alquilação  redutiva  da  quitosana  pode  ser  convenientemente  processada em  condições  brandas  –  solução  aquosa,  a  temperatura  ambiente  e  pH  ~  6  –, onde  a modificação química é efetuada aleatoriamente e em quantidades controladas ao longo de toda a cadeia polimérica, com a formação de uma ligação estável N–C, evitando uma possível hidrólise em função do pH local (Rinaudo, 2010). Em uma reação genérica, a quitosana reage com um aldeído ou cetona para formar uma imina, que é reduzida para uma ligação N-alquil na presença de um agente redutor – comumente o borohidreto de 10  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  sódio  (NaBH4)  ou  cianoborohidreto  de  sódio  (NaBH3CN)  (Kurita,  2001).  A  figura  3 ilustra uma reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana. 
  3.3. PEGlação da quitosana  Considerando as metodolodias para promover a solubilidade de quitosana em maiores faixas de pH, a graftização de grupos hidrofílicos via N-alquilação redutiva tem sido indicado como método eficaz, destacando-se a graftização de poli(etileno glicol) – um polímero sintético hidrossolúvel, neutro, atóxico, que possui boa biocompatibilidade e biodegradabilidade (Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998; Du & Hsieh, 2007). 
Para favorecer a PEGlação da quitosana, a hidroxila terminal do PEG deve ser convertida  em  um  grupo  funcional  mais  reativo.  Nos  métodos  usuais  de  obtenção  de quitosana-g-PEG,  o  PEG  é  parcialmente  oxidado  à  PEG-CHO  utilizando-se  anidrido acético e dimetilsulfóxido, o polímero intermediário é separado – por (re)precipitações em solventes orgânicos, filtrações e secagens – para posterior inserção na quitosana via N-alquilação redutiva (Sugimoto et al, 1998; Bhattarai et al, 2005; Main-gam, 2006). 
Sugimoto  e  colaboradores  (1998)  investigaram  a  graftização  de  PEG  via  N-alquilação  redutiva  na  quitosana,  evidenciando  o  papel  das  variáveis  reacionais.  A solubilidade dos produtos no meio aquoso em maiores faixas de pH foi dependente da massa molar de PEG, do grau de substituição e do grau de acetilação da quitosana. 
Bhattarai  e  colaboradores  (2005)  obtiveram  hidrogéis  termosensíveis  de quitosana-g-PEG, obtidos através da N-alquilação redutiva. Os hidrogéis apresentaram uma  relação  inversa  entre  a  viscosidade  e  a  temperatura,  em  função  do  tempo.  Em outras palavras, foi observado um aumento na viscosidade dos hidrogéis com o aumento da temperatura de 10 para 37 °C, com o passar do tempo. A transição sol-gel ocorreu, seguramente,  em  temperatura  inferior  à  temperatura  corporal  média  (~  37  °C).  Tais observações  associadas  ao  aumento  da  solubilidade  em  meio  aquoso  permitiram  a preparação dos hidrogéis em uma maior faixa de pH – incluindo o pH fisiológico, no qual  espécies  bioativas  podem  ser  incorporadas  de  forma  segura  –,  classificando  o produto  como  um  hidrogel  injetável,  com  características  para  o  potencial  uso  na liberação controlada de fármacos. 
Derivados  de  quitosana  com  propriedade  surfactantes  e  bactericidas  foram obtidos  por  Main-gam  (2006)  através  da  N-alquilação  redutiva.  O  autor  inseriu, 11  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  simultaneamente,  PEG  e  hexanal  como  grupos  hidrofílicos  e  hidrofóbicos, respectivamente.  A  incorporação  das  cadeias  hidrofóbicas,  aparentemente,  induziu  as agregações intermoleculares, enquanto que as cadeias laterais hidrofílicas promoveram a solubilidade em meio aquoso e atuaram como uma barreira, prevenindo a adesão de bactérias na superfície de silicone. 
As propriedades de polímeros quitosana-g-PEG têm sido exploradas por vários autores (Muslim et al, 2001; Gorochovceva et al, 2005; Yao et al, 2007; Du & Hsieh, 2007), apresentando propriedades que justificam sua aplicação em diferentes áreas. 
  3.4. Técnicas de caracterização estrutural 3.4.1. Ressonância Magnética Nuclear  Nas  moléculas  em  geral,  os  núcleos  econtram-se  magneticamente  blindados pelos elétrons. Em outras palavras, o campo magnético efetivo na posição do núcleo é sempre menor do que o campo magnético aplicado externamente. Tal efeito é medido pela  constante  de  blindgem, b ,  que  está  associada  ao  deslocamento  químico  (δ)  no ação do campo magnético – isto é, a transição de dipolo magnético – do estado α para o estado β  será  permitida  se  os  estados  envolvidos  tiverem  momento  de  dipolo  de  (1.3) 
z é  o  componente  do operador dipolo  elétrico  na  direção z, funções  de  onda  da  molécula  na  ausência  de  radiação  nos  estados    e  , espectro  de  RMN.  Estes  parâmetros  são  influenciados  basicamente  pela  estrutura química, interações intermoleculares e pelo solvente (Friebolim, 2003). 
Na  espectroscopia  de  RMN,  a  emissão  ou  absorção  de  energia  causada  por transição  não  nulos,  isto  é,  0z   .  Do  ponto  de  vista  quântico,  o  momento  de    e      dipolo de transição é expresso pela seguinte equação (Mortimer, 2000): (0)z dq(0) zonde   são  as (0)(0)respectivamente. A integração ocorre sobre todos os valores de todas as coordenadas do sistema, o que foi abreviado por dq. 
A  espectroscopia  de  RMN  tem  sido  largamente  empregada  na  elucidação estrutural  dos  mais  diversos incluindo  polímeros, organometálicos, complexos, etc. Esta técnica permite acessar a composição e o arranjo sistemas  moleculares  – 12  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  espacial dos átomos na estrutura química, parâmetros essenciais para a caracterização de um sistema, bem como para a correta associação de suas propriedades físico-químicas (Braun et al, 2005). 
  3.4.2. Espalhamento de Luz Estático  O  fenômeno  de  espalhamento  pode  ser  entendido  como  a  re-radiação  de qualquer onda viajante em função de uma característica do meio de propagação. Para a luz visível, o espalhamento pode ser causado por mudanças locais no índice de refração ou na polarizabilidade pela adição de polímero em um solvente, por exemplo (Hiemenz & Lodge, 2007). 
  Figura 4. Geometria básica de um experimento de espalhamento de luz estático (esq.) e representação do vetor espalhamento (dir.) (adaptado de Giacomelli et al, 2009). 
 Na análise de Espalhamento de Luz Estático, a amostra a ser analisada está em uma pequena célula de vidro, inserida em uma célula de espalhamento preenchida com um  solvente  com  índice  de  refração  ( 0n )  similar  ao do  vidro,  de  forma  a  minimizar eventuais  reflexões  oriundas  da  parede  da  célula.  Um  feixe  de  luz  visível  é  incidido sobre a amostra e a pequena intensidade de luz espalhada é detectada tipicamente por uma fotomultiplicadora,  horizontalmente  disposta  de  forma a  varrer um  ângulo θ,  em relação  ao  feixe  de  radiação  incidente  (Silveira  &  Giacomelli,  2008).  A  figura  4 apresenta a geometria básica de um aparato experimental para o estudo de espalhamento de luz estático e a representação do vetor espalhamento  q  em função de vetores de luz incidente ( ik) e espalhada ( ek). 
2  , onde Os vetores de luz incidente e espalhada possuem amplitude 0  é o comprimento de onda incidente. Tal consideração é a base do espalhamento Rayleigh (Hiemenz & Lodge, 2007). Da representação apresentada na figura 4, é imediato que: 013  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  q4sen02        (1.4) 
A  dependência  angular  da  intensidade  da  luz  espalhada  pode  ser  relacionada com as propriedades macromoleculares em solução pelo formalismo de Zimm, através da seguinte equação (Giacomelli et al, 2009; Heineck et al, 2008): q R22G3KcR1M onde  c  é a concentração, 1A c22      (1.5) 
w2A  é o segundo coeficiente virial e  R é a razão de Rayleigh, que  expressa  a  intensidade  média  de  luz  espalhada  normalizada  (em  relação  à  um wM   é  a  massa  molar  ponderal solvente  com  índice  de  refração  similar  ao  do  vidro). 
média e  K  é a constante óptica, expressa por: n dn dc20N242K       (1.6) 
4A0AN  é o onde  dn dc é o incremento do índice de refração em relação à concentração e número de Avogadro.  
Assim, aplicando a equação (1.4) na (1.5), a equação de Zimm assume a forma: R sen2G320162221  KcR1MA c22    (1.7) 
wSchatz  et  al (2003)  verificaram  que  soluções  de quitosana  são bem  descritas pela  equação  de  Zimm,  independente  do  grau  de  desacetilação.  Nesse  estudo,  as análises  de  Espalhamento  de  Luz  Estático  apresentaram  valores  de  massa  molar ponderal média concordantes com aqueles obtidos por viscosimetria. 
Por se tratar de um método não destrutivo, que utiliza a luz visível como fonte de energia e ângulos facilmente obtidos para a detecção da luz espalhada, a técnica de Espalhamento  de  Luz  Estático  tem  sido  largamente  empregada  no  estudo  de  fluidos complexos  –  incluindo  soluções  de  polímeros  e  biopolímeros,  suspensões  coloidais, sistemas micelares e nanopartículas em geral (Silveira & Giacomelli, 2008). 
     14  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  3.5. Viscosidade de soluções poliméricas e polieletrolíticas  Quando compostos de alta massa molar – polímeros ou macromoléculas – são formados,  estes  adquirem  novas  propriedades,  gerais,  mais  dominantes  do  que  as características que decorrem da natureza química dos átomos ou dos grupos funcionais que os originaram. Estas propriedades decorrem das interações entre segmentos de um mesmo  polímero  e segmentos  de  polímeros  distintos, da forma  e  do comprimento  de ramificações presentes na cadeia polimérica, da regularidade estrutural, da conformação e da massa molar média (Mano, 1994). 
A  dissolução  de  um  polímero  em  um  solvente  resulta  em  soluções  que apresentam considerável ganho de viscosidade. Tal afirmação também se estende para soluções diluídas (Braun et al, 2005). 
Através  de  medidas  do  tempo  de  escoamento  do  solvente  e  das  soluções poliméricas  diluídas  em  um  viscosímetro  capilar1,  a  análise  viscosimétrica  fornece informações sobre a estrutura do polímero em solução, a sua interação com o solvente, a rigidez e as dimensões das cadeias, além da massa molar média. Um grande número de polímeros  é  utilizado  em  solução  nas  mais  diversas  aplicações.  Para  fins  práticos,  a viscosimetria  é  freqüentemente  utilizada  no  controle  de  qualidade  de  produtos  e  na determinação da massa molar viscosimétrica média (Kulicke & Clasen, 2004). 
cc*Numa solução idealmente diluída (), as macromoléculas estão isoladas umas  das  outras  –  isto  é,  interagem  apenas  com  o  solvente  –  e  assumem  as conformações  estatisticamente  mais  prováveis,  formando  uma  espécie  de  novelo.  O incremento  de  viscosidade  proporcionado  por  uma  macromolécula  em  solução idealmente diluída pode ser descrito por uma série de Taylor (Kulicke & Clasen, 2004):  (1.8) 
B33B2sp B2 1V...
        é  a  fração  do  volume  de  polímero  na  solução  e  B é  uma Vsoluçãoonde polímeroconstante dependente da forma e do tamanho das partículas em consideração. 
                                                 1Na ciência macromolecular, a viscosidade de soluções diluídas é adquirida através da medida do tempo de  escoamento  da  solução  polimérica  e  do  solvente,  uma  vez  que  estes  parâmetros  são  diretamente proporcionais (Sun, 2004; Gnanou & Fontanille, 2008). 
Assim, são definidas as viscosidades relativa (respectivamente: ttsp ), reduzida (red ) e inerente (r ), específica (inh ), spct0tln rct01 ;  ; sp r  e  redrinh0onde  t  e  0t  são os tempos de escoamento da solução polimérica e do solvente, respectivamente. 
15  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Em uma solução polimérica real, o estado de uma solução idealmente diluída nunca é alcançado, pois mesmo soluções muito diluídas possuem uma quantidade finita de  polímeros  que  interagem  entre  si.  O  verdadeiro  incremento  de  viscosidade proporcionado por uma macromolécula em solução diluída é expresso pela viscosidade c  , ou  seja,  pela  viscosidade intrínseca,  [ ]   (Kulicke  & Clasen, reduzida quando 02004): lim spcc0[ ]          (1.9) 
Huggins verificou empiricamente que a viscosidade reduzida varia linearmente com a concentração de soluções poliméricas diluídas, sendo a viscosidade intrínseca o coeficiente linear. No que diz respeito ao coeficiente angular, ele demonstrou que (Sun, 2005): spdccdk[ ]2        (1.10a) ou spcdkdc[ ]2        (1.10b) Integrando-se  e  adicionando-se  o  coeficiente  linear,  a  expressão  matemática acima assume a forma pela qual é comumente referenciada: a equação de Huggins. 
spck Kkc[ ][ ]2         (1.11) onde  é a constante de Huggins, para um dado sistema polímero-solvente  (Sun, H2005). 
A dependência linear verificada por Huggins está associada aos dois primeiros termos da equação (1.8). Os termos de ordem superior podem ser desprezados tratando-se de soluções diluídas (Kulicke & Clasen, 2004). 
De  forma  similar,  outras  relações  empíricas  foram  desenvolvidas  para  a descrição da viscosidade de soluções poliméricas diluídas em função da concentração. 
Em  todos  os  casos,  a  viscosidade  intrínseca  é  uma  constante  que  surge  naturalmente para  descrever  a  dependência  linear  desses  parâmetros.  As  equações  de  Schulz-Blaschke (1.12), de Kraemer (1.13) e de Martin (1.14) são apresentadas a seguir (Sun, 2005): spcK[ ][ ]sp       (1.12) SB16  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  lnrcspcSBK , KKc[ ][ ]2       (1.13) Kce[ ][]        (1.14) MKK  e respectivamente. 
MK  são as constantes de Schulz-Blaschke, de Kraemer e de Martin, onde As constantes viscosimétricas de Huggins e de Kraemer são úteis na avaliação HK  têm sido estudadas experimental e teoricamente, tendo alcançado o reconhecimento de que HK   trata-se  de  um  parâmetro  de  interações  polímero-solvente  e  polímero-polímero (Desbrières,  2004).  Para  um  polímero  em  um  bom  solvente,  espera-se  que 0,3 (Durand, 2007; Wang, Sun  & Wang, 2001, 2008). Ao mesmo tempo, KK    indicam  um  bom  e  um  mau  solvente  para  um  dado  polímero, da qualidade de um sistema polímero-solvente. As implicações dos valores de HKKK    e 0respectivamente (Delpech, Coutinho & Habibe, 2002 et al, 2002). 
0,70É  notório  que  tempo  e  esforço  seriam  salvos  se  não  fosse  necessária  a determinação da viscosidade relativa2 para uma série de concentrações de uma solução polimérica,  objetivando  a  determinação  da  viscosidade  intrínseca  por  extrapolação gráfica.  Diante  disso,  algumas  equações  permitem  estimar  a  viscosidade  intrínseca  a partir de medidas de viscosidade em uma única concentração. As equações de Solomon &  Ciuta  (1.15)  e  de  Deb  &  Chatterjee  (1.16),  que  se  baseiam  na  suposição  de  que KK0,5, são explicitadas a seguir (Abdel-Azil et al, 1998): HK1c1/2[ ]2(ln)       (1.15) spr1/31c32[ ]3ln(sp)3sp       (1.16) 2rQuando um polímero  com  grupos  iônicos  encontra-se  em  um  solvente polar, este  se  comporta  como  um  polieletrólito.  As  propriedades  dos  polieletrólitos  diferem notavelmente  das  propriedades  dos  polímeros  não-iônicos,  em  solução  (Kulicke  & Clasen, 2004). A quitosana é o único polieletrólito catiônico natural (Rinaudo, 2006). A 
protonação de seus grupos NH2 distribuídos ao longo das cadeias em meio aquoso ácido proporciona a repulsão eletrostática entre os policátions e resulta na expansão de cadeias                                                  2 Note-se que f()r. 
sp17  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (Rinaudo, Pavlov & Desbrières, 1999). A adição de eletrólitos de baixa massa molar – sais – à solução polieletrolítica suprime o efeito das interações repulsivas, uma vez que os  policátions  são  blindados  pelos  íons  de  carga  oposta.  Assim,  o  escoamento  da solução é influenciado pela presença (Kulicke & Clasen, 2004), pela carga e até mesmo pela ordem de adição desses eletrólitos (Yang & Zhu, 2007). 
 Tabela 1. Condições empregadas para a análise viscosimétrica de quitosana, disponíveis na literatura. 
VM  T (°C) Solvente Preparação da amostra Referência (g mol-1) Diálise  (cut-off  =  1  kDa), centrifugação  (40.000  rpm, 90  min  e  25  °C)  e  filtração (5,0, 1,2, 0,65 e 0,2 µm) AcOH 0,02 M/ AcONa 0,02 M/ NaCl 0,1 M Berth & 25 - Dautzemberg, 2002 Chen & HCl 0,01 M 25 Filtração (0,45 µm) - Tsaih, 1998 Desbrières, AcOH 0,3 M/ AcONa 0,2 M AcOH 0,25 M/ AcONa 0,25 M AcOH 0,02 M/ AcONa 0,02 M AcOH/AcONa,  pH = 4,5 AcOH 0,2 M/ + 0,15 AcONH4M AcOH 0,2 M/ AcONa 0,1 M 1,9×105 - 20 2004 - - 25 Kasaai, 2000 Morris et al, - - 20 2009 6,90×104- 25,2×105 Santos et al, Filtração (0,45 µm) 25 2003 Schatz et al, - Filtração (0,45 e 0,22 µm) 25 2003 Yang, Chou & Li, 2002 8,4×104 25 - 1,0×105- 1,7×105 AcOH 0,5 M 25 - Ye et al, 2007  É reconhecido que a preparação da amostra também influencia diretamente  a análise  viscosimétrica.  Para  a  obtenção  de  uma  boa  reprodutibilidade,  as  soluções 18  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  poliméricas  devem  estar  isentas  de  impurezas, de forma  a  evitar  medidas  errôneas  de viscosidade,  pela  ocorrência  de  adsorção  ou  sedimentação  de  certas  macromoléculas (Kulicke  &  Clasen,  2004).  A  tabela  1  apresenta  uma  comparação  entre  diferentes condições  empregadas  para  a  análise  viscosimétrica  de  quitosana,  disponíveis  na literatura.  
As soluções de macromoléculas podem ser classificadas em três regimes, em função de seu domínio de concentração: diluídas, semi-diluídas e concentradas. 
 (A) (B)  (C)   Figura 5. Representações do efeito da concentração polimérica na estrutura de soluções. Regimes (A) diluído, (B) semi-diluído e (C) concentrado. Os círculos tracejados em (B) indicam o volume que as macromoléculas ocupariam em regime diluído (reproduzido de Gnanou & Fontanille, 2008). 
  cc*Em  soluções  diluídas,  quando ,  as  cadeias  macromoleculares  flexíveis ocupam esferas separadas, sendo envolvidas principalmente por moléculas de solvente, como  ilustrado  na figura  5(A). O  aumento da  concentração  polimérica  conduz  a uma concentração  crítica,  *c , na  qual  as  cadeias  começam  a se  emaranhar,  de  forma  que c*  –  figura  5(B).  O  pronunciado  aumento  da  concentração  é  acompanhado pela passagem de uma nova concentração crítica,  **c, a partir da qual se verifica uma alta densidade de cadeias poliméricas, em função dos numerosos emaranhamentos das cadeias  poliméricas  em  solução  –  satisfazendo ,  conforme  a  figura  5(C) (Dickinson, 1992). 
cc** cc**O comportamento de fluxo de soluções é resultado das propriedades do fluido e pode ser observado através de medidas de viscosidade ou de tensão () em função da dt ). A figura 6 apresenta uma curva de fluxo genérica, que taxa de cisalhamento ( dilustra o comportamento de diferentes fluidos. 
19  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  As curvas de fluxo de fluidos Newtonianos são representadas por uma reta que passa  pela  origem,  em  condições  definidas.  Em  outras  palavras,  esses  fluidos apresentam razão entre a tensão e a taxa de cisalhamento constante: d        (1.17) adt(cid:2028) por isso, a viscosidade de um fluido Newtoniano é definida como viscosidade absoluta, a  (Darby, 2003). 
        P N D 0 dtd Figura 6. Curva de fluxo para fluidos (N) Newtonianos, (P) pseudoplásticos e (D) dilatantes. 
 Os fluidos não-Newtonianos englobam todos os fluidos cuja dependência entre a  tensão  e  a  taxa  de  cisalhamento  não  é  linear  ou  que  possuem  tensão  mínima  de escoamento.  Assim,  a  viscosidade  de  fluidos  não-Newtonianos  é  definida  como viscosidade aparente, AP  (Darby, 2003). Os fluidos pseudoplásticos são caracterizados pela  ausência  de  tensão  mínima  de  escoamento  e  pela  diminuição  da  viscosidade aparente  com  o  aumento  da  taxa  de  cisalhamento  –  o  que  pode  ser  observado  pela variação do coeficiente angular da curva P, na figura 6. Os fluidos dilatantes apresentam o  comportamento  inverso  dos  pseudoplásticos,  isto  é,  possuem  um  aumento  de viscosidade aparente com o aumento da taxa de cisalhamento (Dickinson, 2003). 
O  estudo  reológico  de  polímeros  em  solução  é  um  procedimento  rápido  e adequado para a obtenção de propriedades relacionadas à estrutura macromolecular em solução. A viscosidade das soluções poliméricas é influenciada por diversos fatores, tais como  a  taxa  de  cisalhamento,  solvente,  temperatura,  concentração,  massa  molar  e estrutura  química  (Jiang  &  Han,  1999;  Michel  et  al,  1999).  Novamente,  no  caso  dos polieletrólitos, a viscosidade também é influenciada pela presença (Kulicke & Clasen, 2004), pela carga e até mesmo pela ordem de adição de eletrólitos de baixa massa molar 20  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (Yang & Zhu, 2007). Em uma análise desse gênero, faz-se necessário o estabelecimento de modelos reológicos que descrevam o fluxo das soluções poliméricas (Darby, 2001). 
  3.6. Polímeros na indústria de petróleo  Os  aditivos  poliméricos  encontram  inúmeras  aplicações  na  indústria  de petróleo,  nas  quais  desempenha  importante papel  –  como  nos  fluidos  de perfuração  e completação,  na  recuperação  aumentada  de  petróleo,  nos  agentes  inibidores  de inchamento de argilas, no controle da corrosão e da incrustração em dutos, no refino e na petroquímica, além de aplicações generalistas, como a obtenção de plásticos e tintas. 
Um breve panorama da aplicação de polímeros na recuperação aumentada de petróleo é apresentado a seguir. 
  3.6.1. Recuperação aumentada de petróleo  Como  resultado do  crescimento  econômico  e  populacional,  o  uso de  energia tem crescido exponencialmente, tendo quadruplicado as estatísticas em relação aos anos 60. Embora seja observado um crescente uso das energias nuclear e hidrelétrica, além do  promissor  desenvolvimento  das  tecnologias  de  energia  renovável,  o  petróleo  é  e continuará sendo a principal fonte de energia no mundo por um considerável período de tempo (Organization of the Petroleum Exporting Countries, 2009). 
Em  função  dos  altos  investimentos  –  acompanhados  de  um  inerente  risco econômico – para a exploração e produção de novos poços de petróleo, as companhias petrolíferas têm utilizado tecnologias para estender a vida produtiva de poços existentes, que  apresentam  condições  de  conservação  economicamente  inviáveis.  Principalmente pelo  baixo  custo,  a  injeção  de  água  aditivada  com  polímeros  como  método  de recuperação  aumentada  de  petróleo  tem  sido  realizada  mais  do  que  qualquer  outro processo, tendo recuperado, historicamente, em torno de 5 % do óleo in place (Lake & Waish, 2008). 
Dentre  os  problemas  que  afetam  a  recuperação  do  óleo  nos  reservatórios  de petróleo, um diz respeito à imiscibilidade e a diferença de viscosidades entre os fluidos existentes na jazida. O fato de o óleo ser, de um modo geral, mais viscoso do que a água 21  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  implica  que  no  escoamento  simultâneo  destes  dois  fluidos  através  do  meio  poroso  a água  tenha  a  tendência  de  deslocar-se  mais  rapidamente  em  direção  aos  poços produtores (Mezzomo, Luvizotto & Palagi, 2000; Needham & Doe, 1987). 
A mobilidade de um fluido deslocante, f , é definida por: Kff         (1.18) ffK   e onde f   são  a  constante  de  permeabilidade  e  a  viscosidade  do  fluido, respectivamente. 
/A OM )  no  reservatório  é Assim,  a  mobilidade  da  água  em  relação  ao  óleo  (expressa por: KKA OO A/A OM  pode ser diminuída pelo aumento da viscosidade da água, pela  diminuição  da  viscosidade  do  óleo  e  da  permeabilidade  da  água  ou  pela combinação desses fatores (Lake & Waish, 2008). 
AOM    (1.19)     A O/Dessa forma, a Tradicionalmente,  os  polímeros  hidrossolúveis  de  elevada  massa  molar  têm sido  utilizados  em  processos  de  recuperação aumentada  de  petróleo  como agentes  de controle de mobilidade. Além disso, eles atuam na redução da permeabilidade da rocha reservatório  à  água,  contribuindo,  dessa  forma,  para  um  aumento  na  eficiência  de varrido e diminuição do volume de água produzida (Taylor & Nasr-El-Din, 1998; Rae & Lullo, 2003). 
Alguns  biopolímeros  apresentam  poder  gelificante  sob  determinadas condições.  A  injeção  desses  biopolímeros  em  reservatórios  de  petróleo  para  a modificação  de  permeabilidade  in  situ  também  tem  sido  indicada  como  método alternativo  para  promover  uma  recuperação  adicional  do  óleo  remanescente.  Este método  consiste  na  injeção  da  solução  do  biopolímero  nas  camadas  de  alta permeabilidade, promovendo o bloqueamento dos poros nessa zona de forma a desviar a água  para  as  camadas  menos  permeáveis,  aumentando  a  eficiência  de  varrido  e,  por conseqüência, a recuperação do óleo (Khachatoorian et al, 2003). 
Idealmente,  os  polímeros  utilizados  nos  processos  de  recuperação aumentada de  petróleo  devem  ser  hidrossolúveis  em  uma  ampla  faixa  de  temperatura,  bons viscosificantes  e  tolerantes  a  sais.  Além  disso,  suas  soluções  devem  apresentar estabilidade frente ao pH, bactérias e ao cisalhamento no meio poroso, deslocando-se 22  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  através do reservatório sem ocasionar grandes danos à formação rochosa (Kjoniksen et al, 2008; Levitt & Pope, 2008). Entretanto, os polímeros mais comumente empregados apresentam  deficiências  em  certas  condições.  As  poliacrilamidas  parcialmente hidrolisadas  apresentam  tendência  à  degradação  sob  altas  taxas  de  cisalhamento  e sensibilidade  a  cátions  multivalentes.  A  goma  xantana  apresenta  problemas  de injetividade,  alto  custo  e  é  susceptível  à  degradação  biológica.  A  hidróxietil-celulose hidrofobicamente  modificada  é  sensível  à  salinidade  e  apresenta  baixa  estabilidade térmica (Kjoniksen et al, 2008; Needham & Doe, 1987; Taylor & Nasr-El-Din, 1998; Khachatoorian  et  al,  2003).  Essas  observações  reforçam  a  necessidade  do  estudo  da preparação e avaliação de novos aditivos poliméricos. 
                              23  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 4 Parte experimental                             24  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  4. Parte experimental Materiais  A  quitosana  empregada  (  g.mol-1  e  GD  =  90,36  %)  foi VM 4,51 104fornecida  pela  Polymar.  A  massa  molar  média  foi  determinada  por  Viscosimetria (AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC) e o grau de desacetilação (GD) por Ressonância Magnética Nuclear de próton (RMN ¹H). Exceto a quitosana, todos os demais reagentes envolvidos são de grau analítico e foram utilizados sem purificação prévia. 
  Purificação da quitosana comercial  Cerca de 1 g do polímero foi disperso em 300 mL de solução aquosa de AcOH 0,5 M e solubilizado durante 48 h, sob agitação constante. Centrifugou-se a solução (25 °C, 15.000 rpm e 20 min) e precipitou-se o polímero com a adição de solução de NaOH 10%  à  solução  centrifugada, até  pH  ~  8,5.  Repetiu-se  o procedimento e,  em seguida, concentrou-se o polímero precipitado em 100 mL de solução aquosa de AcOH 0,5 M. 
Centrifugou-se a solução (25 °C, 15.000 rpm e 5 min) e precipitou-se o polímero como anteriormente  descrito.  O  polímero  precipitado  foi  lavado  diversas  vezes  com  água destilada  até  uma  condutividade  próxima  de  20  µS.cm-1  e,  finalmente,  com  soluções aquosas  de  etanol.  A  secagem  do  produto  obtido  foi  realizada  a  60  ºC,  sob  pressão reduzida. 
  Obtenção de quitosana-g-PEG  Para  evitar  a  reticulação  que  seria  proporcionada  pela  reação  nos  dois  sítios reativos do PEG, utilizou-se seu análogo monofuncional, o metóxi-poli(etileno glicol) (mPEG). 
A  mPEGlação  da  quitosana  está  representada  na  figura  7.  mPEG  (10  g,  5 mmol)  foi  dissolvido  em  dimetilsulfóxido  anidro  (DMSO)  (30  mL;  DMSO/CHCl3 70/30  v/v  para  o  mPEG  Mw  5000)  e  anidrido  acético  (Ac2O)  foi  adicionado  à  esta solução. Em seguida, adicionou-se solução aquosa ácida de quitosana (0,1 g.L-1 AcOH 0,25  M,  pH  =  4-5)  ao  sistema  inicial.  Por  fim,  borohidreto  de  sódio  (NaBH4)  foi 25  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  adicionado lentamente. O meio reacional foi vertido em acetona e o produto precipitado foi submetido a dois métodos de purificação. 
 OAc2OOHnOn-1OOHDMSO, CHCl3OHOHOOmPEG-CHOOHOHHHOHOOHONHRNHRNaBH4nnR = H (n = 1 - GA - GS) ouR = COCH3 (n = GA) ouR = CH2CH2O(CH2CH2O)n-1CH3 (n = GS)R = H (n = GD) ouR = COCH3 (n = GA) Figura 7.  Reação  de  oxidação  do  mPEG  ao  mPEG-CHO  (acima)  e  de  graftização  do  mPEG-CHO  na quitosana via N-alquilação redutiva in situ (abaixo). 
 Método  L:  o  produto  foi  separado  por  centrifugação  (25  °C,  15000  rpm,  20 min)  e  lavado  com  água:acetona,  em  proporções  variáveis.  A  secagem  do  produto obtido  foi  realizada  a  60  ºC,  sob  pressão  reduzida.  Método  D:  o  pH  da  solução  de quitosana-g-mPEG em AcOH 0,25 M foi corrigido para 6-7, com a adição de solução de NaOH 10 %. Em seguida, a solução resultante foi dialisada contra água destilada em membrana Aldrich (Mw 12000 cut off) e, finalmente, a solução contida na membrana foi liofilizada. 
  Viscosimetria  A  quitosana  foi  dispersa  em  solução  aquosa de AcOH  0,3  M/AcONa 0,2  M, sendo solubilizada por agitação constante, à temperatura ambiente (~ 25 °C), por 24 h. 
A  solução-mãe  (1,3  g.L-1)  foi  submetida  a  duas  formas  de  filtração,  utilizando-se membrana Millipore 0,45 µm e papel de filtro comum. Para um dado meio filtrante, as solução-mãe. O solvente foi filtrado em membrana Millipore 0,45 µm. 
diâmetro  de  0,53  mm.  A  temperatura  de  25 ±  0,05  °C  foi  preservada  através  de um soluções  com  diferentes  concentrações  poliméricas  foram  obtidas  pela  diluição  da O  tempo  de  escoamento  das  soluções  foi  medido  com  o  uso  de  um viscosímetro  Schott  Ubbelohde  com  diluidor  automático,  utilizando  um  capilar  com banho termostático. O valor considerado de uma medida correspondeu à média de no 26  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  mínimo  3  medições  que  apresentaram  variação  menor  do  que  0,3  %,  em  relação  à média. 
  Reologia  Os polímeros foram dispersos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, sendo solubilizados por agitação constante, à temperatura ambiente (~ 25 °C), por 24 h, em diferentes  concentrações  poliméricas.  Em  alguns  casos,  uma quantidade  conhecida  de NaCl foi adicionada à solução, realizando-se a solubilização do sal de forma similar a do polímero. 
O  comportamento  reológico  das  soluções  foi  analisado  em  reômetro  Haake RheoStress  RS  150  acoplado  à  um  banho  termostático,  utilizando-se  sensor  do  tipo cilindros coaxiais DG41. Nos casos em que a temperatura de análise foi maior do que a ambiente, utilizou-se um trap para evitar a evaporação do solvente. 
  Caracterização estrutural  A caracterização por Ressonância Magnética Nuclear de próton (RMN ¹H) foi realizada utilizando-se espectrômetro Varian 200 MHz. As demais condições de análise são descritas nos respectivos espectros. 
A  análise  de  Espalhamento  de  Luz  Estático  foi  realizada  com  um 0   =  632,8  nm, utilizando-se tolueno como solvente padrão. As soluções dos polímeros em AcOH 0,25 M foram filtradas em membranas Sartorius 0,45 µm e analisadas em cubetas óticas de espectrofotômetro  Brookheaven  Instruments  com  laser  He-Ne  de vidro (isentas de pó), variando-se a concentração polimérica de 0,15 até 1,0 g.L-1 e o ângulo de 35 até 145 °. Assumiu-se que  dn dc  = 0,203 mL.g-1. 
       27  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 5 Resultados e discussão                      28  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  5. Resultados e discussão 5.1. Purificação da quitosana comercial  As  características  e  as  propriedades  físico-químicas  da  quitosana  são influenciadas tanto pela matéria-prima, quanto pelo processamento empregado para sua obtenção. Considerando que este polímero procede, majoritariamente, de uma indústria pesqueira que coleta os animais diretamente da natureza, sem discriminação de espécie, idade e fase de desenvolvimento (Campana-Filho et al, 2007), a purificação do polímero é  desejável,  afim  de  conferir  reprodutibilidade  de  resultados  em  estudos  a  nível molecular. 
Após  a  purificação  da  quitosana  comercial,  observou-se  uma  maior homogeneidade  no  polímero  sólido,  assim  como  a  clarificação  das  soluções poliméricas.  Possivelmente,  tais  observações  estão  associadas  com  a  retirada  de partículas insolúveis, provenientes do processo de desacetilação da quitina precursora. 
Deste  ponto  em  diante,  toda  referência  à  quitosana  está  associada  ao  polímero purificado. 
  5.2. Caracterização estrutural  A estrutura química da quitosana foi confirmada através da espectroscopia de RMN ¹H. A figura 8 apresenta o espectro de RMN ¹H da quitosana. 
 OH564OHODOHHOHO21NHR3H-3, H-4, H-5,H-6, H-6’n7R = H (n = GD%) ouR = COCH3 (n = GA%)8H-2H-1H-8 Figura 8. Espectro de RMN ¹H da quitosana (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
29  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva O  sinal  em δ  2,4 ppm  foi  atribuído  aos prótons  da metila  terminal  no  grupo acetamido do mero acetilado. Os sinais  em δ 3,5 ppm e 5,2 ppm foram atribuídos ao aparecem em um sinal alargado entre δ 3,7 - 4,4 ppm. O intenso sinal em δ 4,8 ppm   próton na posição 2 e 1 no anel do mero desacetilado, respectivamente. Os prótons H-3/H6’,  comuns  aos  dois  meros,  possuem  ambiente  químico  semelhante  e,  por  isso, corresponte ao solvente utilizado. Todos os assinalamentos realizados estão de acordo com a literatura (Lavertu et al, 2003; Fernandez-Megia et al, 2005). 
  5.2.1. Determinação do Grau de Desacetilação  As  propriedades  físico-químicas  da  quitosana  estão  fortemente  associadas  à quantidade média de meros desacetilados presentes na cadeia polimérica, isto é, o grau de desacetilação. De fato, este é um dos principais parâmetros para a caracterização de quitosana (Santos et al, 2003). 
Várias técnicas têm sido sugeridas para a determinação do GD, com maior ou menor  precisão.  As  técnicas  ópticas  –  como  o  infra-vermelho,  o  ultra-violeta  e  o dicroísmo  circular  –  requererem  padrões  de  GD  conhecidos  (Lavertu  et  al,  2003).  A titulação  condutimétrica  requer  a  ausência  de  umidade  na  amostra,  além  da  rigorosa pesagem da massa e padronização das soluções. Atualmente, a espectroscopia de RMN ¹H é reconhecida como a técnica mais conveniente para a determinação do GD, uma vez que esta técnica não necessita de qualquer calibração, conhecimento preciso de massa e até mesmo da purificação da amostra – caso as impurezas não sobreponham os sinais relevantes  para  a  análise  (Rinaudo, 2006;  Lavertu  et  al,  2003).  Por  isso, a  técnica de RMN  ¹H  é  freqüentemente  usada  como  técnica  referência  (Fernandez-Megia  et  AL, 2003). 
A  determinação  do  GD  foi  realizada  utilizando  diferentes  combinações  das áreas  sob  os  picos  no  espectro  de  RMN  ¹H  da  quitosana,  visando  avaliar  a reprodutibilidade da análise, com as seguintes equações (Lavertu et al, 2003; Santos et al, 2003): AH1AHGD100      (5.1) 
AH38130  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  13161GDAHAHAH100    (5.2) 
H823/6'AHA3HGD100       (5.3) 
82xA   é  a  área  sob  o  sinal  do  próton  x  no  espectro  de  RMN  ¹H  da  quitosana, onde apresentado na figura 1. 
xA  refere-se aos prótons de um dado mero, enquanto que, no denominador, refere-se à prótons presentes em ambos os meros. 
xA  pode ser multiplicado por uma constante, de forma a satisfazer a proporção O fator No numerador de cada fórmula, o fator de 1:1 para (próton de um dado mero):(prótons presentes em ambos os meros). 
A tabela 2 apresenta os valores de GD obtido através das diferentes equações. 
 Tabela 2. Grau de desacetilação médio da quitosana, obtido através de diferentes equações (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
Referência Equação  GD (%) 5.1 
5.2 
5.3 
90,36  Lavertu et al, 2003 88,89  Lavertu et al, 2003 89,00 Santos et al, 2003  Os  valores  de  GD  apresentam  boa  concordância  entre  si  e  indicam  que  a quitosana em estudo apresenta alto grau de desacetilação. 
  5.3. Propriedades de soluções de quitosana 5.3.1. Viscosimetria  As equações de Huggins, de Schulz-Blaschke, de Kraemer e de Martin foram empregadas  para  a  determinação  da  viscosidade intrínseca  e  das  constantes viscosimétricas  da  quitosana  através  da  diluição  infinita  de  suas  soluções,  ou  seja, fazendo-se a extrapolação gráfica para c  . 
0A  figura  9  apresenta  o  gráfico  da  viscosidade  reduzida  em  função  da concentração e da viscosidade específica, de acordo com as equações de Huggins e de 31  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Schulz-Blaschke,  respectivamente,  para  as  soluções  de  quitosana  em  AcOH  0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 c (g.mL-1)0,00150,00000,00050,00100,00200,0025300285)1-gLm.
( c/ps2702550,000,050,100,150,250,300,350,400,20sp Figura 9. Viscosidade reduzida em função da concentração e da viscosidade específica para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 A figura 10 mostra o gráfico da viscosidade inerente e do logaritmo natural da viscosidade  reduzida  em  função  da  concentração,  de  acordo  com  as  equações  de Kraemer e de Martin, respectivamente, para as soluções poliméricas diluídas em estudo. 
 3005,702855,685,66)1-g270l.
n (Lm5,64( c/)(nsp/c)r2555,62l5,602405,580,00040,00060,0008c (g.mL-1)0,00100,00120,0014 Figura 10. Viscosidade inerente e logaritmo natural da viscosidade reduzida em função da concentração para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 32  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  A tabela 3 apresenta a influência do meio filtrante nos valores de viscosidade intrínseca  e  das constantes  viscosimétricas  da  quitosana  em  AcOH  0,3  M/AcONa 0,2 M, obtidos por extrapolação gráfica, a 25 ºC. 
 Tabela  3.  Influência  do  meio  filtrante  nos  valores  de  viscosidade  intrínseca  e  das  constantes viscosimétricas da quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, obtidos por extrapolação gráfica, a 25 °C. 
 [ ]p  [ ] m i m H  ,(%) [ ]p i m H ,,(%) [ ]m  (mL.g-1) Huggins 254,83 Schulz-Blashcke  256,93 Kraemer 255,99 255,70 Martin ,pK  mK  Equação (mL.g-1) 390,08 397,70 394,40 393,86 0,531 0,502 0,409 0,384 -0,053  -0,058 0,447 0,452 subscrito m: filtração em membrana 0,45 µm; R² > 0,9943; subscrito p: filtração em papel de filtro comum; R² > 0,9833; [ ]K e M, para as equações de Huggins, de Schulz-Blashcke, de Kraemer e de Martin, respectivamente. 
- 53,17 56,06 54,77 54,56 0,82 0,45 0,34 m H  e m H , sendo i = H, SB, 100 [ ]100 [ ][ ][ ][ ][ ][ ]m i m Hp i m H,m Hm Hm i,p i,,,,,,,, Verificou-se que os valores de viscosidade intrínseca obtidos por extrapolação gráfica  utilizando-se  as  diferentes  equações,  numa  dada  metodologia  de  filtração, apresentaram boa aproximação. No entanto, os valores de viscosidade intrínseca para a solução de quitosana filtrada em papel de filtro comum apresentaram uma significativa variação  em filtrada  em  membrana  0,45  µm [ ]).  Além  da  usual  polidispersão  verificada  nos  polímeros  (Mano, ( p i m H,relação  à  mesma  solução 53%,1994), a quitosana pode apresentar partículas provenientes do seu processo de obtenção, que  também  podem  contribuir  para  o  aumento  da  viscosidade  (Campana-Filho  et  al, 2007).  Assim,  a  diferença  de  valores  de  viscosidade  intrínseca  verificada  entre  as metodologias de filtração pode estar associada ao maior tamanho de poro do papel de filtro  comum,  que  possibilita  a  admissão  de  partículas  e  macromoléculas  de  maior massa  molar  para  o  filtrado,  que  contribuem  para  o  aumento  da  viscosidade.  Nesses termos, adotou-se a filtração em membrana 0,45 µm para a determinação da viscosidade intrínseca  como  metodologia  referência,  empregando  a  equação  de  Huggins.  Em contrapartida,  as constantes  das  diferentes  equações  empregadas  apresentaram  valores KK  equiparáveis,  independente  do  meio  filtrante  empregado.  Os  valores  de obtidos  denotam  um  bom  par  polímero-solvente  para  a  quitosana  em  AcOH  0,3 M/AcONa 0,2 M. 
HK   e 33  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Alves  (2008)  reportou  uma  boa  equivalência  dos  meios  filtrantes  membrana )  para  fins  de  determinação  da 4,7%[ ] p i m H,0,45  µm  e  papel  de  filtro  comum  (,viscosidade intrínseca e também da constante viscosimétrica para uma dada quitosana VM), o que implica um menor custo do processo e (maior rapidez nas filtrações para sua análise viscosimétrica, com a utilização do papel de  filtro  comum.  No  entanto,  conforme  demonstrado,  a  filtração  em  papel  de  filtro comum  não  é  recomendada  para  a  quitosana  utilizada  neste  trabalho,  para  fins  de determinação da viscosidade intrínseca, nas condições de análise explicitadas. De fato, não existe uma regra geral para uma metodologia eficiente e reprodutiva no preparo de amostras para uma análise  viscosimétrica.  Isto  deve  ser  verificado experimentalmente através  de  comparações  entre  as  diferentes  metodologias  para  cada  sistema,  em condições definidas (Kulicke & Clasen, 2004). 
GD 80,5%g mol .
3,57 10 e 14A  tabela  4  apresenta  os  valores  de  viscosidade  intrínseca  obtidos  a  partir  de medidas  de  viscosidade  em  uma  única  concentração,  nos  diferentes  meios  filtrantes, para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC. 
 Tabela  4.  Valores  de  viscosidade  intrínseca  obtidos  a  partir  de  medidas  de  viscosidade  em  uma  única concentração, nos diferentes meios filtrantes, para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC. 
[ ]p i c m H  ,, ,(%) 63,37 60,29 58,12 70,71 64,63 60,06 [ ]p  [ ]m i c m H ,, ,(%) 4,16 2,89 1,40 7,14 4,68 2,28  [ ]m  (mL.g-1) 265,44 262,20 258,41 273,02 266,76 260,63 c Equação (10-3 g.mL -1) (mL.g-1) 416,32 408,46 402,94 435,01 419,52 407,88 1,30 0,80 0,40 1,30 0,80 0,40 Solomon & Ciuta Deb & Chatterjee subscrito m: filtração em membrana 0,45 µm; subscrito p: filtração em papel de filtro comum; ,  sendo  c  a    e [ ]concentração polimérica e i = SC e DC, para as equações de Solomon & Ciuta e de Debb & Chanterjee, respectivamente. 
 100 [ ]100 [ ][ ][ ][ ][ ][ ]m i c m Hp i c m H, ,m i c, ,p i c, ,m Hm Hm Hm H, ,,,,,,,Assim  como  no  método  da  extrapolação  gráfica,  os  valores  de  viscosidade intrínseca determinados pela medida de viscosidade em uma única concentração para a solução de quitosana filtrada em papel de filtro comum apresentaram uma significativa 34  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  variação  em [ ]( p i c m H, ,[ ]m SC c,polímero,  sendo  preferível  o  cálculo  da  viscosidade  intrínseca  a  partir  da  medida  de viscosidade  da  solução  mais  diluída  –  como  verificado  nos  estudos  de  Delpech, Coutinho  &  Habibe  (2002)  e  Mello  et  al  (2005).  Para  um  dado  meio  filtrante,  numa mesma  concentração  polimérica,  a  equação  de  Deb  &  Chatterjee  forneceu  maiores valores  de  viscosidade  intrínseca  em  relação  à  equação de  Solomon  &  Ciuta  – o que concorda com os resultados de Abdel-Azim et al (1998). 
relação  à  mesma  solução 58%filtrada  em  membrana  0,45  µm ),  o  que  justifica  sua  invalidez  para  este  fim.  Os  valores  de ,[ ]m DC c,[ ]m H, e  aproximam-se de  com a diminuição da concentração de ,,A  tabela  3  mostra  que  as  constantes  viscosimétricas  de  Huggins  e  Kraemer para  a  quitosana  em  estudo  não  satisfazem  a  condição  de  aplicação  das  equações de ,  utilizando-se  a Solomon  &  Ciuta  e  de  Deb  &  Chatterjee  –  pois KK0,449HKfiltração  em  membrana  0,45 µm.  No  entanto,  as  pequenas  diferenças  percentuais  dos valores de viscosidade intrínseca obtidos por estas equações em relação à equação de Huggins  ()  sugerem  seu  uso 2, 28%1,40%[ ][ ]  e m DCm Hm SCm H,,0,40,,,0,40,irrestrito para o sistema em estudo. 
Em particular, o uso da equação de Solomon & Ciuta ainda pode ser justificado teoricamente.  A  validade  da  equação  de  Solomon  &  Ciuta  é  recíproca  à  validade da equação de Huggins, visto que a primeira pode ser expressa a partir da segunda (Abdel-Azim  et  al,  1998).  Rearranjando  a  equação  de  Huggins  (1.11)  nas  formas  (5.4a)  e (5.14b), tem-se: 2Kc Kc[ ]ln 1 [ ] 1[ ]        (5.4a) spHcc[ ]ln      (5.4b) rHExpandindo em  série3  (5.14c), desprezando-se  os  termos de ordem  maior ou 3c  e rearranjando-se a equação (5.14d), segue que: igual a  12c[ ]2[ ] 12cKc[ ]Kc[ ]ln...
    (5.4c)  rHH12                                                 3 Do cálculo (GRADSHTEYN & RYZHIC, 2007), é bem conhecido que: 2c[ ] c[ ]Kln      (5.4d) rH 11nn1213ln 1xxxxx...
n1x   . 
23, para  1 n135  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Subtraindo-se a equação (5.4d) da equação (5.4a), obtém-se: 12c[ ]2ln       (5.5) 
sprApós  rearranjo,  esta  expressão  matemática  assume  a  forma  pela  qual  é comumente referenciada: a equação de Solomon & Ciuta (1.15), c.q.d. Abdel-Azim et al (1998). 
As  equações  de  Huggins,  de  Schulz-Blashcke,  de  Kraemer  e  de  Martin descreveram  o  fluxo  da  quitosana  em  soluções  diluídas,  onde  o  emaranhamento  de cadeias  é  bem  limitado.  No  entanto,  a  sobreposição  e,  assim,  o  emaranhamento  de macromoléculas  torna-se  relevante  com  o  aumento  da  concentração  polimérica, conferindo um aumento significativo na viscosidade relativa (Launay, 1997). Desbrières (2002)  e  Kasaay  et  al  (2000)  utilizaram  as  equações  de  Huggins  e  de  Martin, respectivamente, para indicar o início da ocorrência desses emaranhamentos em solução –    que  indicam  a  passagem  do  regime  diluído  ()  para  o  regime  semi-diluído c( *sp  e    com  cc*). A concentração crítica ( *c ) será o valor no qual as variações de cc** 2c[ ]lnc Kc[ ]c  – que são funções do número de Berry, [ ]MK[ ] e spH[ ]c  – excedam o coeficiente angular unitário para as equações de Huggins e de Martin, respectivamente.  A  figura  11  ilustra  o  artifício  físico-químico  em  discussão,  baseado nas  equações  de  Huggins  e  de  Martin,  para  as  soluções  de  quitosana  em  AcOH  0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 0,420,175(A) (B) 0,360,1500,300,125)c]0,240,100[/psps(n0,180,075l0,120,0500,060,0250,060,120,180,240,300,360,420,0250,0500,0750,100KM[]c0,1250,1500,175 c , de [ ][]c + KH([]c)2   em função de 2MKc Kc[ ]c[ ]ln[ ]sp  em função de Figura 11. (A)  e (B) Hspacordo com as equações de Huggins e Martin, respectivamente, para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 36  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  *c   não  foi  observada  na  faixa  de concentrações  estudada  –  de  0,4  até  1,3  g.L-1.  De  fato,  as  soluções  de  quitosana estudadas  são  bastante  diluídas,  o  que improvável  a  ocorrência  de emaranhamentos  em  solução.  Desbrières  (2002)  determinou  a  *c   de  uma  quitosana VM) na ordem aproximada do triplo de valores de (Conforme  indicado  na  figura  11,  a torna GD 82,0%g mol 1,93 10 .
 e 512. Segundo o mesmo autor, em geral, a  *c  encontra-se entre 0,5 [ ]  e c Kc[ ][ ]H  mL.g-1,  a  concentração  crítica  da [ ]m H 254,832,0 [ ] .  Assim,  considerando ,solução de quitosana  em  estudo  deve  estar  entre  1,96  e  7,84  g.L-1  –  o  que  reforça  a ausência do desvio da linearidade na figura 11. 
O  logaritmo  da  viscosidade  intrínseca  varia  linearmente  com  o  logaritmo  da massa  molar  média4  de  polímeros  lineares  monodispersos,  em  condições  definidas, segundo a equação de Mark-Howink-Sakurada (5.16) (Mano, 1994): K[]Mlog[ ]loglog       (5.6) 
]K  e  ,  que  são  constantes  do [sistema polímero-solvente-temperatura. De posse dessas constantes, é possível obter a VM )  de  uma  amostra  do  mesmo  polímero,  nas massa  molar  viscosimétrica  média  (mesmas condições, a partir de sua viscosidade intrínseca. Assim, a equação de Mark-Howink-Sakurada assume a forma: Tal  observação  permite  a  determinação  de 1[ ] K[]K  Dados [VM        (5.7) 
  mL.g-1  e 0,760,074  no  solvente  AcOH  0,3  M/AcONa ] mL.g-1 obtida neste trabalho – pela  equação  de  Huggins,  considerando  a  filtração  em  membrana  0,45  µm  –  nas ]K    e  ,  determinou-se  que  a  quitosana  em  estudo  possui mesmas  condições  de [0,2M, a 25 °C (Santos et al, 2003), além de [ ] 254,83  g.mol-1. 
VM 4,51 104Para o caso de um sistema polidisperso (Gnanou & Fontanille, 2008), cada i-ésima  porção  de  macromoléculas  é  caracterizada  por  uma  respectiva  viscosidade intrínseca []i : []i K M i        (5.8) 
[]                                                 4 determinada por um método absoluto. 
37  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Assim, numa amostra desse sistema, a viscosidade intrínseca resultante será a im )  de  macromoléculas  que ]i   multiplicada  fração  de  massa  (soma  de  uma  dada  [ : mimipossuem esta viscosidade intrínseca, isto é, i1N M[i]mimiii[ ][i]       (5.9) 
i1N Mi1iii1, onde iiM  são  o  número de  moles  e  a  massa  molar da i-ésima 1m N MiN  e com iiiespécie, respectivamente. 
Substituindo a equação (5.8) em (5.9), tem-se: N M1)(iiK[ ]       (5.10) i1[]N Miii1Retomando a equação de Mark-Howink-Sakurada na forma (5.7), obtém-se: 1N M1)(iiM       (5.11) i1VN Miii1isto  é,  obtém-se  a  massa  molar  viscosimétrica  média  para  polímeros  lineares polidispersos, c.q.d. Gnanou & Fontanille  (2008). 
  5.3.2. Reologia  As curvas de fluxo das soluções de quitosana em AcOH 0,25 M para diferentes concentrações  de  polímero,  a  25  °C,    são  mostradas  na  figura  12(A).  Nenhuma  das soluções estudadas apresentou tensão mínima de escoamento – que é característica dos fluidos Plásticos e de Bingham. Para todas as taxas de cisalhamento, foi verificado um aumento  na  tensão  com  o  aumento  da  concentração  polimérica  –  o  que  implica  um aumento de viscosidade, como será mostrado a seguir. 
A figura 12(B) mostra as curvas de viscosidade das soluções de quitosana em AcOH 0,25 M para diferentes concentrações de polímero, a 25 °C. Foi observado que a viscosidade  aparente  das  soluções  de  quitosana  diminuiu  com  o  aumento  da  taxa  de 38  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  cisalhamento,  para  todas  as  concentrações  poliméricas.  Em  outras  palavras,  todas  as (especificamente soluções  de  quitosana  apresentaram  caráter  não-Newtoniano pseudoplástico).  Tal  comportamento  está  associado  às intra  e intermacromoleculares  em  solução.  É  possível  que  todas  as  soluções  de  quitosana encontrem-se  acima  da  concentração  crítica  (),  onde  inicia-se  a  ocorrência  de emaranhamento  das  macromoléculas.  O  aumento  da  taxa  de  cisalhamento  provoca  a orientação  das  cadeias  no  sentido  do  fluxo,  desfazendo  os  emaranhamentos  e minimizando  o  efeito  das  interações  macromoleculares,  que  resulta  na  diminuição  da viscosidade aparente. 
interações cc* 10015 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
(A) 64)s.
aPm10)aP( ( PA215 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
(B) 011101000102030405060708090100 dy/dt (s-1)dy/dt (s-1)Figura 12. (A) Curvas de fluxo e (B) de viscosidade para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 A  figura  13  mostra  o  efeito  da  adição  de  NaCl  na  viscosidade  aparente  das soluções  de  quitosana  em  AcOH  0,25  M,  a  25  °C.  Verificou-se  uma  diminuição  da viscosidade aparente das soluções aquosas ácidas de quitosana com a adição de NaCl 1%  em  relação  às  soluções  de  quitosana  na  ausência  do  sal,  para  todas  as  taxas  de cisalhamento  e  concentrações  de  polímero.  No  entanto,  não  foram  verificadas significativas  variações  na  viscosidade  aparente  dessas  soluções  dobrando-se  a concentração do sal. Na presença de NaCl 1%, os grupamentos amino-protonados  da quitosana  são  blindados  pelos  íons  Cl  –  inibindo  a  repulsão  eletrostática  entre  as cadeias poliméricas e desfavorecendo as interações polímero-solvente. A blindagem das cargas  conduz  a  uma  estrutura  mais  flexível  do  polímero  e  de  menor  volume hidrodinâmico,  resultando  na  diminuição  da  viscosidade  aparente  das  soluções (Hamdine, Heuzey & Bégin, 2006 et al, 2006). Possivelmente, os sítios policatiônicos 39  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  da  quitosana  estavam  no  limiar  da  saturação  na  presença  de  NaCl  1%.  Por  isso, aumentando-se  a  concentração  do  sal  no  meio  aquoso  para  2%,  verificou-se  uma mínima diminuição da viscosidade aparente dessas soluções em relação à presença de NaCl 1%. Em todas as soluções, a viscosidade aparente diminui com o aumento da taxa de cisalhamento – isto é, da mesma forma que quando na ausência de sal, as soluções apresentam comportamento pseudoplástico. 
 100100)s.
aPm)s.
1010aPm( ( PAPA15 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
15 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
(B) (A) 11110010110100 dy/dt (s-1)dy/dt (s-1)Figura 13. Curvas de  viscosidade para as soluções de quitosana em (A) AcOH 0,25 M/NaCl 1% e (B) AcOH 0,25 M/NaCl 2%, a 25 °C.  
 O modelo de Ostwald-de Waele (5.12) é amplamente utilizado por descrever, com  maior  ou  menor  exatidão,  o  fluxo  de  grande  número  de  fluidos,  incluindo dispersões de óxidos  e quitosana  (Khunawattanakul  et al, 2008;  Bezerril  et  al,  2006), blendas  de  quitosana  (Nikolova,  1998)  e  soluções  de  quitosana  hidrofobicamente modificada (Alves, Vidal &  Balaban, 2009; Desbrières, 2002; Desbrières, 2004). Este modelo  foi  empregado  para  avaliar  a  dependência  viscosidade  aparente-taxa  de cisalhamento  e  determinar  os  parâmetros  reológicos  das  soluções  de  quitosana, avaliando a influência da concentração de NaCl. 
OWKddt(/)n       (5.12) 1APOWK   o  índice  de  consistência,  ddt   a  taxa  de onde AP   é  a  viscosidade  aparente, cisalhamento e  n  o índice de fluxo – fluidos pseudoplásticos (e Newtonianos (1n  ), dilatantes (1n  ) Kn1). 
 APOWÉ  válido  mencionar  que,  para  fluidos  com  pronunciado  comportamento n  ),  o  modelo  de  Ostwald-de  Waele  denota  que  a  viscosidade 1pseudoplástico  (40  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  aparente  aumenta  indefinidamente  com  a  diminuição  da  taxa  de  cisalhamento.  Este fenômeno é físico-quimicamente incoerente (Darby, 2001). 
A tabela 5 apresenta os índices de fluxo e de regressão linear obtidos para as soluções em estudo, a 25 °C, pela aplicação do modelo de Ostwald-de Waele. Dentre os diferentes modelos reológicos que estudam a dependência viscosidade aparente com a taxa  de  cisalhamento,  o  modelo  empregado  descreveu  satisfatoriamente  todas  as soluções de quitosana estudadas, exibindo valores de R² maiores do que 0,99. Todas as soluções de quitosana  apresentaram  índice  de  fluxo  pseudoplástico,  aproximadamente constante, independente das concentrações de polímero ou sal. 
 Tabela 5.  Índices de  fluxo e de regressão  linear  calculados pelo  modelo de Ostwald-de  Waele  para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
c (g.L-1) [NaCl] (%) n (adimensional) R² 5 10 15 5 10 15 5 10 15 0,90 0,90 0,91 0,91 0,88 0,91 0,89 0,89 0,88 0,9999 0,9995 0,9999 0,9989 0,9980 0,9999 0,9970 0,9990 0,9990 0 1 2  A  figura  14(A)  ilustra  os  índices  de  consistência  das  soluções  de  quitosana, determinados  pelo  modelo  de  Ostwald-de  Waele,  em  função  da  concentração polimérica,  a  25  °C.  Para  uma  dada  concentração  do  sal  e  quitosana,  o  índice  de consistência  aumenta  com  a  concentração  do  polímero  –  pelo  favorecimento  das interações  polímero-polímero.  Para  uma  dada  concentração  polimérica,  houve  uma diminuição do índice de consistência das soluções de quitosana com a adição de NaCl 1%  –  pelo  desfavorecimento  das  interações  polímero-solvente.  Porém,  não  foram observadas  variações  significativas  nos índices  de  consistência  dobrando-se  a concentração  do  sal  –  ilustrando  a  possível  saturação  dos  grupamentos  amino-41  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  protonados  da  quitosana  na  presença  de  NaCl  1%,  como  ilustrado  anteriormente  nas curvas de viscosidade. 
 0,100,45 NaCl 0%  C-I/0.25 M HAc NaCl 1%  C-II/0.25 M HAc NaCl 2%  C-II/0.25 M HAc/1% NaCl C-II/0.25 M HAc/2% NaCl(A)  NaCl 0% NaCl 1% NaCl 2%(B) 0,400,090,350,300,080,250,070,200,150,060,10)ns.
aP0,050,05RD0,00( K0,04-0,05-0,100,03-0,150,02-0,20-0,250,01-0,30-0,350,00510155101520c (g.L-1)CP (g.L-1) Figura 14. (A)  Índices de  consistência  versus  concentração  polimérica  e (B)  função de desvio relativo versus concentração polimérica de soluções de quitosana, a 25 °C. 
 Não é conhecida nenhuma equação matemática que relacione a concentração, o índice  de  consistência  e  o  índice  de  fluxo  de  soluções  poliméricas  (Werner  & Mersmann,  1998).  No  entanto,  como  contribuição para a  modelagem  do  fluxo dessas soluções, esforços têm sido realizados no intuito de correlacionar ao menos pares desses parâmetros.  O  índice  de  fluxo  das  soluções  de  quitosana  pareceu  não  ter  nenhuma relação com qualquer outro parâmetro estudado. Por outro lado, o índice de consistência e  a  concentração  polimérica  das  soluções  em  estudo  apresentaram  uma  relação aproximadamente linear. Assim, é possível escrever:  Ac B  empK(5.13)       empK é o índice de consistência da relação empírica e  A  e  B  são constantes que onde dependem do sistena polímero-solvente-temperatura. 
cK00Por razões óbvias, quando  . Para satisfazer essa afirmativa,  emp0B  . A tabela 6 apresenta as constantes  A  e  B  obtidas pela relação está implícito que empírica. Foi observado que as soluções de quitosana sem sal apresentaram valores de 42  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  B  mais próximos de zero, além de maiores valores de R². Também foi observado que o valor de  B  – assim como o valor de R² – diminuiu com o aumento da concentração de sal. 
 Tabela 6. Constantes A  e B  calculadas  pela relação empírica  para as soluções de  quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
[NaCl] (%) A B R² 0 1 2 0,0074 0,0056 0,0056 -0,0180 -0,0217 -0,0226 0,9883 0,9819 0,9548  Uma vez que todas as soluções em estudo foram bem descritas pelo modelo de Ostwald-de  Waele,  os valores  do  índice  de  consistência  determinado por  este modelo OWK ) foi comparado ao índice de consistência calculado pela relação empírica (empK ) (através de uma função de desvio relativo (DR) (5.14) (Wu, 2009). 
 DRKK1 /(5.14)        empOWA  figura  14(B)  mostra  a  função  de  desvio  relativo  versus  a  concentração polimérica das soluções em estudo. Verificou-se que o desvio relativo das soluções de quitosana  distanciou-se  de  zero  com  a  diminuição  da  concentração  polimérica  e  o aumento da concentração de sal. Portanto, os menores valores de desvio relativo foram encontrados na concentração polimérica de 15 g.L-1 na ausência de sal. 
A  dependência  temperatura-viscosidade  aparente  das  soluções  em  estudo  foi verificada  pela  equação de  Arrhenius  (5.15)  (Desbrières,  2004;  Nikolova  et  al,  1998; Wu, 2009). 
AERTe 0     (5.15) APAE ,  R   e  T   são  o  fator  pré-exponencial,  a  energia  de  ativação  de  fluxo,  a temperatura  absoluta,      0 , onde constante  universal  dos  gases  (8,314  J.mol-1.K-1)  e  a respectivamente. 
Dos  dados  de  viscosidade  aparente  em  diferentes  temperaturas,  o  fator  pré-exponencial e a energia de ativação foram calculados através da linearização da equação (5.15).  A  figura  15  mostra  o  gráfico  de  ln AP   versus  1 T   para  as  soluções  aquosas 43  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  ácidas  de  quitosana  10  g.L-1  em  diferentes  concentrações  de  sal,  tomadas  como exemplo. 
O  fluxo  viscoso  em  qualquer  líquido  pode  ser  considerado  um  processo termicamente ativado onde unidades de fluxo (átomos, moléculas ou macromoléculas) devem  superar  uma  barreira  de  energia  para  moverem-se  para  um  sítio  vacante AE  reflete a sensibilidade da adjacente, em função das interações intermoleculares. A 
solução  viscosa  com  relação  à  temperatura:  quanto  maior  a  energias  de  ativação  de fluxo, maior a sensibilidade à variações de temperatura (Wu, 2009; Gupta & Yaseen, 1997). 
  NaCl 0% NaCl 1% NaCl 2%3,603,15)s.
aPm2,70( PA nl2,251,802,93,03,13,23,33,410³/T (K-1) Figura 15.  Efeito  da  temperatura  na  viscosidade  de  soluções  aquosas  ácidas  de  quitosana  10  g,L-1  em ddt10 s1diferentes concentrações de NaCl, . 
 A tabela 7 apresenta os valores de energia de ativação de fluxo para as soluções em  estudo,  sob  a  taxa  de  cisalhamento  de  10  s-1.  Embora  a  viscosidade  aparente  das soluções em estudo tenha diminuído com o aumento da temperatura e com o aumento AE  diminuiu com o aumento da concentração de sal,  numa da concentração de sal, a dada concentração polimérica, em função do desfavorecimento das interações polímero-solvente.  Em outras palavras,  a  tolerância  da  viscosidade das  soluções de quitosana  à temperatura pode ser aumentada pela adição de NaCl. Após a adição de NaCl 1% ao meio  aquoso,  verificou-se  uma  pequena  diminuição  na  energia  de  ativação  quando dobrou-se (10 e 15 g.L-1) e até quadruplicou-se (15 g.L-1) a concentração de sal – o que reforça  a  possível  saturação  dos  grupos  amino-protonados  da  quitosana.  Em 44  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  contrapartida,  a AE   aumentou  com  o  aumento  da  concentração  polimérica,  para  uma dada concentração de sal, devido ao aumento das interações polímero-polímero – além dos  entrelaçamentos  físicos,  que  dificultam  o  movimento  das  unidades  de  fluxo  e, assim, aumentam a energia necessária pra fluir. 
 Tabela  7.  Energias  de  ativação  e  índices  de  regressão  linear  para  as  soluções  de  quitosana  em  AcOH 0,25M, nas diferentes concentrações de NaCl, sob a taxa de cisalhamento de 10 s-1. 
AE  (kJ.mol-1) c (g.L-1) [NaCl] (%) R² 0 1 0 1 2 0 1 2 4 15,41 15,22 20,00 19,04 18,60 22,80 21,02 20,66 20,55 0,9950 0,9996 0,9885 0,9990 0,9970 0,9982 0,9911 0,9968 0,9854 5 10 15  Vasconcelos et al (2000) verificaram que tanto a energia de ativação quanto o fator pré-exponencial podem ser abordados como indicadores de mudança de regime de fluxo, para soluções de amido-DMSO-água. De forma análoga, o significativo aumento na energia de ativação observado com o aumento da concentração polimérica de 5 para 10  g.L-1  pode  indicar  a  passagem  do  regime  diluído  ()  para  o  semi-diluído c( *).  Tal  observação  concorda  com  os  resultados  de  viscosimetria,  que demonstram que a concentração crítica pode estar na faixa entre 1,96 e 7,84 g.L-1. 
  5.4. mPEGlação da quitosana in situ cc*cc**  A mPEGlação da quitosana – isto é, a síntese de derivados quitosana-g-mPEG –  foi  realizada  através  de  duas  etapas:  (i)  oxidação  do  mPEG  ao  mPEG-CHO  pelo método  do  DMSO  ativado  e  (ii)  graftização  deste  intermediário  na  quitosana  via  N-45  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  alquilação redutiva. Tendo em vista evitar a laboriosa separação prévia do intermediário da  reação  (mPEG-CHO)  para  posterior  graftização  na  quitosana,  a  mPEGlação  da quitosana foi realizada in situ. 
Mecanisticamente, a etapa (i) pode ser entendida como demonstrado na figura 16.  Considerando  o  DMSO  na  sua  forma  ativada,  este  realiza  adição  nucleofílica  ao Ac2O (1). Após a inserção do mPEG (através do ataque nucleofílico do álcool terminal do mPEG) para a formação do íon sulfoxônio (2), ocorre a eliminação do oxigênio do grupo  sulfóxido  na  forma  de  duas  moléculas  de  ácido  metanóico  (3),  seguida  da eliminação  de  dimetilsulfeto  (4)  para  a  formação  do  mPEG-CHO  (5)  (Carey  & Sundberg, 2001). 
 (1) (2) O -O-OHOOCOCOn+nO-S+O+SOOOSOOHOO(3) (4) (5) OHHOCOn-1OCHOn-1O S+OOOSCH2HOC+OHn- (CH3)2SO-CH2O--2OH Figura 16. Um mecanismo para a reação de oxidação parcial do mPEG, pelo método do DMSO ativado. 
 O  mPEG-CHO  (6)  –  cuja  carbonila  é  ativada  em  meio  ácido  –  e  o  mero desacetilado da quitosana (7) são representados de forma mais conveniente na figura 17:  (6) (7) HOHO+H3O+OOHOOHHOHOR NOn-1ORRNHRHHHHn Figura 17. Representações do mPEG-CHO, de seu equilíbrio em meio acido e do mero desacetilado da R = H (n = GD%)quitosana. 
 A  etapa  (ii),  como  demonstrado  na  figura  18,  inicia-se  com  a  adição nucleofílica  da  amina  do  mero  desacetilado  da  quitosana  ao  mPEG-CHO  (8)  para  a formação  de  um  aminoálcool  (9),  que  é  protonado  em  meio  ácido  e  elimina  uma molécula de água (10) para a formação do íon imínio (11). Segue que a formação da 46  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  imina (12) é desfavorecida em meio ácido, pela rápida ocorrência de hidrólise. Por outro lado,  o  íon  imínio  apresenta  maior  reatividade  frente  à  imina5  e,  adicionalmente,  sua redução ocasionada pelo NaBH4 (agente redutor) ocorre de forma rápida e irreversível. 
Gorochovceva  et  al  (2005)  verificaram  que  uma  quitosana  (  e GD ) apresentou grau de substituição de 70 % em apenas 5 minutos de reação de mPEGlação  (mPEG  Mw  2000),  sendo o  acréscimo para  atingir  o  grau de  substituição final  (GS  =  89  %)  de  ordem  bem  menor  e  observado  após  várias  horas.  Tais considerações  justificam  a  formação  da  ligação  R’HN–CRH2  em  (13)  –  o  que demonstra  a  obtenção da  quitosana-g-mPEG  (Desbrières,  Martinez  & Rinaudo, 1996; Rinaudo, 2010; Carey & Sundberg, 2001). 
g mol .
1M4,0 10593% (8) (9) H(10) HRRHH3O+H+OH2OHO+HR NR NR NHHHR(11) R(13) RHHH-BH4R N+HR N+      BH3-H2OHH2OH3O+RH+     H3O+R N (12)  Figura 18. Um  mecanismo  para a reação de graftização do mPEG-CHO na quitosana  via N-alquilação redutiva, utilizando o NaBH4 como agente redutor. 
 Cabe mencionar que a ocorrência da etapa (ii) é fortemente dependente do pH. 
O meio reacional deve apresentar uma acidez tal que ative a carbonila do mPEG-CHO (6)  e  converta  o  grupo  hidroxila  do  aminoálcool  (9)  em  um  melhor  grupo  de  saída (H2O),  mas  evite  a  protonação  dos  nucleófilos  disponíveis  (14),  isto  é,  dos  grupos amino  no  mero  desacetilado  da  quitosana,  como  demonstra  a  figura  19  (Carey  & Sundberg, 2007; McMurry, 2005). Para tal, estudos indicam o pH ótimo na faixa de 4-5                                                  5 Da química orgânica (Carey & Sundberg, 2007), a reatividade entre compostos análogos de oxigênio e nitrogênio é bem conhecida: C=NR < C=O < [C=NR2]+ < [C=OH]+. 
47  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (McMurry, 2005). Por esse motivo, o pH da solução de quitosana foi ajustado para esta faixa, antes de sua adição ao meio reacional. 
Experimentalmente, a ocorrência da reação de mPEGlação da quitosana in situ foi indicada pela mudança de coloração no meio reacional nas etapas (i) e (ii), além da liberação de calor. 
 (14) H3O+HR N+HHR NH HFigura 19. Equilíbrio químico do grupo amino no mero desacetilado da quitosana, em meio ácido. 
 A  tabela  8  apresenta  as  variáveis  reacionais  empregadas  para  a  reação  em questão,  a  25  °C.  As  condições  empregadas  proporcionaram  diferentes  propriedades para  os  polímeros  quitosana-g-mPEG  –  como  cor,  solubilidade  e  viscosidade  das soluções. 
 Tabela 8. Variáveis reacionais empregadas para a mPEGlação da quitosana in situ, a 25 °C. 
Razão molar Polímeroa Mw mPEG  Purificaçãof mPEG-CHOb/ quitosana Ac2O/ mPEG 10 10 10 7,5 15 15 25 15 13 NaBH4/ mPEG-CHO 10 11 8 20 7 11 11 15 24 Q01P2-Lc Q01P2-D Q02P2-D Q06P2-Lc, e Q005P5-D Q01P5’-D Q01P5”-D Q02P5-Dd Tempo (h) 0,1 0,1 0,2 0,6 0,05 0,1 0,1 0,2 2 2000 2000 2000 2000 5000 5000 5000 5000 - L D D L D D Dg D - a Quitosana: MV = 4,51×104 g.mol-1 (determinado por viscosimetria) e GD% = 90,36 % (determinado por RMN ¹H). 0,1 g.L-1 AcOH 0,25 M, pH = 4-5. 
b Assumindo a eficiência da oxidação como sendo de 80 % (Main-gam, 2006). 
c Tempo de reação para a razão de mPEG-CHO/quitosana = 3 h. 
d Formação de ppt após a adição de quitosana. 
e Formação de ppt durante a adição do agente redutor. 
f  D:  correção  para  pH  =  6-7,  diálise  (Mw  12000  cut  off)  contra  água  destilada  e  liofilização.  L: Centrifugação (25 °C, 15000 rpm, 20 min), lavagens com água:acetona e secagem sob pressão reduzida, a 60 °C. 
g Utilizou-se o método de purificação D sem a precipitação prévia em acetona. 
48  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   A graftização de poli(etileno glicol) dialdeído (OHC-PEG-CHO) na quitosana via N-alquilação redutiva provoca a reticulação do sistema, o que diminui a solubilidade dos polímeros resultantes (Sugimoto et al, 1998). Por isso, de forma a evitar a reação nos  dois  sítios  reativos  do  PEG,  utilizou-se  seu  análogo  monofuncional  –  mPEG  –, possibilitando o enxerto lateral do polímero hidrofílico na cadeia de quitosana. 
A  síntese  de  derivados  quitosana-g-mPEG  a  partir  da  oxidação  parcial  do mPEG para sua posterior graftização nas cadeias de quitosana via N-alquilação redutiva tem  sido  realizada,  obtendo  produtos  que  diferem  na  solubilidade  e  na  massa  molar, proporcionando  diversas  aplicações.  No  entanto,  na  grande  maioria  dos  casos,  são verificados baixos graus de substituição do polímero hidrofílico na quitosana (Sugimoto et al, 1998; Gorochovceva et al, 2005; Du & Hsieh, 2007). Uma das principais razões para  este  fato  consiste  na  grande  quantidade  de  agente  redutor  adicionada  ao  meio reacional, que rapidamente torna o pH alcalino, provocando a precipitação da quitosana. 
Em adição, é possível que ocorra a condensação aldólica entre os intermediários mPEG-CHO (Du & Hsieh, 2007). Ambos os fatores suprimem a formação da ligação R’HN–CRH2.  Para  alcançar  maiores  graus  de  substituição,  são  utilizadas  reações  mais complexas, que envolvem múltiplas etapas para gerar ou proteger certos intermediários e/ou utilizam catalisadores de difícil remoção (Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1997; Hu et al, 2005). 
O notável excesso de NaBH4 usado na síntese do polímero Q06P2-L suprimiu a  graftização  do  mPEG-CHO  na  quitosana,  presumivelmente,  por  aumentar  o  pH  do meio reacional, causando a precipitação do polímero e resultando na sua insolubilidade em meio aquoso ácido6. Efeito similar foi reportado por Bhattarai et al (2005). Para um dado  mPEG  com  uma  respectiva  massa  molar,  mantendo-se  a  razão  NaBH4/mPEG-CHO aproximadamente constante, é esperado um aumento no grau de substituição com o  aumento  da  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana.  No  entanto,  um  alto  grau  de substituição pode causar a perda das propriedades da quitosana, em  virtude da reação ocorrer no mero desacetilado do polissacarídeo (Sugimoto et al, 1998). Nesses termos, no  caso  do  polímero  Q06P2-L,  a  sua  insolubilidade  em  meio  aquoso  ácido  pode  ser relacionada  com  o  grau  de  substituição.  A  pequena  fração  da  quitosana  que efetivamente  sofreu  mPEGlação  apresentou  uma  significativa  diminuição  dos  grupos                                                  6  Os  testes  de  solubilidade  de  todos  os  derivados  quitosana-g-mPEG  são  apresentados  no  subtópico 5.4.4.1, posteriormente. 
49  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  policatiônicos  em meio aquoso ácido (4NH ), devido à alta substituição associada à alta  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  utilizada,  o  que  diminuiu  a  repulsão eletrostática  entre  as cadeias e  resultou  na  insolubilidade desse polímero no  meio  em questão.  Por  este  motivo,  este  polímero  foi  ignorado  no  estudo  de  caracterização estrutural e de algumas propriedades físico-químicas em solução. 
Na  etapa  (i),  a  reação  envolveu  a  oxidação parcial  do  mPEG,  convertendo o grupo  hidroxila  em  aldeído,  utilizando  Ac2O  e  DMSO.  Assumiu-se  que  a  eficiência média da reação de oxidação foi de 80 % (Mai-ngam, 2006). Assim, a quantidade de mPEG-CHO  na  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  foi  calculada  com  base  nessa consideração.  Uma  vez  que o  mPEG de  maior massa molar  (Mw  5000) possui  menor reatividade  para  a  oxidação  parcial  com  esses  reagentes  (Sugimoto  et  al,  1998),  foi utilizada  uma  maior  razão  molar  de  Ac2O/mPEG  nas  reações  que  utilizam  esse polímero,  em  relação  às  reações  que  utilizam  o  mPEG  de  menor  massa  molar  (Mw 2000).  
Na  etapa  (ii),  o  mPEG-CHO  foi  graftizado  na  quitosana  via  N-alquilação redutiva in situ. A solução de quitosana foi adicionada ao meio reacional, habilitando a reação entre o grupo amino da quitosana e o aldeído do mPEG-CHO para a formação do íon imínio, que é reduzido para amina com a lenta adição do agente redutor. O emprego do  NaBH4  como  agente  redutor  está  associado  ao  fato  de  ser  um  reagente ambientalmente  seguro,  de  baixo  custo  e  de  fácil  manipulação,  sendo  eficiente  e adequado  para  as  reações  de  N-alquilação  redutiva  (Alves,  Vidal  &  Balaban,  2009). 
Embora bastante utilizado, o cianoborohidreto de sódio (NaBH3CN) é altamente tóxico e pode gerar subprodutos com alta inflamabilidade e alta toxicidade (Merck, 2010). O 
mPEG  Mw  5000  apresenta  menor  solubilidade  em  DMSO,  em  relação  ao  mPEG  Mw 2000.  É  justificável  que,  utilizando-se  uma  mesma  quantidade  de  DMSO  para  a solubilização do mPEG de ambas as massas molares, no caso do mPEG Mw 5000, um maior  número  de  moléculas  de  DMSO  se  encontrará  disponível  no  meio,  pois  um menor  número  destas  estará  comprometido  com  a  solvatação  do  polímero  hidrofílico (Reichardt,  2003).  O  aumento  da  razão  molar  mPEG-CHO/quitosana  implica  na necessidade  de  uma  quantidade  proporcional  de  DMSO  para  a  solubilização  do polímero  hidrofílico.  Nesses  casos,  utilizando-se  o  mPEG  Mw  5000,  a  quantidade  de DMSO  requerida para  a  solubilização  do polímero  hidrofílico  deve  ser  otimizada,  de forma a evitar a precipitação de quitosana na reação de N-alquilação redutiva.  De fato, 50  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  conforme  mostrado  na  tabela  1,  a  maior  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana empregada  na  síntese  do  polímero  Q02P5-D  resultou  na  precipitação  da  quitosana durante  a  reação.  Por  este  motivo,  este  derivado  foi  ignorado  no  estudo  de caracterização estrutural e de propriedades físico-químicas em solução. 
  5.4.1. Sobre a purificação dos derivados quitosana-g-mPEG  A purificação é uma etapa bastante importante na ciência macromolecular, uma vez  que  influencia  notadamente  a  caracterização  da  estrutura  química,  bem  como  as propriedades físico-químicas em solução (Mano, 1994). 
Na obtenção do polímero Q01P5”-D, o meio reacional ao fim da mPEGlação foi dialisado diretamente, sem qualquer separação prévia, sendo purificado pelo método D. A figura 20 apresenta o espectro de RMN ¹H do Q01P5”-D. 
 (A) (B)  Figura  20.  Espectro  de  RMN  ¹H  do  polímero  Q01P5”-D  (D2O/HCl,  70  °C),  após  a  diálise  do  meio reacional, ao fim da mPEGlação. 
na diálise, uma vez que, no espectro em questão, os sinais esperados em δ 3,7 - 4,4 ppm,  A remoção do mPEG Mw 5000 que não reagiu não foi efetivamente realizada correspondentes  à  quitosana,  devem  estar  obscurecidos  pelo intenso  sinal correspondente aos prótons metilênicos do mPEG e do N-mPEG. No entanto, o sinal em 51  δ 2,4 ppm, referente aos prótons do grupo acetamido da quitosana, apresenta razoável Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  resolução. Assim, o produto deve conter tanto o derivado quitosana-g-mPEG, quanto a quitosana e o mPEG. Tal observação também foi realizada por Sugimoto et al (1998). 
Em seguida, parte do produto em análise foi liofilizado e lavado com acetona, a fim de remover  os  polímeros  de  partida.  A  figura  21  ilustra  o  espectro  de  RMN  ¹H  após  a realização destas otimizações. 
 (A) (B)  Figura 21. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a liofilização e lavagens com acetona, ao fim da mPEGlação. 
uma diminuição no sinal em δ 3,95 ppm – relacionada à retirada do mPEG livre –, um significativo alargamento nos sinais em δ 3,7 - 4,4 ppm e um aumento no sinal em δ 2,4  Comparando-se as ampliações (A) e (B) nas figuras 20 e 21, foram observados ppm  –  correspondentes  aos  prótons  H-3/H-6’  e  aos  prótons  –COCH3  da  estrutura química  da  quitosana,  respectivamente.  Assim,  o  mPEG  livre  foi  removido  somente após  liofilização  e  lavagem  do  produto  dialisado  com  acetona.  Estas  otimizações proporcionaram a purificação do polímero Q01P5”-D. 
Após esta conclusão, ambos os métodos de purificação – D e L – empregados nos demais produtos forneceram derivados quitosana-g-mPEG purificados. 
Muslim  et  al  (2001)  realizaram  o  processo  de  lavagem  dos  derivados quitosana-g-mPEG com acetona repetidamente, de forma a retirar todo o mPEG livre. 
Gorochovceva et al (2005) observaram que a quitosana com alto  grau de mPEGlação 52  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  pode  não  precipitar  em  acetona,  uma  vez  que  esses  derivados  apresentam  maior hidrofilicidade. Nesse caso, os autores retiraram o mPEG livre pelo efeito salting out, empregando uma solução saturada de sulfato de amônia. 
  5.4.2. Evidências espectroscópicas  A  figura  22  apresenta  os  espectros  de  RMN  ¹H  da  quitosana  e  de  dois demonstraram picos referentes aos prótons provenientes da estrutura da quitosana (δ 3,7 alargamento de δ 3,7 - 4,4 ppm: –OCH2CH2– dos grupos N-mPEG), indicando que a mPEG.  No  Q01P2-L,  foi  possível  observar  um  sinal  em δ  3,75  ppm,  referente  aos Para  os demais  polímeros  estudados,  este  sinal  foi  sobreposto  na  faixa  de δ 3,7 - 4,4 faixa do espectro de RMN ¹H entre δ 3,6 - 4,0 ppm, não foram bem separados, devido à derivados quitosana-g-mPEG. 
Comparando  os  espectros,  os  derivados  quitosana-g-mPEG  claramente -  4,4  ppm:  H-3/H-6’;  3,5  ppm:  H-2;  2,4  ppm:  H-8)  e  do  mPEG  (crescimento  e composição desejada dos produtos foi alcançada, para as diferentes massas molares de prótons da metoxila terminal, –OCH3 (também pode ser verificado no Q01P5”-D, como ilustra a figura 21(A)). Todos os assinalamentos realizados estão em concordância com a literatura (Yao et al, 2007; Sugimoto et al, 1998; Du & Hsieh, 2007; Hu et al, 2005). 
ppm. Du & Hsieh (2007) reportaram que os picos do polímero quitosana-g-mPEG, na sobreposição dos prótons do N-mPEG e dos prótons H-3/H-6’ da quitosana. Também, Mai-ngam (2006) reportou a sobreposição dos prótons H-1 pelo próton de HOD, como verificado no polímero Q005P5-D. 
Em  análises  de  RMN  ¹H,  o  grau  de  substituição  de  um  polímero  pode  ser determinado  através  de  equações  matemáticas  que  relacionem  a  área  sob  um  sinal referente ao substituinte e a área sob um sinal referente ao polímero base – este deve ser um  sinal  bem  definido,  antes  e  após  a  modificação  química.  Particularmente,  a quitosana  proporciona  uma  alternativa  simples  e  interessante  para  a  determinação  do grau de substituição, caso a reação seja seletiva ao grupo amino: o grau de substituição QGD ) ( GS ) será o resultado da subtração entre os graus de desacetilação da quitosana (QMGD ). Matematicamente, tem-se:    e a quitosana modificada (GS GD GD      (5.16) QQM53  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  OH5(A) 64OHODOHHOHO231NHRH-3, H-4, H-5,H-6, H-6’n7R = H (n = GD%) ouR = COCH3 (n = GA%)8H-2H-1H-8(B) OHOOHHOHONHRnR = H (n = GD%) ouR = COCH3 (n = GA%)R = CH2CH2O(CH2CH2O)n-1CH3 (n = GS%)aaaabba(C)   Figura 22. Espectros de RMN ¹H para a (A) quitosana (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C), (B) Q01P2-L (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C) e (C) Q005P5 (25 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Na equação (5.1), proposta por Lavertu et al (2003) para o cálculo do grau de desacetilação,  são  consideradas  as  áreas  sob  os  sinais  dos  prótons  H-1  e  H-8  da quitosana.  Dos  derivados  quitosana-g-mPEG  caracterizados  por  RMN  ¹H,  somente  o polímero Q01P2-L apresentou considerável separação do pico correspondente ao próton H-1 da quitosana (δ 5,2 ppm) – o que, provavelmente, está associado ao processo de 54  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  purificação  empregado.  Assim,  utilizando-se  as  eq.  (5.1)  e  (5.16),  determinou-se  que GS   %  –  ou  seja,  cerca  de  10  %  dos  meros  desacetilados  foram  substituídos, 7,71como  previa  a  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana.  A  equação  (5.3),  proposta  por Santos  et  al  (2003)  para  o  cálculo  do  grau  de  desacetilação,  considera  a  área  sob  os sinais dos prótons H-2 e H-8 da quitosana. Embora os demais derivados quitosana-g-mPEG apresentem o pico referente ao H-2, as condições reacionais empregadas para a modificação  química  proporcionaram  a  acetilação  da  quitosana.  Para  uma  dada  razão molar Ac2O/mPEG, o sinal dos prótons H-8 aumentou com o aumento da razão molar mPEG-CHO/quitosana – o que impossibilitou a determinação do GS. Assim, exceto o Q01P2-L, o grau de substituição dos demais derivados quitosana-g-mPEG não pôde ser determinado por RMN ¹H. Utilizando-se as equações (5.3) e (5.16), determinou-se que GS  =  7,66  %  –  apresentando  boa  concordância  com  o  grau  de  substituição  obtido anteriormente.  
utilizado foi acompanhado pelo crescimento do sinal em aproximadamente  δ 4,0 ppm O  aumento  da  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  para  cada  mPEG no espectro de RMN ¹H, referente aos prótons metilênicos do mPEG. 
Uma  vez  que  os  polímeros  quitosana-g-mPEG  que  partiram  do  mPEG  Mw 5000  possuem  uma  maior  quantidade  de  prótons  N-mPEG  –  se  comparados  com  o mPEG Mw 2000, em um mesmo grau de substituição –, é natural que seus espectros de RMN  ¹H  apresentem  uma  maior  área  sob  o  sinal  correspondente  ao  substituinte.  As figuras 23(A) e 23(B) não estão em escalas comparáveis (no eixo y). 
 (A) Q02P2-D Q01P2-D  55  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (B) Q01P5’-D Q005P5-D  Figura 23. Espectros de RMN ¹H para os polímeros quitosana-g-mPEG que partiram do mPEG (A) Mw 2000 e (B) 5000. Q01P2-L: 12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C; Q01P2-D, Q02P2-D, Q005P5-D e Q01P5’-D: 25 mg.mL-1, D2O, 70 °C. 
  5.4.3. Evidências de espalhamento de luz  A dependência angular da luz espalhada foi estudada pelo plote de Zimm: R sen2G320162221  KcR1MA c22     wConhecendo-se o  contraste  ótico  ( K ,  K dn dc)  e  o  comprimento de  onda 0 ), é possível determinar o raio de giração ( GR ) e o segundo 0 , respectivamente. A massa wM ) é obtida pelo coeficiente linear de ambas as dependências, molar ponderal média (angular  e  de  concentração  (Giacomelli  et  al,  2009).  Os  parâmetros  estimados7  pelo tratamento de Zimm encontram-se na tabela 9. 
incidente da radiação (2A ) pelas extrapolações c   e 0coeficiente virial (Foi verificado um aumento de massa molar no polímero Q01P2-L, em relação à quitosana – o que confirma a ocorrência da mPEGlação. 
                                                  7 Uma  vez que o solvente utilizado no Espalhamento de  Luz Estático (solução  aquosa de  AcOH) não suprime o efeito polieletrólito, os parâmetros de Zimm foram apenas estimados – e não determinados. Por isso, a massa molar da quitosana obtida por esta técnica é maior do que aquela obtida por viscosimetria, em solvente apropriado (solução aquosa de AcOH/AcONa). 
56  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Tabela 9. Parâmetros de Espalhamento de Luz Estático estimados pelo formalismo de Zimm, a 21 °C. 
2A  (10-3 cm3.mol.g-1) 3,405 4,550 wM  (105 g.mol-1) GR  (nm) Polímero Q Q01P2-L 2,325 3,480 94,4 111,6  O  centro  de  massa,  a  qualquer  instante  do  tempo  e  para  qualquer  estrutura polimérica, é o ponto no espaço em que:  m sii1is  são a massa e a distância do centro de massa do i-ésimo mero. 
0          (5.17) iim  e onde Por  definição,  o  raio  de  giração  é  a  distância  média  dos  meros  ao  cento  de massa. Matematicamente, considera-se a soma da distância média do mero ao raio de is2giração ao quadrado, , multiplicada pela fração de massa de macromoléculas que  : mimipossuem esta distância, isto é, i11 21 2mimi1N 1 2RGss2is2i2     (5.18) ii11i1onde a última  forma da equação foi obtida com a aproximação de que trata-se de um homopolímero (Hiemenz, 2007). 
A figura 24 ilustra a contribuição geométrica de um polímero linear e de um linear graftizado para o raio de giração, em relação a um dado ponto. 
 lslisksijskj Figura 24. Contribuições geométricas de um polímero linear (esq.) e de um linear graftizado (dir.) para o raio de giração. 
 57  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  A presença de um polímero substituinte (graftização) implica no surgimento de meros que se posicionam sucessivamente cada vez mais distantes de um ponto fixado anteriormente, o que contribui para um aumento no raio de giração. 
Assim,  o  aumento  no  raio  de  giração  verificado  no  derivado  quitosana-g-mPEG, em relação à quitosana, confirma a inserção lateral do polímero hidrofílico. 
  5.4.4. Propriedade de soluções de quitosana-g-mPEG 5.4.4.1. Solubilidade  Em  pH  ácido,  os  grupos  amino  da  quitosana  tornam-se  positivamente carregados,  o  que  torna  a  quitosana  um  polieletrólito  catiônico  com  solubilidade  em meio aquoso. Aumentando-se o pH, os grupos amino tornam-se deprotonados e, com a perda das cargas, a quitosana torna-se insolúvel no meio (Pillai, Paul & Sharma, 2009). 
A tabela 10 apresenta os testes de solubilidade realizados para a quitosana e os derivados quitosana-g-mPEG. 
 Tabela 10. Solubilidade dos polímeros dissolvidos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, a 25 °C, 5 e (10) g.L-1, após 48 h. +, solúvel; ±, parcialmente solúvel; -, insolúvel. Q: quitosana. 
pH Polímero 4 – 5  6 – 7a  13 – 14a + (+) Q Q01P2-L + (+) Q01P2-D + (+) Q02P2-D Q06P2-L - (-) Q005P5-D  + (+) Q01P5’-D  + (+) - + + + - + ± - (-) - - (-) + (+) - (-) ± (±) ± (±) + a pH corrigido com a adição de solução de NaOH 10 %. 
 Conforme esperado, a quitosana foi solúvel em solução aquosa de AcOH 0,25 M, em pH ~ 4,5, mas sofreu precipitação após o aumento do pH para os meios neutro e alcalino. 
58  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  A  mPEGlação  da  quitosana  aumentou  a  solubilidade  da  quitosana  em  meio aquoso. Todos os polímeros quitosana-g-mPEG foram solúveis em meio ácido – exceto o  Q06P2-L,  que  apresenta  um  alto  grau  de  substituição, dificultando  a  ocorrência  do equilíbrio  (1.2),  responsável  pela  solubilidade,  como  argumentado  anteriormente  –  e alguns se mantiveram solúveis aumentando-se o pH para neutro e alcalino, em contraste com  a  quitosana  precursora.  O  aumento  da  razão  molar  mPEG-CHO/quitosana favoreceu a solubilidade dos derivados em meio alcalino. Assim, os derivados obtidos proporcionam a utilização em larga escala de pH e em meio aquoso. A mPEGlação da quitosana  diminui  a  regularidade  estrutural  da  quitosana  através  da  separação  das cadeias pela  graftização de mPEG, bem como diminui a capacidade de interações por ponte de hidrogênio. Ambos os fatores aumentam a acessibilidade e afinidade por água e solventes orgânicos (Du & Hsieh, 2007). 
As diferentes metodologias de purificação não influenciaram a solubilidade dos polímeros Q01P2-D e Q01P2-L, nas condições estudadas. 
A solubilidade de derivados quitosana-g-mPEG é função de vários parâmetros, incluindo o grau de desacetilação e a massa molar da quitosana, o grau de substituição e a massa molar do mPEG, a temperatura e o solvente (Sugimoto et al, 1998). 
  5.4.4.2. Viscosidade  A  figura  25  apresenta  o  comportamento  reológico  de  soluções  de  derivados quitosana-g-mPEG em função da temperatura e adição de NaCl, a 10 s-1. 
Foi  observado  uma  diminuição  na  viscosidade  aparente  dos  derivados hidrofilizados,  em  relação  à  solução  de  quitosana,  nas  condições  em  estudo.  Esse comportamento pode ser entendido em função da diminuição dos sítios policatiônicos – principais responsáveis pelo aumento da viscosidade – e das interações por pontes de hidrogênio  entre  as  cadeias  de  quitosana,  em  função  da  inserção  de  grupos  mPEG. 
Gorochovceva  et  al  (2005)  confirmaram  a  ocorrência  de  mPEGlação  através  da espectroscopia  de  RMN  1H  e  cromatografia  de  permeação  em  gel.  De  forma  similar, esses  autores  observaram  uma  significativa  diminuição  da  viscosidade  intrínseca  dos derivados quitosana-g-mPEG, em relação à quitosana. Para as soluções dos derivados mPEGlados, o aumento na viscosidade aparente está associado ao aumento no grau de substituição.  Todas  as  soluções  poliméricas  apresentaram  uma  diminuição  na 59  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  viscosidade aparente com a adição de NaCl 2%, em função da blindagem dos grupos amino  protonados  da  cadeia  principal,  como  argumentado  anteriormente.  No  entanto, foi observado um significativo aumento da viscosidade aparente com o aumento do pH para as soluções de Q02P2 e Q005P5. Provavelmente, este fenômeno está associado à formação de agregados, que são mais resistentes ao fluxo, nessas condições. 
35 Q Q NaCl 2% Q02P2-D  Q02P2-D NaCl 2% Q02P2-D pH=13-14 Q01P5'-D Q01P5'-D NaCl 2% Q005P5-D Q005P5-D NaCl 2% Q005P5-D pH=13-14302520)s.
aPm15( PA105020304050T (°C) Figura 25. Efeito da temperatura na viscosidade das soluções poliméricas em AcOH 0,25 M 10 g,L-1 em ddt10 s1diferentes concentrações de NaCl, . 
 Ouchi,  Nishizawa  &  Ohya  (1998)  verificaram  que  a  incorporação  de  um fármaco  nos  agregados  quitosana-g-mPEG  é  máxima  em  meio  alcalino  e  neutro, enquanto que sua liberação ocorre em meio ácido, onde os agregados são desfeitos. A 
figura 26 ilustra a auto-organização da quitosana-g-mPEG em meio aquoso, em função do pH. 
  Figura 26. Representação da auto-organização da quitosana-g-mPEG em meio aquoso, em função do pH (reproduzido de Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998). 
60  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   A inserção de mPEG diminui as ligações de hidrogênio e, assim, a resistência ao  fluxo  verificada  por  uma  diminuição  na  viscosidade.  Por  outro  lado,  em  certas condições,  a  inserção  de  PEG  pode  favorecer  a  formação  de  agregados  e,  assim,  um pronunciado aumento de viscosidade. 
Mesmo com propriedades que conferem potencial aplicabilidade em diferentes áreas, a viscosidade de soluções de quitosana-g-mPEG tem sido esparsamente abordada na literatura. 
                                 61  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 6 Conclusões                             62  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  6. Conclusões  A caracterização estrutural demonstrou que a quitosana em estudo possui alto grau  de  desacetilação.  A  influência  do  meio  filtrante  na  análise  viscosimétrica  foi verificada  comparando-se  os  valores  de  viscosidade intrínseca  e  diferentes  constantes viscosimétricas para soluções de quitosana filtradas em membrana 0,45 µm e em papel de  filtro  comum.  O  comportamento  reológico  das  soluções  de  quitosana  foi  bem descrito  pelo  modelo  de  Ostwald-de  Waele  e  de  Arrhenius,  sendo  função  da concentração polimérica, taxa de cisalhamento, temperatura e concentração de NaCl. O 
índice de consistência  foi  relacionado  com  a  concentração  polimérica  através  de  uma nova relação empírica. 
Evidências espectroscópicas e de espalhamento demonstraram a ocorrência de mPEGlação da quitosana in situ. A mPEGlação da quitosana promoveu a solubilidade em meio aquoso para maiores faixas de pH, atingindo valores de pH tão altos quanto 13-14.  O  aumento da  razão mPEG-CHO/quitosana  favoreceu  a  solubilidade  em  meio alcalino.  O  aumento  da  razão  molar  mPEG-CHO/quitosana  foi  acompanhado  do aumento da viscosidade aparente – em uma dada concentração, temperatura e taxa de cisalhamento.  O  aumento  do  pH  para  o  meio  alcalino  promoveu  um  significativo aumento  da  viscosidade  aparente  para  os  polímeros  quitosana-g-mPEG  solubilizados em AcOH, indicando a formação de agregados em solução. A quantidade de DMSO e a razão molar de NaBH4/mPEG-CHO devem ser otimizadas afim de evitar a precipitação e da quitosana durante a mPEGlação, que pode causar a insolubilidade dos derivados quitosana-g-mPEG. A razão molar de Ac2O/mPEG deve ser otimizada a fim de evitar a acetilação da quitosana durante a mPEGlação. 
            63  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 7 Referências bibliográficas               64  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  7. Referências bibliográficas  Abdel-Azim, A.A.; Atta, A.M.; Farahat, M.S.; Boutros, W.Y. Determination of intrinsic viscosity  of  polymeric  coumpounds  trhough  a  single  specific  viscosity  measurement. 
Polymer, 39, 26, p.6827-6833, 1998. 
 Airoldi, C. A relevante potencialidade dos centros básico nitrogenados disponíveis em polímeros  inorgânicos  e  biopolímeros  na  remoção  catiônica.  Química  Nova,  31, p.144-153, 2008. 
 Alves,  K.S. Alquilação  redutiva da quitosana a partir  do glutaraldeído e 3-amino-1-propanol.  Dissertação  (Mestrado  em Química),  97 p. Programa  de  Pós-graduação  em Química, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2008. 
 Alves,  K.  S.;  Vidal,  R.  R.  L.;  &  Balaban,  R.C.  Chitosan  derivatives  with  thickening properties obtained by reductive alkylation. Materials Science and Engineering C, 29, p.641-646, 2009. 
 Berth, G,; & Dautzemberg, H. The degree of acetylation of chitosans and its effect on the  chain  conformation  in  aqueous  solutions.  Carbohydrate  Polymers,  47,  p.39-51, 2002. 
 Bezerril,  L.  M.;  Vasconcelos,  C.L.;  Dantas,  T.N.C.; Pereira,  M.R.;  & Fonseca,  J.L.C. 
Rheology of  chitosan-kaolin dispersions.  Colloids  and  Surfaces  A:  Physicochemical and Engineering Aspects, 287, p.24-28, 2006. 
 Bhatarai, N.; Ramay, H. R.; Gunn, J.; Matsen, F. A.; Zhang, M. PEG-grafted chitosan as  an  injectable  thermosensitive  hydrogel  for  sustained  protein  release.  Journal  of Controlled Release, 103, p.609-624, 2005. 
 Braun, D.; Cherdron, H.; Rehahn, M.; Ritter, H.; Voit, B. Polymer synthesis: theory and practice. 4th ed. Springer: Berlin, 2005. 
 Campana-Filho, S.P.; Britto, D.; Curti, E.; Abreu, F.R.; Cardoso, M. B.; Battisti, M.V.; 
Sim, P.C.; Goy, R.C.; Signini, R.; Lavall, R.L. Extração, estruturas e propriedades de - e -quitina. Química Nova, 30, 3, p.644-650, 2007. 
 Canella, K.M.N.; & Garcia, R.B. Caracterização de quitosana por cromatografica de permeação  em gel –  influência do  método de preparação  e  solvente.  Química Nova, 24, p.13-17, 2001. 
 Carey,  F.A.;  &  Sundberg,  R.J.  Advanced  organic  chemistry  part  B:  reactions  and synthesis. 4th ed. Springer: New York, 2001. 
65  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Carey,  F.A.;  &  Sundberg,  R.J.  Advanced  organic  chemistry  part  A:  structure  and mechanism. 5th ed. Springer: New York, 2007. 
 Chen,  R.H.;  &  Tsaih,  M.L.  Effect  of  temperature  on  the  intrinsic  viscosity  and conformation of chitosans in dilute HCl solutions. International Journal of Biological Macromolecules, 23, p.135-41, 1998. 
 Coviello, T.; Matricardi, P.; Marianecci, C.; & Alhaique, F. Polysaccharide hydrogels for modified release formulations. Journal of Controlled Release, 119, p.5-24, 2007. 
Craveiro, A.A.; Craveiro, A.C.; & Queiroz, D.C. Quitosana: a fibra do futuro. Padetec: Fortaleza, 1999. 
 Cunha,  P.L.R.;  Paula,  R.C.M.;  &  Feitosa,  J.P.A.  Polissacarídeos  da  biodiversidade brasileira:  uma  oportunidade  de  transformar  conhecimento  em  valor  econômico. 
Química Nova, 32, 3, p.649-660, 2009. 
 Darby, R. Chemical Engineering Fluid Mechanics. Marcel Dekker: New York, 2001. 
 Delpech,  M.C.;  Coutinho,  F.M.B.;  &  Habibe,  M.  E.S.  Bisphenol  A-based polycarbonates: characterization of commercial samples. Polymer Testing, 21, p. 155-161, 2002. 
 Desbrières, J. Viscosity of Semiflexible Chitosan Solutions: Influence of Concentration, Temperature, and Role of Intermolecular Interactions. Biomacromolecules, 3, p.342-349, 2002. 
 Desbrières,  J.  Autoassociative  natural  polymer  derivatives: Rheological behaviour and temperature stability. Polymer, 45, p.3285-3295, 2004. 
 Desbrières,  J.;  Martinez,  C.;  &  Rinaudo,  M.  Hydrophobic  derivatives  of  chitosan: characterization  and  rheological  behaviour.  International  Journal  of  Biological Macromolecules, 19, p.21-28, 1996. 
 Dickinson,  E.  An  introduction  to  food  colloids. Oxford  University  Press:  New  York, 1992. 
 Du, J.; Hsieh, Y. PEGylation of chitosan for improved solubility and fiber formation via electrospinning. Cellulose, 14, p.543-552, 2007. 
the  alkylchitosans. 
Durand,  A.  Aqueous  solutions  of  amphiphilic  polysaccharides:  concentration  and temperature effect on viscosity. European Polymer Journal, 43, p.174-1753, 2007. 
66  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Fernandez-Megia,  E.;  Novoa-Carballal,  R.;  Quiñoá,  E.;  Riguera,  R.  Optimal  routine conditions for the determination of the degree of deacetylation of chitosan by ¹H-NMR. 
Carbohydrate Polymers, 61, p.155-161, 2005. 
 Friebolim,  H.  Basic  one-  and  two-dimensional  NMR  spectroscopy.  2nd  ed.  VCH: Weinheim, 1993. 
 Garcia, R. B.; Silva, D. L. P.; Costa, M.; Raffin, F. N.; Ruiz, N. M. S. Avaliação de géis obtidos a partir da acetilação da quitosana em meio heterogêneo. Química Nova, 31, 3, p.486-492, 2008. 
 Giacomelli, F.C.; Riegel, I.C.; Petzhold, C.L.; Silveira, N.P.; Stepánek, P. Aggregation behavior of a new series of ABA triblock copolymers bearing short outer A blocks in B-seletive solvent: from free chains to bridged micelles. Langmuir, 25, p.731-738, 2009. 
 Gnanou,  Y.;  &  Fontanille,  M.  Organic  and  physical  chemistry  of  polymers.  Wiley-Interscience: Hoboken, 2008. 
 Gorochovceva, N.; Naderi, A.; Dedinaite, A.; & Makuska, R. Chitosan-N-poly(ethylene glycol)  brush  copolymers:  Synthesis  and  adsorption  on  silica  surface.  European Polymer Journal, 41, p.2653-2662, 2005. 
 Gradshteyn,  I.S.;  &  Ryzhic,  I.M.  Table  of  integrals,  series,  and  products.  7th  ed. 
Academic Press: San Diego, 2007. 
 Gupta, K.; & Yaseen, M. Viscosity-Temperature Relationship of Dilute Solution of Poly (vinyl chloride) in Cyclohexanone and in Its Blends with Xylene. Journal of Applied Polymer Science, 65, p.2749-2760, 1997. 
 Hamdine, M.; Heuzey, M.; Bégin, A. Viscoelastic properties of phosphoric and oxalic acid-based chitosan hydrogels. Rheologica Acta, v.45, p.659-675, 2006. 
 Heineck,  M.E.;  Cardoso, M.B.;  Giacomelli,  F.C.;  Silveira,  N.P. Evidences  of amylase coil-to-helix transition in stored dilute solutions. Polymer, 49, p.4386-4392, 2008. 
 Hiemenz, P.C.; & Lodge, T.P. Polymer Chemistry. 2nd ed. CRC Press: New York, 2007. 
 Hu,  Y.;  Jiang,  H.;  Xu,  C.;  Wang,  Y.;  Zhu,  K.  Preparation  and  characterization  of poly(ethylene  glycol)-g-chitosan  with  water-  and  organosolubility.  Carbohydrate Polymers, 61, p.472-479, 2005. 
 Janegitz, B.C.; Lourenção, B.C.; Lupetti, K.O.; & Fatibello-Filho, O. Desenvolvimento de  um  método  empregando  quitosana  para  remoção  de  íons  metálicos  de  água residuária. Química Nova, 30, p.879-884, 2007. 
67  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   Jiang,  W.H.;  &  Han,  S.J.  The  interactions  of  chitosan-poly(ethylene  glycol)  in  the presence of added salt in water: viscosity effect. European Polymer Journal, 35, 11, p.2079-2085, 1999. 
 Kasaai,  M.R.;  Charlet,  G.;  &  Arul,  J.  Master  curve  for  concentration  dependence  of semi-dilute  solution  viscosity  of  chitosan  homologues:  the  Martin  equation.  Food Research international, 33, p.63-67, 2000. 
 Khachatoorian,  R.;  Petrisor,  I.  G.;  Kwan,  C.;  Yen,  T.  F.  Biopolymer  plugging  effect: laboratory-pressurized  pumping  flow  studies.  Journal  of  Petroleum  Science  and Engineering, 38, p.13-21, 2003. 
 Khunawattanakul, W., Puttipipatkhachorn, S., Rades, T., & Pongjanyajul, T. Chitosan-magnesium  aluminum  silicate  composite  dispersions:  Characterization  of  rheology, flocculate  size  and  zeta  potential.  International  Journal  of  Pharmaceutics,  351, p.227-235, 2008. 
Kjoniksen,  A.  L.;  Beheshti,  N.;  Kotlar,  H.  K.;  Zhu,  K.;  Nystrom,  B.  Modified polysaccharides  for  use  in  enhanced  oil  recovery  applications.  European  Polymer Journal, 44, p.959-967, 2008. 
Kulicke, W.M.; & Clasen, C. Viscosimetry of polymers and polyelectrolytes. Springer: Berlin, 2004. 
 Kurita,  K.  Controlled  funcionalization  of  the  polysaccharide  chitin.  Progress  in Polymer Science, 26, p.1921-1971, 2001. 
 Lake,  L.W.;  &  Waish,  M.P.  Enhanced  oil  recovery  field  data  literature  research. 
Technical report, 116 p. University of Texas at Austin, 2008. 
 Lavertu, M.; Xia, Z. Serreqi, A.N.; Berrada, M.; Rodrigues, A.; Wang, D.; Buschmann, M.D.;  Gupta,  A.  A  validated  ¹NMR  method  for  determination  of  the  degree  of deacetylayion of chitosan. Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, 32, p.1149-1158, 2003. 
 Levitt,  D.B.;  &  Pope,  G.A.  Selection  and  screening  of  polymers  for  enhanced  oil recovery. Society of Petroleum Engineers, SPE 113845, 2008. 
 Mai-ngam,  K.  Comblike  poly(ethylene  oxide)/hydrophobic  C6  branched  chitosan surfactant polymers as anti-infection surface modifying agents. Colloids and Surfaces B: Biointerfaces, 49, p.117-125, 2006. 
Mano, E.B. Introdução a polímeros. Editora Edgard Blücher: São Paulo, 1994. 
 68  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  McMurry, J. Química orgânica. v.2. Thomson: São Paulo, 2005. 
 Mello,  I.L.;  Delpech,  M.C.;  Coutinho,  F.M.B.;  Albino,  F.F.M.;  Santos,  S.M. 
Viscometric study of high-cis polybutadiene in cyclohexane solution at 30 °C. Polymer Bulletin, 55, p.115-122, 2005. 
 Merck. Cianoborohidreto de sódio. Darmstadt, 2010. 
 Mezzomo, R.F.; Luvizotto, J.M.; & Palagi, C.L. Improved oil recovery in Carmópolis field. Society of Petroleum Engineers, SPE 59280, 2000. 
 Michel, R.C.; Andrade, C.T.; & Reed, W.F. Estudo da dissolução de polieletrólitos em água pura e em meios de força iônica moderada. Polímeros: ciência e tecnologia,  9, 4, p.142-147, 1999. 
 Morris,  G.A.;  Castile,  J.;  Smith,  A.;  Adams,  G.G.;  Harding,  S.E.  Macromolecular conformation  of  chitosan  in  dilute  solution:  a  new  global  hydrodynamic  approach. 
Carbohydrate Polymers, 76, p.616-621, 2009. 
 Mortimer, R.G. Physical chemistry. 2nd ed. Academic Press: New York, 2000. 
 Muslim,  T.;  Morimoto,  M.;  Saimoto,  H.;  Okamoto,  Y.;  Minami,  S.;  Shigemasa,  Y. 
Synthesis  and  bioactivities  of  poly(ethylene  glycol)-chitosan  hybrids.  Carbohydrate Polymers, 46, p.323-330, 2001. 
 Needham,  R.B.;  &  Doe,  P.H.  Polymer  flooding  review.  Journal  of  Petroleum Technology, 1987. 
 Nikolova,  A.;  Manolova,  N.;  &  Rashkov,  I.  Rheological  characteristics  of  aqueous solutions  of  mixtures  of  chitosan  and  polyoxyethylene.  Polymer  Bulletin,  41,  p.115-121, 1998. 
 Nyström, B.; Kjønigsten, A.; & Iversen, C. Characterization of association phenomena in aqueous systems of chitosan of different hydrophobicity. Advances in Colloid and Interface Science, 79, p.81-103, 1999. 
 Organization  Of  The  Petroleum  Exporting  Countries  –  OPEC.  World  oil  outlook. 
Vienna, 2008. 
Ouchi,  T.;  Nishizawa,  h.;  &  Ohya,  Y.  Aggregation  phenomenom  of  PEG-grafted chitosan in aqueous solutions. Polymer, 39, 21, p.5171-5175, 1998. 
 Pillai, C.K.S.; Paul, W.; & Sharma, C.P. Chitin and chitosan polymers: solubility and fiber formation. Progress in Polymer Science, 34, p.641-678, 2009. 
69  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   Rae, P; & Lullo, G. A Review of the state of the art. Society of Petroleum Engineers, SPE 82260, 2003. 
 Reichardt,  C.  Solvents  and  solvents  effects  in  organic  chemistry.  Wiley-VCH: Weinheim, 2003. 
Rinaudo,  M.  Chitin and  chitosan:  properties  and  applications.  Progress  in  Polymer Science, 31, p.603-632, 2006. 
Rinaudo,  M.  New  way  to  crosslink chitosan  in aqueous  solution.  European  Polymer Journal, 46, p.1537-1544, 2010. 
Rinaudo, M.; Pavlov, G.; & Desbrières, J. Influence of acetic acid concentration on the solubilization of chitosan. Polymer, 40, p.7029-7032, 1999. 
 Santos,  J.E.;  Soares,  J.P.;  Docal,  E.R.;  Campana-Filho,  S.P.;  Cavalheiro,  E.T.G. 
Caracterização de quitosanas  comerciais de diferentes  origens.  Polímeros:  ciência  e tecnologia, 13, 4, p.242-249, 2003. 
 Schatz, C.; Pichot, C.; Delair, T.; Viton, C.; Domard, A. Static light scattering studies on chitosan solutions: from macromolecular chains to colloidal dispersions. Langmuir, 19, p.9896-9903, 2003. 
 Silva, H.S.R.C.; Santos, K.S.C.R.; & Ferreira, E.I. Quitosana: derivados hidrossolúveis, aplicações farmacêuticas e avanços. Química Nova, 29, 4, p.776-785, 2006. 
 Silveira,  N.  P;  Giacomelli,  F.  C.  Espalhamento  de  luz  aplicado  à  caracterização  de polímeros e nanopartículas. Em: Tópicos em Nanociência e Nanotecnologia. Editora da UFRGS: Porto Alegre, 2008. 
Sugimoto,  M.;  Morimoto,  M.;  Sashiwa,  H.;  Saimoto,  H.;  Shigemasa,  Y.  Preparation and  characterization  of  water-soluble  chitin  and  chitosan  derivatives.  Carbohydrate Polymers, 36, p.49-59, 1998. 
Sun, S.F. Physical chemistry of macromolecules – basic principles and issues. 2nd ed. 
Wiley-Interscience: Hoboken, 2004. 
Taylor, K. C.; Nars-El-Din, H.A. Water-soluble hydrophobically associating polymers for  improved  oil  recovery:  A  literature  review.  Journal  of  Petroleum  Science  and Engineering, 19, p.265-280, 1998. 
Thomas,  J.  E.  Fundamentos  de  engenharia  de  petróleo.  Interciência:  Rio  de  Janeiro, 2001. 
70  Ítalo Guimarães Medeiros da Silva        mPEGlação da quitosana in situ        Aprovada em 3 de Setembro de 2010. 
   Comissão avaliadora      _______________________________________ Profa. Dra. Ana Cristina Facundo de Brito (UFRN) Examinadora   _______________________________________ Dra. Ana Maria da Silva Maia (UFRN) Examinadora   _______________________________________ Profa. Rosangela de Carvalho Balaban (UFRN) Orientadora      ii                                  A  person  who  never  made  a  mistake never tried anything new. 
 Albert Einstein        iii  Produção acadêmica  1. Premiações Comenda Mérito Estudantil Prof. Joel Dantas Aprovação em 1° lugar no curso de Química (Bach. e Lic.) da UFRN, em 2006. 
Mobilidade Acadêmica Nacional - Santander Universidades Maior Índice de Rendimento Acadêmico (I.R.A.) do Centro de Ciências Exatas e da Terra da UFRN, em 2009.1. Universidade destino: UFRGS. 
  2. Publicações geradas a partir deste trabalho1 [1] ALVES, K. S; SILVA, Í. G. M.; AMARAL, I. R. D.; PIRES, N. R.; FEITOSA, J. P. 
A.;  BALABAN,  R.  C.  Preparation  of  chitosan-g-poly(ethylene  glicol)  in  situ and  its  water  solution  properties.  In:  XII  International  Macromolecular Colloquium, Gramado, 2010. 
[2]  SILVA,  Í.  G.  M.;  ALVES,  K.  S;  &  BALABAN,  R.  C.  Estudo  reológico  de quitosana  em  solução.  In:  10°  Congresso  Brasileiro  de  Polímeros,  Foz  do Iguaçu, 2009. 
[3] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; & BALABAN, R. C. Obtenção e estudo reológico de  polissacarídeos  modificados  em  solução  como  agentes  de  controle  de mobilidade. In: 5º Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás, Fortaleza, 2009. 
[4] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; & BALABAN, R. C. Rheological parameters of polymeric  solutions:  the  relationship  between  consistency  índex  and  polymer concentration for chitosan  solutions. In:  62ª  Reunião  Annual  da  SBPC,  Natal, 2010. 
[5] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; & BALABAN, R. C. mPEGylation of chitosan in situ  for  improved  coil  expansion.  In:  13th  Brazilian  Meeting  on  Organic Synthesis, São Pedro, 2009. 
[6]  SILVA,  Í.  G.  M.;  ALVES,  K.  S.;  MICHELETTO,  Y.  M.  S.;  SILVEIRA,  N.  P.; 
BALABAN,  R.  C.  Evidências  espectroscópicas  e  de  espalhamento  da mPEGlação da quitosana in situ: novos polímeros com solubilidade aumentada. 
In: XXI Congresso de Iniciação Científica da UFRN, Natal, 2010. 
[7]  SILVA,  Í.  G.  M.;  ALVES,  K.  S.;  MICHELETTO,  Y.  M.  S.;  SILVEIRA,  N.  P.; 
BALABAN,  R.C.  Obtenção  de  biopolímeros  modificados  por  graftização  via alquilação  redutiva  in  situ.  In:  XVI  ENCONTRO  REGIONAL  DA  SBPC, Mossoró, 2010. 
 [8] SILVA, Í. G. M.; ALVES, K. S.; SILVEIRA, N. P.; BALABAN, R. C. Mobilidade nacional  UFRN-UFRGS:  contribuições  para  o  estudo  de  parâmetros  físico-químicos  da  quitosana  e  de  seus  derivados,  em  solução.  In:  4°  Salão  de Graduação da UFRGS, Porto Alegre, 2009. 
                                                  1 [1-3]: trabalhos completos; [4-5]: resumos expandidos; [6-8]: resumos; [2,7,8]: apresentações orais. 
iv  Agradecimentos  Ao Papai do Céu, pela infinita generosidade e pela graça diária para obter uma nova concretização na minha vida. 
 Aos meus pais, Terezinha Medeiros da Silva e Antônio Jerônimo da Silva, pelo carinho, zelo e grandioso esforço ao acreditar na realização deste sonho. Qualquer gesto meu seria pequeno diante de tudo que fizeram por mim. 
 Aos  meus  irmãos,  Valéria  Maria  Medeiros  Silva  Paula  e  Gustavo  Luiz Medeiros da Silva, pelo apoio e pelas inúmeras contribuições – cada um ao seu modo – ao longo de minha formação. 
 Aos  queridos  sobrinhos,  Damilly  e  Darlan  Jr.,  pelo  carinho  e  pelos  diversos momentos de unidade que vivemos. 
 A  Profa.  Rosangela  Balaban,  pela  amizade,  aconselhamentos,  confiança  e generoso suporte para a realização deste trabalho. 
 A  Profa. Nádya  Pesce,  pela  receptividade, amizade  e  contribuições para  esta monografia. 
 Aos  amigos  Leonardo  e  Rodolfo  Tavares,  pela  constante  presença,  grande amizade e apoio incondicional. 
 A  Francenilda  Moura,  Ana  Lídia  e  Elias  Morais,  pela  gentil  acolhida, proveitosas  conversas  e  valores  cristãos.  De  igual  modo,  também  agradeço  a  Élbia Moura, Gustavo Moura (Guga) e José de Miranda (Duda). 
 A D. Telma, pela força e pelas palavras calmas nos momentos difíceis. 
 Aos  amigos  Maurício  Borges  e  Fábio  Fagundes,  pelo  grande  estímulo, indispensáveis descontrações e amizade sempre presente. 
 As  amigas  Keila  Alves  e  Rosangela  Vidal,  pelas  discussões  científicas, acessibilidade e amizade. 
 Ao  amigo  Thiago  Cruz  (Cariôco), pelo companheirismo  e  humanidade,  além das aventuras e desventuras vividas durante nossa estadia conjunta em Porto Alegre. 
 Aos  amigos  Edivan  Uggeri  (Frango),  Marcelo  Pedron  (Gringo),  Tharcio Guzella (Mineiro) e Leonardo Herrera (Castellaño), pela ajuda no outro Rio Grande e pelos bons momentos que passamos juntos. 
v   Aos amigos Wildson Arcanjo e Leandro Luza, pela força e amizade ao longo da graduação. 
 Aos amigos do LINDIM, em especial a Yasmine Micheletto, Miriam Becker, Quelen  Reiznautt,  Rafael  Guzatto,  Gabriela  Maciel,  Débora  Lehnen,  Kelly  Cristine, Mauro  Hirsch,  Gisele  Peres,  Diego  Deferrari, Luiz  Angeloni,  Aline  Nicolau  e  Denise Martini. 
 Aos amigos que formavam a saudosa velha guarda do LAPET, em especial  a Alexsandra Silva (Alê), Michele Ivo, Emanuela Layne (Manu), Ruza Gabriela, Viviane Campos  (Vivi),  Rayane  Araújo,  Isabela  Leandro,  Mariane  Vieira  (Mari),  Jefferson Arruda, Thiago Félix, Manoel Ivany e Jeanne Reis. Também, aos amigos que formam a equipe atual, sempre animando entre uma reação e outra, em especial a Bruno Allyson, Luciana  Carvalho, Nívia Marques, Ana Maria, Bruna Vital, Rafael Trigueiro, Railson Luz,  Keila  Regina,  Luiz  Henrique,  Leila  Monteiro,  Dayvid  Andrade,  Hugo  Victor, Hugo Moreno e Vicente Freitas. 
 Aos funcionários D. Josélia, Renan Maia, sr. Edmilson e sr. Antônio, pela boa convivência e eficientes serviços prestados. 
 A Cristiane Parpinelli, pela amizade e ajuda nas análises de RMN. 
 A ANP, pelo apoio financeiro. 
                    vi  Resumo  O fluxo de soluções de quitosana  foi bem descrito em função de vários parâmetros – como  a  concentração  polimérica,  solvente,  meio  filtrante,  taxa  de  cisalhamento  e temperatura. O índice de consistência das soluções foi relacionado com a concentração polimérica  através  de  uma  nova  relação  empírica.  Quitosana  (GD  =  90,36  %  e  g.mol-1) foi quimicamente modificada através da mPEGlação (mPEG VM Mw  2000  e  5000)  in  situ.  Em  uma  reação  desse  gênero, o  metóxi-poli(etileno  glicol) aldeído  (mPEG-CHO)  formado  a  partir  da  oxidação  parcial  do  metóxi-poli(etileno glicol) (mPEG) pode ser diretamente graftizado na quitosana via N-alquilação redutiva. 
Este método evita a separação e purificação do intermediário reativo (mPEG-CHO). A 
ocorrência  de  mPEGlação  foi  evidenciada  através  de  técnicas  espectroscópicas (Ressonância  Magnética  Nuclear  ¹H)  e  de  espalhamento  (Espalhamento  de  Luz Estático).  O  aumento  da  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  promoveu  a  faixa  de solubilidade em meio aquoso dos polímeros quitosana-g-mPEG para maiores faixas de pH, atingindo valores tão altos quanto 13-14. O aumento do pH das soluções de certos polímeros quitosana-g-mPEG para o meio alcalino promoveu um significativo aumento da  viscosidade  aparente,  sugerindo  a  formação de  agregados.  As  variáveis  reacionais devem ser ajustadas, afim de evitar a precipitação e/ou a acetilação da quitosana durante a mPEGlação. 
4,51 104                       vii  Abstract  The flow of chitosan solutions was well described as function of different parameters – such  as  polymer  concentration,  solvent,  filter  media,  shear  rate  and  temperature.  The consistency index for chitosan solutions was related to polymer concentration through a  g.mol-1) was new empirical relationship. Chitosan (DA = 90,36 % and chemically  modified  by  in  situ  mPEGylation  (mPEG  Mw  2000  and  5000).  In  such reaction, the  aldehyde-terminated  methoxy-poli(ethyilene  glycol)  (mPEG-CHO) obtained    by  partial  oxidation  of  methoxy-poli(ethyilene  glycol)  (mPEG)  could  be directly linked to chitosan by N-reductive alkylation. This method avoids the separation of  the  intermediate  (mPEG-CHO).  mPEGylation  was  confirmed by  spectroscopic  (¹H Nuclear Magnetic Resonance) and scattering (Static  Light Scattering) techniques. The increasing in mPEG-CHO/chitosan molar ratio provided water solubility in a higher pH range  to  chitosan-g-mPEG  polymers,  reaching  values  as  high  as  13-14.  When  the  pH was increased to alkaline, it was observed a pronounced increasing in apparent viscosity for some chitosan-g-mPEG solutions, suggesting  a self-aggregation behavior. In order to  avoid  precipitation  and/or  acetylation  of  chitosan  during  mPEGylation,  some adjustments have to be performed. 
VM 4,51 104                         viii  Lista de figuras  Figura  1.  Projeções  tridimensionais  da  estrutura  química  da  -quitina.  As  linhas  tracejadas representam  a  menor distância  entre  grupos  passíveis de interações  por  pontes de hidrogênio (reproduzido de Rinaudo, 2006).  
 Figura  2.  Estruturas  químicas  da  (A)  celulose,  (B)  quitina  e  (C)  quitosana,  obtida  por desacetilação  da  quitina  em  meio  alcalino.  Nesta  representação,  a  quitosana  apresenta GD  = 100 % (reproduzido de Kurita, 2001). 
 Figura 3. Reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana (adaptado de Kurita, 2001). 
 Figura  4.  Geometria  básica  de  um  experimento  de  espalhamento  de  luz  estático  (esq.)  e representação do vetor espalhamento (dir.) (adaptado de Giacomelli et al, 2009). 
 Figura  5.  Representações  do  efeito  da  concentração  polimérica  na  estrutura  de  soluções. 
Regimes  (A)  diluído,  (B)  semi-diluído  e  (C)  concentrado.  Os  círculos  tracejados  em  (B) indicam  o  volume  que  as  macromoléculas  ocupariam  em  regime  diluído  (reproduzido  de Gnanou & Fontanille, 2008). 
 Figura 6. Curva de fluxo para fluidos (N) Newtonianos, (P) pseudoplásticos e (D) dilatantes. 
 Figura 7. Reação de oxidação do mPEG ao mPEG-CHO (acima) e de graftização do mPEG-CHO na quitosana via N-alquilação redutiva in situ (abaixo). 
 Figura 8. Espectro de RMN ¹H da quitosana (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Figura 9. Viscosidade reduzida em função da concentração e da viscosidade específica para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em  membrana 0,45 µm. 
 Figura  10.  Viscosidade  inerente  e  logaritmo  natural  da  viscosidade  reduzida  em  função  da concentração para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 Figura 11. (A) MKde quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 Figura 12. (A) Curvas de fluxo e (B) de viscosidade para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 Figura 13. Curvas de  viscosidade para as soluções de quitosana em (A) AcOH 0,25 M/NaCl 1% e (B) AcOH 0,25 M/NaCl 2%, a 25 °C.  
 Figura 14. (A) Índices de consistência versus concentração polimérica e (B) função de desvio relativo versus concentração polimérica de soluções de quitosana, a 25 °C. 
   7 8 10  13 19 20 26 29 32 32    como função de c , de acordo com as equações de Huggins e Martin, respectivamente, para as soluções [ ]2c Kc[ ]c[ ][ ]lnsp  como função de  e (B)  36 spH39 40  42    ix  Figura 15. Efeito da temperatura  na  viscosidade de soluções aquosas ácidas de quitosana 10 g,L-1 em diferentes concentrações de NaCl,  Figura  16.  Um  mecanismo  para  a  reação  de  oxidação  parcial  do  mPEG,  pelo  método  do DMSO ativado. 
 Figura  17.  Representações  do  mPEG-CHO,  de  seu  equilíbrio  em  meio  acido  e  do  mero desacetilado da quitosana. 
 Figura 18. Um  mecanismo para a reação de graftização do mPEG-CHO na quitosana  via N-alquilação redutiva, utilizando o NaBH4 como agente redutor. 
 Figura 19.  Equilíbrio  químico  do  grupo  amino  no  mero  desacetilado  da  quitosana,  em  meio ácido. 
 Figura 20. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a diálise do meio reacional, ao fim da mPEGlação. 
 Figura 21. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a liofilização e lavagens com acetona, ao fim da mPEGlação. 
 Figura 22.  Espectros  de  RMN  ¹H  para  a  (A)  quitosana  (12  mg.mL-1,  D2O/HCl,  70  °C),  (B) Q01P2-L (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C) e (C) Q005P5 (25 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Figura 23. Espectros de RMN ¹H para os polímeros quitosana-g-mPEG que partiram do mPEG (A)  Mw  2000  e  (B)  5000.  Q01P2-L:  12  mg.mL-1,  D2O/HCl,  70  °C;  Q01P2-D,  Q02P2-D, Q005P5-D e Q01P5’-D: 25 mg.mL-1, D2O, 70 °C. 
 Figura 24. Contribuições geométricas de um  polímero linear (esq.) e de um linear graftizado (dir.) para o raio de giração. 
 Figura 25. Efeito da temperatura na viscosidade das soluções poliméricas em AcOH 0,25 M 10 g,L-1 em diferentes concentrações de NaCl,  Figura  26.  Representação  da  auto-organização  da  quitosana-g-mPEG  em  meio  aquoso,  em função do pH. 
 44 ddt10 s1. 
46 46 47 48 51 52 53 55 57 59 ddt10 s1. 
60             x  Lista de tabelas  Tabela 1. Condições empregadas para a análise viscosimétrica de quitosana, disponíveis na literatura. 
 Tabela 2. Grau de desacetilação médio da quitosana, obtido através de diferentes equações (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Tabela 3.  Influência do  meio  filtrante nos  valores de  viscosidade intrínseca  e das  constantes viscosimétricas da quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, obtidos por extrapolação gráfica, a 25 °C. 
 Tabela 4. Valores de viscosidade intrínseca obtidos a partir de medidas de viscosidade em uma única concentração, nos diferentes meios filtrantes, para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC. 
 18 31 33 34 Tabela 5. Índices de fluxo e de regressão linear calculados pelo modelo de Ostwald-de Waele 41 para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 Tabela 6. Constantes A e B calculadas pela relação empírica para as soluções de quitosana em 43 AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 Tabela 7. Energias de ativação e índices de regressão linear para as soluções de quitosana em 45 AcOH 0,25M, nas diferentes concentrações de NaCl, sob a taxa de cisalhamento de 10 s-1. 
 Tabela 8. Variáveis reacionais empregadas para a mPEGlação da quitosana in situ, a 25 °C. 
 Tabela 9. Parâmetros de Espalhamento de Luz Estático estimados pelo formalismo de Zimm, a 21 °C. 
 Tabela 10. Solubilidade dos polímeros dissolvidos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, a 25 °C, 5 e (10) g.L-1, após 48 h. +, solúvel; ±, parcialmente solúvel; -, insolúvel. Q: quitosana. 
 48 56 58       xi  Sumário  Lista de figuras ............................................................................................... 
Lista de tabelas .................................................................................................... 
1. Introdução ........................................................................................................ 
2. Objetivos .......................................................................................................... 
2.1. Geral .......................................................................................................... 
2.2. Específicos ................................................................................................ 
3. Revisão Bibliográfica ...................................................................................... 
3.1. Quitosana ................................................................................................... 
3.2. N-alquilação redutiva ................................................................................ 
3.3. PEGlação da quitosana .............................................................................. 
3.4. Técnicas de caracterização estrutural ........................................................ 
3.4.1. Ressonância Magnética Nuclear ..................................................... 
3.4.2. Espalhamento de Luz Estático ........................................................ 
3.5. Viscosidade de soluções poliméricas e polieletrolíticas ........................... 
3.6. Polímeros na indústria de petróleo ............................................................ 
3.6.1. Recuperação aumentada de petróleo ............................................... 
4. Parte experimental .......................................................................................... 
5. Resultados e discussão .................................................................................... 
5.1. Purificação da quitosana comercial ........................................................... 
5.2. Caracterização estrutural ........................................................................... 
5.2.1. Determinação do Grau de Desacetilação ........................................ 
5.3. Propriedades de soluções de quitosana ..................................................... 
5.3.1. Viscosimetria ................................................................................... 
5.3.2. Reologia .......................................................................................... 
5.4. mPEGlação da quitosana in situ ................................................................ 
5.4.1. Sobre a purificação dos derivados quitosana-g-mPEG ................... 
5.4.2. Evidências espectroscópicas ........................................................... 
5.4.3. Evidências de espalhamento de luz ................................................. 
5.4.4. Propriedade de soluções de quitosana-g-mPEG .............................. 
5.4.4.1. Solubilidade ........................................................................ 
5.4.4.2. Viscosidade ......................................................................... 
6. Conclusões ........................................................................................................ 
7. Referências bibliográficas .............................................................................. 
ix xi 1 4 5 5 6 7 10 11 12 12 13 15 21 21 24 28 29 29 30 31 31 38 45 51 53 56 58 58 59 62 64         xii  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva          Capítulo 1 Introdução                            1  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  1. Introdução  As companhias petrolíferas realizam investimentos exorbitantes em tecnologias de  exploração  e  produção  para  atender  à  ascendente  demanda  energética  mundial. 
Curiosamente, o fator de recuperação de petróleo nos reservatórios assume, em média, baixos índices (Thomas, 2001). Nesse contexto, ao longo da vida produtiva de poços de petróleo geralmente são empregadas algumas intervenções com o objetivo de manter ou melhorar sua produtividade, como a injeção de água aditivada de polímeros (Taylor & Nasr-El-Din,  1998).  Dadas  as  deficiências  apresentadas,  em  certas  condições,  pelos polímeros usualmente empregados, faz-se necessário o estudo da preparação e avaliação de novos aditivos poliméricos. 
Nos  últimos  anos,  muitas  pesquisas  têm  desenvolvido  materiais  à  base  de polissacarídeos,  por  serem,  em  geral,  biocompatíveis,  biodegradáveis  e  abundantes, sendo  potencialmente  utilizáveis  devido  a  sua  ampla  variedade  de  propriedades funcionais  (Garcia  et  al,  2008).  A  biodiversidade  brasileira  dispõe  de  uma  enorme quantidade dessas macromoléculas – comumente extraídas de algas, sementes, plantas, frutas, cereais e animais, além daquelas produzidas por fungos e bactérias –, o que nos confere a possibilidade (e a responsabilidade) de promover o desenvolvimento a partir de seu uso sustentável, bem como de seus derivados (Cunha, Paula & Feitosa, 2009). 
A  quitosana  é  um  copolímero  linear  composto  de  unidades  N-acetil-D-glucosamina e D-glucosamina em proporções variáveis, comumente obtido a partir da N-desacetilação  da  quitina  –  segundo  polissacarídeo  mais  abundante  na  natureza.  A quitosana  vem  se  destacando  em  um  crescente  número  de  aplicações,  nas  mais diferentes  áreas,  incluindo:  recuperação  aumentada  de  petróleo  (Khachatoorian  et  al, 2003), materiais biomiméticos (Coviello et al, 2007), agentes de liberação controlada de fármacos  (Garcia  et  al,  2008),  tratamento  de  águas  (Janegitz  et  al,  2007),  produtos alimentícios  (Gorochovceva  et  al,  2005),  cosméticos  (Kurita,  2001)  e  quelação  de metais (Airoldi,  2008).  Tal  abrangência  está  associada  à  sua  bioatividade, biocompatibilidade, biodegradabilidade, atoxicidade, habilidade na formação de filmes, capacidade  de  quelação  de  metais,  características  físico-químicas  e  única  natureza policatiônica  dentre  os  polissacarídeos  (Kurita,  2001;  Airoldi,  2008).  No  entanto, algumas de suas aplicações são restringidas pela sua faixa de solubilidade, limitada ao meio  aquoso  ácido  (Pillai,  Paul  &  Sharma,  2009).  Assim,  diversas  modificações químicas têm sido utilizadas visando promover a solubilidade da quitosana em maiores 2  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  faixas  de  pH,  além  de  sintetizar  derivados  com  novas  propriedades.  Dentre  as modificações propostas, a graftização de grupos hidrofílicos via N-alquilação redutiva tem sido indicado como método eficaz, por ser realizada em temperatura ambiente, em condições  homogêneas  e  ser seletiva  ao  grupo  amina  (Rinaudo, 2010).  O poli(etileno glicol)  (PEG)  é  um  bom  polímero  graftizante,  dada  sua  solubilidade  em  água  e solventes  orgânicos,  além  de  boa  biocompatibilidade  (Sugimoto  et  al,  1998;  Ouchi, Nishizawa  &  Ohya,  1998).  Numa  reação  de  PEGlação  típica,  o  PEG  é  parcialmente oxidado para poli(etileno glicol) aldeído (PEG-CHO) e, após a separação e purificação deste intermediário, o polímero  hidrofílico  é  graftizado  na quitosana  via  N-alquilação redutiva. Em função das variáveis reacionais, uma maior faixa de solubilidade e novas propriedades  físico-químicas  podem  ser  incorporadas  ao  polissacarídeo  de  partida, expandindo seus campos de aplicação (Bhattarai et al, 2005; Du & Hsieh, 2007). 
                            3  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 2 Objetivos                      4  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  2. Objetivos 2.1. Geral  O  principal  objetivo  desse  trabalho  se  constituiu  em  avaliar  o  potencial  de copolímeros quitosana-g-poli(etileno glicol) como agentes de controle de mobilidade da água, visando aplicação em operações de recuperação aumentada de petróleo. Para isso, alguns  objetivos  específicos  foram  delineados  para  a  sua  execução,  como  descritos  a seguir.  
  2.2. Específicos   Caracterizar  a  quitosana  de  partida,  determinando-se  seu  grau  de desacetilação e sua massa molar viscosimétrica média;   Sintetizar  copolímeros quitosana-g-PEG, através  da  N-alquilação redutiva in situ;   Verificar  a  ocorrência  da  PEGlação  da  quitosana,  através  de  técnicas ¹H)  e  de (Ressonância  Magnética  Nuclear  de espectroscópicas espalhamento (Espalhamento de Luz Estático);   Avaliar a influência das variáveis reacionais e da purificação nos polímeros quitosana-g-PEG;   Avaliar a solubilidade dos derivados PEGlados;   Avaliar  o  comportamento  reológico  das  soluções  de  quitosana  e  de  seus derivados hidrofilizados. 
             5  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 3 Revisão bibliográfica                             6  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  3. Revisão Bibliográfica 3.1. Quitosana  Celulose e quitina são, nessa ordem, os polissacarídeos de maior ocorrência na natureza,  estimando-se  uma  produção  anual  conjunta  da  ordem  de  10¹¹  toneladas (Kurita,  2001).  Esses  biopolímeros  apresentam  arquitetura  atômica  semelhante, diferenciando-se pela presença do grupo hidroxila (OH) e acetamido (NHCOCH3) nas posições C-2 da celulose e quitina, respectivamente (Airoldi, 2008). 
A  quitina,  biopolímero  constituinte  do  exoesqueleto  de  crustáceos,  possui estrutura química formada a partir de unidades 2-acetamido-(2-desoxi-D-glicopiranose) (N-acetil-D-glicosamina) interligadas por ligações do tipo β(14). Devido a sua rígida estrutura cristalina, propiciada pelas fortes interações por pontes de hidrogênio intra e intermoleculares,  a  quitina  não  é  solúvel  em  água  e  apresenta  pouca  solubilidade  em solventes orgânicos – o que limita suas aplicações. A figura 1 apresenta a projeção da estrutura  tridimensional  da  -quitina,  evidenciando  as  interações  por  pontes  de hidrogênio  existentes.  Dessa  forma,  para  atenuar  essas  barreiras,  a  quitina  pode  ser desacetilada  em  meio  alcalino,  produzindo  a quitosana.  Esta,  de  fato,  consiste  na  sua maior aplicação (Kurita, 2001).  
 c a b b   Figura 1. Projeções tridimensionais da estrutura química da -quitina. As linhas tracejadas representam a menor distância entre grupos passíveis de interações por pontes de hidrogênio (reproduzido de Rinaudo, 2006).  
 Quitosana  é  um  copolímero  linear  formado  por  unidades  2-acetamido-(2-desoxi-D-glicopiranose) 2-amino-(2-desoxi-D-glicopiranose)  (D-glicosamina)  em  proporções  variáveis.    Entretanto,  a  quitosana  é (N-acetil-D-glicosamina) e 7  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  constituída  majoritariamente  pelo  mero  desacetilado  (D-glicosamina),  ao  contrário de seu  polissacarídeo  precursor  –  no  qual  o  mero  acetilado  (N-acetil-D-glicosamina) prevalece (Alves, Vidal & Balaban, 2009). O número percentual de meros N-acetil-D-glicosamina no polímero é conhecido como grau de acetilação (GA). De forma análoga, o número percentual de meros D-glicosamina na quitosana é conhecido como grau de desacetilação (GD), de forma que GA e GD são parâmetros complementares (Rinaudo, 2006).  A figura 2 apresenta as estruturas químicas da celulose, quitina e quitosana. 
 (A) (B) (C)  Figura 2. Estruturas químicas da (A) celulose, (B) quitina e (C) quitosana, obtida por desacetilação da quitina  em  meio  alcalino.  Nesta  representação,  a  quitosana  apresenta  GD  =  100  %  (reproduzido  de Kurita, 2001). 
 As  propriedades  físicas  e  químicas  da  quitina  e  da  quitosana  são  muito diferentes. Quitosana comercial possui, em geral, grau de desacetilação variando de 50 a 95 % e massa molar na faixa de 104 a 106 g.mol-1. Tais propriedades variam em função da quitina precursora, assim como do método de hidrólise empregado para a obtenção da  quitosana  (Canella  &  Garcia,  2001).  Do  ponto  de  vista  prático,  a  solubilidade permite  a  distinção  mais  simples  e  rápida,  pois  quitosanas  são  solúveis  em  soluções aquosas de vários ácidos diluídos, enquanto que a quitina é solúvel apenas em poucos sistemas solventes (Campana-Filho et al, 2007). 
de biocompatibilidade, biodegradabilidade,  atoxicidade,  habilidade  na  formação  de  filmes,  capacidade  de quelação de metais, características físico-químicas e única natureza policatiônica entre bioatividade, propriedades Dadas as 8  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  os polissacarídeos (Main-gam, 2006; Airoldi, 2008; Sugimoto et al, 1998; Muslim et al, 2001),  a quitosana  tem  atraído  a  atenção  de pesquisadores  e tecnólogos de  diferentes áreas. O desenvolvimento de suas aplicações tem se destacado na área ambiental, para o tratamento  de  efluentes  e  remoção  de  metais  pesados,  atuando  como  quelante  e floculante (Airoldi, 2008); no setor de agricultura como protetora de sementes, pela sua ação  antibacteriana  e  antifúngica,  além  de  atuar  na  retenção  de umidade  e  nutrientes (Craveiro, Craveiro & Queiroz, 1999); na indústria de alimentos em produtos dietéticos e aditivos alimentares (Gorochovceva et al, 2005); na indústria farmacêutica, incluindo os  cosméticos,  atuando  como  agentes  de  liberação  controlada  de  fármacos  e  na exploração farmacológica de suas atividades antimicrobiana, coagulante, regeneradora de estrutura óssea e ferimentos, assim como na confecção de biomateriais (Garcia et al, 2008; Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998; Bhattarai et al, 2005; Silva, Santos & Ferreira, 2006); dentre outras aplicações. 
A solubilidade de quitosana depende de vários fatores, incluindo a distribuição e  a  quantidade  de  grupos  amino  na  cadeia  macromolecular  (GD),  a  força  iônica  do meio,  a  concentração  e  a  massa  molar  do  polímero  (Nyström,  Kjøniksen  &  Iversen, 1999).  Considerando,  por  exemplo,  a  dispersão  de  quitosana  em  solução  aquosa  de ácido  acético,  os  seguintes  equilíbrios  devem  ser  considerados  (Rinaudo,  Pavlov  & Desbrières, 1999): 11' CH COOH  H O  ' CH COO   H O   (1.1) 
3233 Quit-NH  H O    Quit-NH   H O   (1.2) 
2332'   é  o  grau  de  dissociação  do  ácido  acético  e    é  o  grau  de  protonação  da onde quitosana. 
Em meio aquoso ácido, os grupos amina distribuídos ao longo das cadeias de quitosana  são  protonados,  proporcionando  a  expansão  de  cadeias  pela  repulsão eletrostática entre os segmentos policatiônicos. A proporção da expansão de cadeias está diretamente associada ao grau de desacetilação. Quanto maior o GD, maior será o efeito de  expansão  de  cadeias  em  solução,  permitindo  uma  maior  solvatação  da macromolécula e, assim, sua solubilização (Berth & Dautzemebrg, 2002). 
Como  a  quitina,  a  estrutura  molecular  da  quitosana  também  é  favorável  à ocorrência  de  interações  intermoleculares  por  pontes  de  hidrogênio  (Pillai,  Paul  & Sharma,  2009).  No  entanto,  este  polissacarídeo  apresenta  maior  versatilidade  química em relação ao seu precursor. Além das hidroxilas, a presença de grupos amino livre na 9  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  cadeia  macromolecular  fornece  um  potencial  adicional  para  diversas  modificações químicas. 
Uma  grande  variedade  de  derivados  de  quitosana  tem  sido  obtida  através de reações  de  acilação,  esterificação,  quaternização,  N-  e  O-hidroxialquilação,  N-  e  O-carboximetilação, copolimerização e sulfonação. Esses procedimentos visam promover a  solubilidade  da  quitosana  em  maiores  faixas  de  pH  e/ou  sintetizar  derivados  com novas propriedades (Kurita, 2001; Rinaudo, 2006). 
  3.2. N-alquilação redutiva  Geralmente, as reações de substituição em polissacarídeos são processadas em meio heterogêneo, em virtude da insolubilidade das macromoléculas no meio reacional. 
Por isso, essas reações apresentam baixa extensão, pouca seletividade e, uma vez que somente as regiões da macromolécula acessíveis na interface são passíveis de reação, os substituintes  são  distribuídos  na  forma  de  blocos  (Desbrières,  2004).  No  entanto,  a inserção  seletiva  de  grupos  alquila  (Desbrières,  Martinez  &  Rinaudo,  1996),  de polímeros  hidrofílicos  (Sugimoto  et al, 1998)  e de  ambos  os  substituintes  (Mai-ngan, 2006) na quitosana pode ser realizada via N-alquilação redutiva, em meio homogêneo. 
 RR’CHOR’R’ Figura 3. Reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana (adaptado de Kurita, 2001). 
 A  N-alquilação  redutiva  da  quitosana  pode  ser  convenientemente  processada em  condições  brandas  –  solução  aquosa,  a  temperatura  ambiente  e  pH  ~  6  –, onde  a modificação química é efetuada aleatoriamente e em quantidades controladas ao longo de toda a cadeia polimérica, com a formação de uma ligação estável N–C, evitando uma possível hidrólise em função do pH local (Rinaudo, 2010). Em uma reação genérica, a quitosana reage com um aldeído ou cetona para formar uma imina, que é reduzida para uma ligação N-alquil na presença de um agente redutor – comumente o borohidreto de 10  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  sódio  (NaBH4)  ou  cianoborohidreto  de  sódio  (NaBH3CN)  (Kurita,  2001).  A  figura  3 ilustra uma reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana. 
  3.3. PEGlação da quitosana  Considerando as metodolodias para promover a solubilidade de quitosana em maiores faixas de pH, a graftização de grupos hidrofílicos via N-alquilação redutiva tem sido indicado como método eficaz, destacando-se a graftização de poli(etileno glicol) – um polímero sintético hidrossolúvel, neutro, atóxico, que possui boa biocompatibilidade e biodegradabilidade (Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998; Du & Hsieh, 2007). 
Para favorecer a PEGlação da quitosana, a hidroxila terminal do PEG deve ser convertida  em  um  grupo  funcional  mais  reativo.  Nos  métodos  usuais  de  obtenção  de quitosana-g-PEG,  o  PEG  é  parcialmente  oxidado  à  PEG-CHO  utilizando-se  anidrido acético e dimetilsulfóxido, o polímero intermediário é separado – por (re)precipitações em solventes orgânicos, filtrações e secagens – para posterior inserção na quitosana via N-alquilação redutiva (Sugimoto et al, 1998; Bhattarai et al, 2005; Main-gam, 2006). 
Sugimoto  e  colaboradores  (1998)  investigaram  a  graftização  de  PEG  via  N-alquilação  redutiva  na  quitosana,  evidenciando  o  papel  das  variáveis  reacionais.  A solubilidade dos produtos no meio aquoso em maiores faixas de pH foi dependente da massa molar de PEG, do grau de substituição e do grau de acetilação da quitosana. 
Bhattarai  e  colaboradores  (2005)  obtiveram  hidrogéis  termosensíveis  de quitosana-g-PEG, obtidos através da N-alquilação redutiva. Os hidrogéis apresentaram uma  relação  inversa  entre  a  viscosidade  e  a  temperatura,  em  função  do  tempo.  Em outras palavras, foi observado um aumento na viscosidade dos hidrogéis com o aumento da temperatura de 10 para 37 °C, com o passar do tempo. A transição sol-gel ocorreu, seguramente,  em  temperatura  inferior  à  temperatura  corporal  média  (~  37  °C).  Tais observações  associadas  ao  aumento  da  solubilidade  em  meio  aquoso  permitiram  a preparação dos hidrogéis em uma maior faixa de pH – incluindo o pH fisiológico, no qual  espécies  bioativas  podem  ser  incorporadas  de  forma  segura  –,  classificando  o produto  como  um  hidrogel  injetável,  com  características  para  o  potencial  uso  na liberação controlada de fármacos. 
Derivados  de  quitosana  com  propriedade  surfactantes  e  bactericidas  foram obtidos  por  Main-gam  (2006)  através  da  N-alquilação  redutiva.  O  autor  inseriu, 11  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  simultaneamente,  PEG  e  hexanal  como  grupos  hidrofílicos  e  hidrofóbicos, respectivamente.  A  incorporação  das  cadeias  hidrofóbicas,  aparentemente,  induziu  as agregações intermoleculares, enquanto que as cadeias laterais hidrofílicas promoveram a solubilidade em meio aquoso e atuaram como uma barreira, prevenindo a adesão de bactérias na superfície de silicone. 
As propriedades de polímeros quitosana-g-PEG têm sido exploradas por vários autores (Muslim et al, 2001; Gorochovceva et al, 2005; Yao et al, 2007; Du & Hsieh, 2007), apresentando propriedades que justificam sua aplicação em diferentes áreas. 
  3.4. Técnicas de caracterização estrutural 3.4.1. Ressonância Magnética Nuclear  Nas  moléculas  em  geral,  os  núcleos  econtram-se  magneticamente  blindados pelos elétrons. Em outras palavras, o campo magnético efetivo na posição do núcleo é sempre menor do que o campo magnético aplicado externamente. Tal efeito é medido pela  constante  de  blindgem, b ,  que  está  associada  ao  deslocamento  químico  (δ)  no ação do campo magnético – isto é, a transição de dipolo magnético – do estado α para o estado β  será  permitida  se  os  estados  envolvidos  tiverem  momento  de  dipolo  de  (1.3) 
z é  o  componente  do operador dipolo  elétrico  na  direção z, funções  de  onda  da  molécula  na  ausência  de  radiação  nos  estados    e  , espectro  de  RMN.  Estes  parâmetros  são  influenciados  basicamente  pela  estrutura química, interações intermoleculares e pelo solvente (Friebolim, 2003). 
Na  espectroscopia  de  RMN,  a  emissão  ou  absorção  de  energia  causada  por transição  não  nulos,  isto  é,  0z   .  Do  ponto  de  vista  quântico,  o  momento  de    e      dipolo de transição é expresso pela seguinte equação (Mortimer, 2000): (0)z dq(0) zonde   são  as (0)(0)respectivamente. A integração ocorre sobre todos os valores de todas as coordenadas do sistema, o que foi abreviado por dq. 
A  espectroscopia  de  RMN  tem  sido  largamente  empregada  na  elucidação estrutural  dos  mais  diversos incluindo  polímeros, organometálicos, complexos, etc. Esta técnica permite acessar a composição e o arranjo sistemas  moleculares  – 12  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  espacial dos átomos na estrutura química, parâmetros essenciais para a caracterização de um sistema, bem como para a correta associação de suas propriedades físico-químicas (Braun et al, 2005). 
  3.4.2. Espalhamento de Luz Estático  O  fenômeno  de  espalhamento  pode  ser  entendido  como  a  re-radiação  de qualquer onda viajante em função de uma característica do meio de propagação. Para a luz visível, o espalhamento pode ser causado por mudanças locais no índice de refração ou na polarizabilidade pela adição de polímero em um solvente, por exemplo (Hiemenz & Lodge, 2007). 
  Figura 4. Geometria básica de um experimento de espalhamento de luz estático (esq.) e representação do vetor espalhamento (dir.) (adaptado de Giacomelli et al, 2009). 
 Na análise de Espalhamento de Luz Estático, a amostra a ser analisada está em uma pequena célula de vidro, inserida em uma célula de espalhamento preenchida com um  solvente  com  índice  de  refração  ( 0n )  similar  ao do  vidro,  de  forma  a  minimizar eventuais  reflexões  oriundas  da  parede  da  célula.  Um  feixe  de  luz  visível  é  incidido sobre a amostra e a pequena intensidade de luz espalhada é detectada tipicamente por uma fotomultiplicadora,  horizontalmente  disposta  de  forma a  varrer um  ângulo θ,  em relação  ao  feixe  de  radiação  incidente  (Silveira  &  Giacomelli,  2008).  A  figura  4 apresenta a geometria básica de um aparato experimental para o estudo de espalhamento de luz estático e a representação do vetor espalhamento  q  em função de vetores de luz incidente ( ik) e espalhada ( ek). 
2  , onde Os vetores de luz incidente e espalhada possuem amplitude 0  é o comprimento de onda incidente. Tal consideração é a base do espalhamento Rayleigh (Hiemenz & Lodge, 2007). Da representação apresentada na figura 4, é imediato que: 013  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  q4sen02        (1.4) 
A  dependência  angular  da  intensidade  da  luz  espalhada  pode  ser  relacionada com as propriedades macromoleculares em solução pelo formalismo de Zimm, através da seguinte equação (Giacomelli et al, 2009; Heineck et al, 2008): q R22G3KcR1M onde  c  é a concentração, 1A c22      (1.5) 
w2A  é o segundo coeficiente virial e  R é a razão de Rayleigh, que  expressa  a  intensidade  média  de  luz  espalhada  normalizada  (em  relação  à  um wM   é  a  massa  molar  ponderal solvente  com  índice  de  refração  similar  ao  do  vidro). 
média e  K  é a constante óptica, expressa por: n dn dc20N242K       (1.6) 
4A0AN  é o onde  dn dc é o incremento do índice de refração em relação à concentração e número de Avogadro.  
Assim, aplicando a equação (1.4) na (1.5), a equação de Zimm assume a forma: R sen2G320162221  KcR1MA c22    (1.7) 
wSchatz  et  al (2003)  verificaram  que  soluções  de quitosana  são bem  descritas pela  equação  de  Zimm,  independente  do  grau  de  desacetilação.  Nesse  estudo,  as análises  de  Espalhamento  de  Luz  Estático  apresentaram  valores  de  massa  molar ponderal média concordantes com aqueles obtidos por viscosimetria. 
Por se tratar de um método não destrutivo, que utiliza a luz visível como fonte de energia e ângulos facilmente obtidos para a detecção da luz espalhada, a técnica de Espalhamento  de  Luz  Estático  tem  sido  largamente  empregada  no  estudo  de  fluidos complexos  –  incluindo  soluções  de  polímeros  e  biopolímeros,  suspensões  coloidais, sistemas micelares e nanopartículas em geral (Silveira & Giacomelli, 2008). 
     14  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  3.5. Viscosidade de soluções poliméricas e polieletrolíticas  Quando compostos de alta massa molar – polímeros ou macromoléculas – são formados,  estes  adquirem  novas  propriedades,  gerais,  mais  dominantes  do  que  as características que decorrem da natureza química dos átomos ou dos grupos funcionais que os originaram. Estas propriedades decorrem das interações entre segmentos de um mesmo  polímero  e segmentos  de  polímeros  distintos, da forma  e  do comprimento  de ramificações presentes na cadeia polimérica, da regularidade estrutural, da conformação e da massa molar média (Mano, 1994). 
A  dissolução  de  um  polímero  em  um  solvente  resulta  em  soluções  que apresentam considerável ganho de viscosidade. Tal afirmação também se estende para soluções diluídas (Braun et al, 2005). 
Através  de  medidas  do  tempo  de  escoamento  do  solvente  e  das  soluções poliméricas  diluídas  em  um  viscosímetro  capilar1,  a  análise  viscosimétrica  fornece informações sobre a estrutura do polímero em solução, a sua interação com o solvente, a rigidez e as dimensões das cadeias, além da massa molar média. Um grande número de polímeros  é  utilizado  em  solução  nas  mais  diversas  aplicações.  Para  fins  práticos,  a viscosimetria  é  freqüentemente  utilizada  no  controle  de  qualidade  de  produtos  e  na determinação da massa molar viscosimétrica média (Kulicke & Clasen, 2004). 
cc*Numa solução idealmente diluída (), as macromoléculas estão isoladas umas  das  outras  –  isto  é,  interagem  apenas  com  o  solvente  –  e  assumem  as conformações  estatisticamente  mais  prováveis,  formando  uma  espécie  de  novelo.  O incremento  de  viscosidade  proporcionado  por  uma  macromolécula  em  solução idealmente diluída pode ser descrito por uma série de Taylor (Kulicke & Clasen, 2004):  (1.8) 
B33B2sp B2 1V...
        é  a  fração  do  volume  de  polímero  na  solução  e  B é  uma Vsoluçãoonde polímeroconstante dependente da forma e do tamanho das partículas em consideração. 
                                                 1Na ciência macromolecular, a viscosidade de soluções diluídas é adquirida através da medida do tempo de  escoamento  da  solução  polimérica  e  do  solvente,  uma  vez  que  estes  parâmetros  são  diretamente proporcionais (Sun, 2004; Gnanou & Fontanille, 2008). 
Assim, são definidas as viscosidades relativa (respectivamente: ttsp ), reduzida (red ) e inerente (r ), específica (inh ), spct0tln rct01 ;  ; sp r  e  redrinh0onde  t  e  0t  são os tempos de escoamento da solução polimérica e do solvente, respectivamente. 
15  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Em uma solução polimérica real, o estado de uma solução idealmente diluída nunca é alcançado, pois mesmo soluções muito diluídas possuem uma quantidade finita de  polímeros  que  interagem  entre  si.  O  verdadeiro  incremento  de  viscosidade proporcionado por uma macromolécula em solução diluída é expresso pela viscosidade c  , ou  seja,  pela  viscosidade intrínseca,  [ ]   (Kulicke  & Clasen, reduzida quando 02004): lim spcc0[ ]          (1.9) 
Huggins verificou empiricamente que a viscosidade reduzida varia linearmente com a concentração de soluções poliméricas diluídas, sendo a viscosidade intrínseca o coeficiente linear. No que diz respeito ao coeficiente angular, ele demonstrou que (Sun, 2005): spdccdk[ ]2        (1.10a) ou spcdkdc[ ]2        (1.10b) Integrando-se  e  adicionando-se  o  coeficiente  linear,  a  expressão  matemática acima assume a forma pela qual é comumente referenciada: a equação de Huggins. 
spck Kkc[ ][ ]2         (1.11) onde  é a constante de Huggins, para um dado sistema polímero-solvente  (Sun, H2005). 
A dependência linear verificada por Huggins está associada aos dois primeiros termos da equação (1.8). Os termos de ordem superior podem ser desprezados tratando-se de soluções diluídas (Kulicke & Clasen, 2004). 
De  forma  similar,  outras  relações  empíricas  foram  desenvolvidas  para  a descrição da viscosidade de soluções poliméricas diluídas em função da concentração. 
Em  todos  os  casos,  a  viscosidade  intrínseca  é  uma  constante  que  surge  naturalmente para  descrever  a  dependência  linear  desses  parâmetros.  As  equações  de  Schulz-Blaschke (1.12), de Kraemer (1.13) e de Martin (1.14) são apresentadas a seguir (Sun, 2005): spcK[ ][ ]sp       (1.12) SB16  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  lnrcspcSBK , KKc[ ][ ]2       (1.13) Kce[ ][]        (1.14) MKK  e respectivamente. 
MK  são as constantes de Schulz-Blaschke, de Kraemer e de Martin, onde As constantes viscosimétricas de Huggins e de Kraemer são úteis na avaliação HK  têm sido estudadas experimental e teoricamente, tendo alcançado o reconhecimento de que HK   trata-se  de  um  parâmetro  de  interações  polímero-solvente  e  polímero-polímero (Desbrières,  2004).  Para  um  polímero  em  um  bom  solvente,  espera-se  que 0,3 (Durand, 2007; Wang, Sun  & Wang, 2001, 2008). Ao mesmo tempo, KK    indicam  um  bom  e  um  mau  solvente  para  um  dado  polímero, da qualidade de um sistema polímero-solvente. As implicações dos valores de HKKK    e 0respectivamente (Delpech, Coutinho & Habibe, 2002 et al, 2002). 
0,70É  notório  que  tempo  e  esforço  seriam  salvos  se  não  fosse  necessária  a determinação da viscosidade relativa2 para uma série de concentrações de uma solução polimérica,  objetivando  a  determinação  da  viscosidade  intrínseca  por  extrapolação gráfica.  Diante  disso,  algumas  equações  permitem  estimar  a  viscosidade  intrínseca  a partir de medidas de viscosidade em uma única concentração. As equações de Solomon &  Ciuta  (1.15)  e  de  Deb  &  Chatterjee  (1.16),  que  se  baseiam  na  suposição  de  que KK0,5, são explicitadas a seguir (Abdel-Azil et al, 1998): HK1c1/2[ ]2(ln)       (1.15) spr1/31c32[ ]3ln(sp)3sp       (1.16) 2rQuando um polímero  com  grupos  iônicos  encontra-se  em  um  solvente polar, este  se  comporta  como  um  polieletrólito.  As  propriedades  dos  polieletrólitos  diferem notavelmente  das  propriedades  dos  polímeros  não-iônicos,  em  solução  (Kulicke  & Clasen, 2004). A quitosana é o único polieletrólito catiônico natural (Rinaudo, 2006). A 
protonação de seus grupos NH2 distribuídos ao longo das cadeias em meio aquoso ácido proporciona a repulsão eletrostática entre os policátions e resulta na expansão de cadeias                                                  2 Note-se que f()r. 
sp17  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (Rinaudo, Pavlov & Desbrières, 1999). A adição de eletrólitos de baixa massa molar – sais – à solução polieletrolítica suprime o efeito das interações repulsivas, uma vez que os  policátions  são  blindados  pelos  íons  de  carga  oposta.  Assim,  o  escoamento  da solução é influenciado pela presença (Kulicke & Clasen, 2004), pela carga e até mesmo pela ordem de adição desses eletrólitos (Yang & Zhu, 2007). 
 Tabela 1. Condições empregadas para a análise viscosimétrica de quitosana, disponíveis na literatura. 
VM  T (°C) Solvente Preparação da amostra Referência (g mol-1) Diálise  (cut-off  =  1  kDa), centrifugação  (40.000  rpm, 90  min  e  25  °C)  e  filtração (5,0, 1,2, 0,65 e 0,2 µm) AcOH 0,02 M/ AcONa 0,02 M/ NaCl 0,1 M Berth & 25 - Dautzemberg, 2002 Chen & HCl 0,01 M 25 Filtração (0,45 µm) - Tsaih, 1998 Desbrières, AcOH 0,3 M/ AcONa 0,2 M AcOH 0,25 M/ AcONa 0,25 M AcOH 0,02 M/ AcONa 0,02 M AcOH/AcONa,  pH = 4,5 AcOH 0,2 M/ + 0,15 AcONH4M AcOH 0,2 M/ AcONa 0,1 M 1,9×105 - 20 2004 - - 25 Kasaai, 2000 Morris et al, - - 20 2009 6,90×104- 25,2×105 Santos et al, Filtração (0,45 µm) 25 2003 Schatz et al, - Filtração (0,45 e 0,22 µm) 25 2003 Yang, Chou & Li, 2002 8,4×104 25 - 1,0×105- 1,7×105 AcOH 0,5 M 25 - Ye et al, 2007  É reconhecido que a preparação da amostra também influencia diretamente  a análise  viscosimétrica.  Para  a  obtenção  de  uma  boa  reprodutibilidade,  as  soluções 18  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  poliméricas  devem  estar  isentas  de  impurezas, de forma  a  evitar  medidas  errôneas  de viscosidade,  pela  ocorrência  de  adsorção  ou  sedimentação  de  certas  macromoléculas (Kulicke  &  Clasen,  2004).  A  tabela  1  apresenta  uma  comparação  entre  diferentes condições  empregadas  para  a  análise  viscosimétrica  de  quitosana,  disponíveis  na literatura.  
As soluções de macromoléculas podem ser classificadas em três regimes, em função de seu domínio de concentração: diluídas, semi-diluídas e concentradas. 
 (A) (B)  (C)   Figura 5. Representações do efeito da concentração polimérica na estrutura de soluções. Regimes (A) diluído, (B) semi-diluído e (C) concentrado. Os círculos tracejados em (B) indicam o volume que as macromoléculas ocupariam em regime diluído (reproduzido de Gnanou & Fontanille, 2008). 
  cc*Em  soluções  diluídas,  quando ,  as  cadeias  macromoleculares  flexíveis ocupam esferas separadas, sendo envolvidas principalmente por moléculas de solvente, como  ilustrado  na figura  5(A). O  aumento da  concentração  polimérica  conduz  a uma concentração  crítica,  *c , na  qual  as  cadeias  começam  a se  emaranhar,  de  forma  que c*  –  figura  5(B).  O  pronunciado  aumento  da  concentração  é  acompanhado pela passagem de uma nova concentração crítica,  **c, a partir da qual se verifica uma alta densidade de cadeias poliméricas, em função dos numerosos emaranhamentos das cadeias  poliméricas  em  solução  –  satisfazendo ,  conforme  a  figura  5(C) (Dickinson, 1992). 
cc** cc**O comportamento de fluxo de soluções é resultado das propriedades do fluido e pode ser observado através de medidas de viscosidade ou de tensão () em função da dt ). A figura 6 apresenta uma curva de fluxo genérica, que taxa de cisalhamento ( dilustra o comportamento de diferentes fluidos. 
19  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  As curvas de fluxo de fluidos Newtonianos são representadas por uma reta que passa  pela  origem,  em  condições  definidas.  Em  outras  palavras,  esses  fluidos apresentam razão entre a tensão e a taxa de cisalhamento constante: d        (1.17) adt(cid:2028) por isso, a viscosidade de um fluido Newtoniano é definida como viscosidade absoluta, a  (Darby, 2003). 
        P N D 0 dtd Figura 6. Curva de fluxo para fluidos (N) Newtonianos, (P) pseudoplásticos e (D) dilatantes. 
 Os fluidos não-Newtonianos englobam todos os fluidos cuja dependência entre a  tensão  e  a  taxa  de  cisalhamento  não  é  linear  ou  que  possuem  tensão  mínima  de escoamento.  Assim,  a  viscosidade  de  fluidos  não-Newtonianos  é  definida  como viscosidade aparente, AP  (Darby, 2003). Os fluidos pseudoplásticos são caracterizados pela  ausência  de  tensão  mínima  de  escoamento  e  pela  diminuição  da  viscosidade aparente  com  o  aumento  da  taxa  de  cisalhamento  –  o  que  pode  ser  observado  pela variação do coeficiente angular da curva P, na figura 6. Os fluidos dilatantes apresentam o  comportamento  inverso  dos  pseudoplásticos,  isto  é,  possuem  um  aumento  de viscosidade aparente com o aumento da taxa de cisalhamento (Dickinson, 2003). 
O  estudo  reológico  de  polímeros  em  solução  é  um  procedimento  rápido  e adequado para a obtenção de propriedades relacionadas à estrutura macromolecular em solução. A viscosidade das soluções poliméricas é influenciada por diversos fatores, tais como  a  taxa  de  cisalhamento,  solvente,  temperatura,  concentração,  massa  molar  e estrutura  química  (Jiang  &  Han,  1999;  Michel  et  al,  1999).  Novamente,  no  caso  dos polieletrólitos, a viscosidade também é influenciada pela presença (Kulicke & Clasen, 2004), pela carga e até mesmo pela ordem de adição de eletrólitos de baixa massa molar 20  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (Yang & Zhu, 2007). Em uma análise desse gênero, faz-se necessário o estabelecimento de modelos reológicos que descrevam o fluxo das soluções poliméricas (Darby, 2001). 
  3.6. Polímeros na indústria de petróleo  Os  aditivos  poliméricos  encontram  inúmeras  aplicações  na  indústria  de petróleo,  nas  quais  desempenha  importante papel  –  como  nos  fluidos  de perfuração  e completação,  na  recuperação  aumentada  de  petróleo,  nos  agentes  inibidores  de inchamento de argilas, no controle da corrosão e da incrustração em dutos, no refino e na petroquímica, além de aplicações generalistas, como a obtenção de plásticos e tintas. 
Um breve panorama da aplicação de polímeros na recuperação aumentada de petróleo é apresentado a seguir. 
  3.6.1. Recuperação aumentada de petróleo  Como  resultado do  crescimento  econômico  e  populacional,  o  uso de  energia tem crescido exponencialmente, tendo quadruplicado as estatísticas em relação aos anos 60. Embora seja observado um crescente uso das energias nuclear e hidrelétrica, além do  promissor  desenvolvimento  das  tecnologias  de  energia  renovável,  o  petróleo  é  e continuará sendo a principal fonte de energia no mundo por um considerável período de tempo (Organization of the Petroleum Exporting Countries, 2009). 
Em  função  dos  altos  investimentos  –  acompanhados  de  um  inerente  risco econômico – para a exploração e produção de novos poços de petróleo, as companhias petrolíferas têm utilizado tecnologias para estender a vida produtiva de poços existentes, que  apresentam  condições  de  conservação  economicamente  inviáveis.  Principalmente pelo  baixo  custo,  a  injeção  de  água  aditivada  com  polímeros  como  método  de recuperação  aumentada  de  petróleo  tem  sido  realizada  mais  do  que  qualquer  outro processo, tendo recuperado, historicamente, em torno de 5 % do óleo in place (Lake & Waish, 2008). 
Dentre  os  problemas  que  afetam  a  recuperação  do  óleo  nos  reservatórios  de petróleo, um diz respeito à imiscibilidade e a diferença de viscosidades entre os fluidos existentes na jazida. O fato de o óleo ser, de um modo geral, mais viscoso do que a água 21  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  implica  que  no  escoamento  simultâneo  destes  dois  fluidos  através  do  meio  poroso  a água  tenha  a  tendência  de  deslocar-se  mais  rapidamente  em  direção  aos  poços produtores (Mezzomo, Luvizotto & Palagi, 2000; Needham & Doe, 1987). 
A mobilidade de um fluido deslocante, f , é definida por: Kff         (1.18) ffK   e onde f   são  a  constante  de  permeabilidade  e  a  viscosidade  do  fluido, respectivamente. 
/A OM )  no  reservatório  é Assim,  a  mobilidade  da  água  em  relação  ao  óleo  (expressa por: KKA OO A/A OM  pode ser diminuída pelo aumento da viscosidade da água, pela  diminuição  da  viscosidade  do  óleo  e  da  permeabilidade  da  água  ou  pela combinação desses fatores (Lake & Waish, 2008). 
AOM    (1.19)     A O/Dessa forma, a Tradicionalmente,  os  polímeros  hidrossolúveis  de  elevada  massa  molar  têm sido  utilizados  em  processos  de  recuperação aumentada  de  petróleo  como agentes  de controle de mobilidade. Além disso, eles atuam na redução da permeabilidade da rocha reservatório  à  água,  contribuindo,  dessa  forma,  para  um  aumento  na  eficiência  de varrido e diminuição do volume de água produzida (Taylor & Nasr-El-Din, 1998; Rae & Lullo, 2003). 
Alguns  biopolímeros  apresentam  poder  gelificante  sob  determinadas condições.  A  injeção  desses  biopolímeros  em  reservatórios  de  petróleo  para  a modificação  de  permeabilidade  in  situ  também  tem  sido  indicada  como  método alternativo  para  promover  uma  recuperação  adicional  do  óleo  remanescente.  Este método  consiste  na  injeção  da  solução  do  biopolímero  nas  camadas  de  alta permeabilidade, promovendo o bloqueamento dos poros nessa zona de forma a desviar a água  para  as  camadas  menos  permeáveis,  aumentando  a  eficiência  de  varrido  e,  por conseqüência, a recuperação do óleo (Khachatoorian et al, 2003). 
Idealmente,  os  polímeros  utilizados  nos  processos  de  recuperação aumentada de  petróleo  devem  ser  hidrossolúveis  em  uma  ampla  faixa  de  temperatura,  bons viscosificantes  e  tolerantes  a  sais.  Além  disso,  suas  soluções  devem  apresentar estabilidade frente ao pH, bactérias e ao cisalhamento no meio poroso, deslocando-se 22  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  através do reservatório sem ocasionar grandes danos à formação rochosa (Kjoniksen et al, 2008; Levitt & Pope, 2008). Entretanto, os polímeros mais comumente empregados apresentam  deficiências  em  certas  condições.  As  poliacrilamidas  parcialmente hidrolisadas  apresentam  tendência  à  degradação  sob  altas  taxas  de  cisalhamento  e sensibilidade  a  cátions  multivalentes.  A  goma  xantana  apresenta  problemas  de injetividade,  alto  custo  e  é  susceptível  à  degradação  biológica.  A  hidróxietil-celulose hidrofobicamente  modificada  é  sensível  à  salinidade  e  apresenta  baixa  estabilidade térmica (Kjoniksen et al, 2008; Needham & Doe, 1987; Taylor & Nasr-El-Din, 1998; Khachatoorian  et  al,  2003).  Essas  observações  reforçam  a  necessidade  do  estudo  da preparação e avaliação de novos aditivos poliméricos. 
                              23  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 4 Parte experimental                             24  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  4. Parte experimental Materiais  A  quitosana  empregada  (  g.mol-1  e  GD  =  90,36  %)  foi VM 4,51 104fornecida  pela  Polymar.  A  massa  molar  média  foi  determinada  por  Viscosimetria (AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC) e o grau de desacetilação (GD) por Ressonância Magnética Nuclear de próton (RMN ¹H). Exceto a quitosana, todos os demais reagentes envolvidos são de grau analítico e foram utilizados sem purificação prévia. 
  Purificação da quitosana comercial  Cerca de 1 g do polímero foi disperso em 300 mL de solução aquosa de AcOH 0,5 M e solubilizado durante 48 h, sob agitação constante. Centrifugou-se a solução (25 °C, 15.000 rpm e 20 min) e precipitou-se o polímero com a adição de solução de NaOH 10%  à  solução  centrifugada, até  pH  ~  8,5.  Repetiu-se  o procedimento e,  em seguida, concentrou-se o polímero precipitado em 100 mL de solução aquosa de AcOH 0,5 M. 
Centrifugou-se a solução (25 °C, 15.000 rpm e 5 min) e precipitou-se o polímero como anteriormente  descrito.  O  polímero  precipitado  foi  lavado  diversas  vezes  com  água destilada  até  uma  condutividade  próxima  de  20  µS.cm-1  e,  finalmente,  com  soluções aquosas  de  etanol.  A  secagem  do  produto  obtido  foi  realizada  a  60  ºC,  sob  pressão reduzida. 
  Obtenção de quitosana-g-PEG  Para  evitar  a  reticulação  que  seria  proporcionada  pela  reação  nos  dois  sítios reativos do PEG, utilizou-se seu análogo monofuncional, o metóxi-poli(etileno glicol) (mPEG). 
A  mPEGlação  da  quitosana  está  representada  na  figura  7.  mPEG  (10  g,  5 mmol)  foi  dissolvido  em  dimetilsulfóxido  anidro  (DMSO)  (30  mL;  DMSO/CHCl3 70/30  v/v  para  o  mPEG  Mw  5000)  e  anidrido  acético  (Ac2O)  foi  adicionado  à  esta solução. Em seguida, adicionou-se solução aquosa ácida de quitosana (0,1 g.L-1 AcOH 0,25  M,  pH  =  4-5)  ao  sistema  inicial.  Por  fim,  borohidreto  de  sódio  (NaBH4)  foi 25  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  adicionado lentamente. O meio reacional foi vertido em acetona e o produto precipitado foi submetido a dois métodos de purificação. 
 OAc2OOHnOn-1OOHDMSO, CHCl3OHOHOOmPEG-CHOOHOHHHOHOOHONHRNHRNaBH4nnR = H (n = 1 - GA - GS) ouR = COCH3 (n = GA) ouR = CH2CH2O(CH2CH2O)n-1CH3 (n = GS)R = H (n = GD) ouR = COCH3 (n = GA) Figura 7.  Reação  de  oxidação  do  mPEG  ao  mPEG-CHO  (acima)  e  de  graftização  do  mPEG-CHO  na quitosana via N-alquilação redutiva in situ (abaixo). 
 Método  L:  o  produto  foi  separado  por  centrifugação  (25  °C,  15000  rpm,  20 min)  e  lavado  com  água:acetona,  em  proporções  variáveis.  A  secagem  do  produto obtido  foi  realizada  a  60  ºC,  sob  pressão  reduzida.  Método  D:  o  pH  da  solução  de quitosana-g-mPEG em AcOH 0,25 M foi corrigido para 6-7, com a adição de solução de NaOH 10 %. Em seguida, a solução resultante foi dialisada contra água destilada em membrana Aldrich (Mw 12000 cut off) e, finalmente, a solução contida na membrana foi liofilizada. 
  Viscosimetria  A  quitosana  foi  dispersa  em  solução  aquosa de AcOH  0,3  M/AcONa 0,2  M, sendo solubilizada por agitação constante, à temperatura ambiente (~ 25 °C), por 24 h. 
A  solução-mãe  (1,3  g.L-1)  foi  submetida  a  duas  formas  de  filtração,  utilizando-se membrana Millipore 0,45 µm e papel de filtro comum. Para um dado meio filtrante, as solução-mãe. O solvente foi filtrado em membrana Millipore 0,45 µm. 
diâmetro  de  0,53  mm.  A  temperatura  de  25 ±  0,05  °C  foi  preservada  através  de um soluções  com  diferentes  concentrações  poliméricas  foram  obtidas  pela  diluição  da O  tempo  de  escoamento  das  soluções  foi  medido  com  o  uso  de  um viscosímetro  Schott  Ubbelohde  com  diluidor  automático,  utilizando  um  capilar  com banho termostático. O valor considerado de uma medida correspondeu à média de no 26  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  mínimo  3  medições  que  apresentaram  variação  menor  do  que  0,3  %,  em  relação  à média. 
  Reologia  Os polímeros foram dispersos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, sendo solubilizados por agitação constante, à temperatura ambiente (~ 25 °C), por 24 h, em diferentes  concentrações  poliméricas.  Em  alguns  casos,  uma quantidade  conhecida  de NaCl foi adicionada à solução, realizando-se a solubilização do sal de forma similar a do polímero. 
O  comportamento  reológico  das  soluções  foi  analisado  em  reômetro  Haake RheoStress  RS  150  acoplado  à  um  banho  termostático,  utilizando-se  sensor  do  tipo cilindros coaxiais DG41. Nos casos em que a temperatura de análise foi maior do que a ambiente, utilizou-se um trap para evitar a evaporação do solvente. 
  Caracterização estrutural  A caracterização por Ressonância Magnética Nuclear de próton (RMN ¹H) foi realizada utilizando-se espectrômetro Varian 200 MHz. As demais condições de análise são descritas nos respectivos espectros. 
A  análise  de  Espalhamento  de  Luz  Estático  foi  realizada  com  um 0   =  632,8  nm, utilizando-se tolueno como solvente padrão. As soluções dos polímeros em AcOH 0,25 M foram filtradas em membranas Sartorius 0,45 µm e analisadas em cubetas óticas de espectrofotômetro  Brookheaven  Instruments  com  laser  He-Ne  de vidro (isentas de pó), variando-se a concentração polimérica de 0,15 até 1,0 g.L-1 e o ângulo de 35 até 145 °. Assumiu-se que  dn dc  = 0,203 mL.g-1. 
       27  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 5 Resultados e discussão                      28  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  5. Resultados e discussão 5.1. Purificação da quitosana comercial  As  características  e  as  propriedades  físico-químicas  da  quitosana  são influenciadas tanto pela matéria-prima, quanto pelo processamento empregado para sua obtenção. Considerando que este polímero procede, majoritariamente, de uma indústria pesqueira que coleta os animais diretamente da natureza, sem discriminação de espécie, idade e fase de desenvolvimento (Campana-Filho et al, 2007), a purificação do polímero é  desejável,  afim  de  conferir  reprodutibilidade  de  resultados  em  estudos  a  nível molecular. 
Após  a  purificação  da  quitosana  comercial,  observou-se  uma  maior homogeneidade  no  polímero  sólido,  assim  como  a  clarificação  das  soluções poliméricas.  Possivelmente,  tais  observações  estão  associadas  com  a  retirada  de partículas insolúveis, provenientes do processo de desacetilação da quitina precursora. 
Deste  ponto  em  diante,  toda  referência  à  quitosana  está  associada  ao  polímero purificado. 
  5.2. Caracterização estrutural  A estrutura química da quitosana foi confirmada através da espectroscopia de RMN ¹H. A figura 8 apresenta o espectro de RMN ¹H da quitosana. 
 OH564OHODOHHOHO21NHR3H-3, H-4, H-5,H-6, H-6’n7R = H (n = GD%) ouR = COCH3 (n = GA%)8H-2H-1H-8 Figura 8. Espectro de RMN ¹H da quitosana (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
29  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva O  sinal  em δ  2,4 ppm  foi  atribuído  aos prótons  da metila  terminal  no  grupo acetamido do mero acetilado. Os sinais  em δ 3,5 ppm e 5,2 ppm foram atribuídos ao aparecem em um sinal alargado entre δ 3,7 - 4,4 ppm. O intenso sinal em δ 4,8 ppm   próton na posição 2 e 1 no anel do mero desacetilado, respectivamente. Os prótons H-3/H6’,  comuns  aos  dois  meros,  possuem  ambiente  químico  semelhante  e,  por  isso, corresponte ao solvente utilizado. Todos os assinalamentos realizados estão de acordo com a literatura (Lavertu et al, 2003; Fernandez-Megia et al, 2005). 
  5.2.1. Determinação do Grau de Desacetilação  As  propriedades  físico-químicas  da  quitosana  estão  fortemente  associadas  à quantidade média de meros desacetilados presentes na cadeia polimérica, isto é, o grau de desacetilação. De fato, este é um dos principais parâmetros para a caracterização de quitosana (Santos et al, 2003). 
Várias técnicas têm sido sugeridas para a determinação do GD, com maior ou menor  precisão.  As  técnicas  ópticas  –  como  o  infra-vermelho,  o  ultra-violeta  e  o dicroísmo  circular  –  requererem  padrões  de  GD  conhecidos  (Lavertu  et  al,  2003).  A titulação  condutimétrica  requer  a  ausência  de  umidade  na  amostra,  além  da  rigorosa pesagem da massa e padronização das soluções. Atualmente, a espectroscopia de RMN ¹H é reconhecida como a técnica mais conveniente para a determinação do GD, uma vez que esta técnica não necessita de qualquer calibração, conhecimento preciso de massa e até mesmo da purificação da amostra – caso as impurezas não sobreponham os sinais relevantes  para  a  análise  (Rinaudo, 2006;  Lavertu  et  al,  2003).  Por  isso, a  técnica de RMN  ¹H  é  freqüentemente  usada  como  técnica  referência  (Fernandez-Megia  et  AL, 2003). 
A  determinação  do  GD  foi  realizada  utilizando  diferentes  combinações  das áreas  sob  os  picos  no  espectro  de  RMN  ¹H  da  quitosana,  visando  avaliar  a reprodutibilidade da análise, com as seguintes equações (Lavertu et al, 2003; Santos et al, 2003): AH1AHGD100      (5.1) 
AH38130  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  13161GDAHAHAH100    (5.2) 
H823/6'AHA3HGD100       (5.3) 
82xA   é  a  área  sob  o  sinal  do  próton  x  no  espectro  de  RMN  ¹H  da  quitosana, onde apresentado na figura 1. 
xA  refere-se aos prótons de um dado mero, enquanto que, no denominador, refere-se à prótons presentes em ambos os meros. 
xA  pode ser multiplicado por uma constante, de forma a satisfazer a proporção O fator No numerador de cada fórmula, o fator de 1:1 para (próton de um dado mero):(prótons presentes em ambos os meros). 
A tabela 2 apresenta os valores de GD obtido através das diferentes equações. 
 Tabela 2. Grau de desacetilação médio da quitosana, obtido através de diferentes equações (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
Referência Equação  GD (%) 5.1 
5.2 
5.3 
90,36  Lavertu et al, 2003 88,89  Lavertu et al, 2003 89,00 Santos et al, 2003  Os  valores  de  GD  apresentam  boa  concordância  entre  si  e  indicam  que  a quitosana em estudo apresenta alto grau de desacetilação. 
  5.3. Propriedades de soluções de quitosana 5.3.1. Viscosimetria  As equações de Huggins, de Schulz-Blaschke, de Kraemer e de Martin foram empregadas  para  a  determinação  da  viscosidade intrínseca  e  das  constantes viscosimétricas  da  quitosana  através  da  diluição  infinita  de  suas  soluções,  ou  seja, fazendo-se a extrapolação gráfica para c  . 
0A  figura  9  apresenta  o  gráfico  da  viscosidade  reduzida  em  função  da concentração e da viscosidade específica, de acordo com as equações de Huggins e de 31  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Schulz-Blaschke,  respectivamente,  para  as  soluções  de  quitosana  em  AcOH  0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 c (g.mL-1)0,00150,00000,00050,00100,00200,0025300285)1-gLm.
( c/ps2702550,000,050,100,150,250,300,350,400,20sp Figura 9. Viscosidade reduzida em função da concentração e da viscosidade específica para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 A figura 10 mostra o gráfico da viscosidade inerente e do logaritmo natural da viscosidade  reduzida  em  função  da  concentração,  de  acordo  com  as  equações  de Kraemer e de Martin, respectivamente, para as soluções poliméricas diluídas em estudo. 
 3005,702855,685,66)1-g270l.
n (Lm5,64( c/)(nsp/c)r2555,62l5,602405,580,00040,00060,0008c (g.mL-1)0,00100,00120,0014 Figura 10. Viscosidade inerente e logaritmo natural da viscosidade reduzida em função da concentração para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 32  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  A tabela 3 apresenta a influência do meio filtrante nos valores de viscosidade intrínseca  e  das constantes  viscosimétricas  da  quitosana  em  AcOH  0,3  M/AcONa 0,2 M, obtidos por extrapolação gráfica, a 25 ºC. 
 Tabela  3.  Influência  do  meio  filtrante  nos  valores  de  viscosidade  intrínseca  e  das  constantes viscosimétricas da quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, obtidos por extrapolação gráfica, a 25 °C. 
 [ ]p  [ ] m i m H  ,(%) [ ]p i m H ,,(%) [ ]m  (mL.g-1) Huggins 254,83 Schulz-Blashcke  256,93 Kraemer 255,99 255,70 Martin ,pK  mK  Equação (mL.g-1) 390,08 397,70 394,40 393,86 0,531 0,502 0,409 0,384 -0,053  -0,058 0,447 0,452 subscrito m: filtração em membrana 0,45 µm; R² > 0,9943; subscrito p: filtração em papel de filtro comum; R² > 0,9833; [ ]K e M, para as equações de Huggins, de Schulz-Blashcke, de Kraemer e de Martin, respectivamente. 
- 53,17 56,06 54,77 54,56 0,82 0,45 0,34 m H  e m H , sendo i = H, SB, 100 [ ]100 [ ][ ][ ][ ][ ][ ]m i m Hp i m H,m Hm Hm i,p i,,,,,,,, Verificou-se que os valores de viscosidade intrínseca obtidos por extrapolação gráfica  utilizando-se  as  diferentes  equações,  numa  dada  metodologia  de  filtração, apresentaram boa aproximação. No entanto, os valores de viscosidade intrínseca para a solução de quitosana filtrada em papel de filtro comum apresentaram uma significativa variação  em filtrada  em  membrana  0,45  µm [ ]).  Além  da  usual  polidispersão  verificada  nos  polímeros  (Mano, ( p i m H,relação  à  mesma  solução 53%,1994), a quitosana pode apresentar partículas provenientes do seu processo de obtenção, que  também  podem  contribuir  para  o  aumento  da  viscosidade  (Campana-Filho  et  al, 2007).  Assim,  a  diferença  de  valores  de  viscosidade  intrínseca  verificada  entre  as metodologias de filtração pode estar associada ao maior tamanho de poro do papel de filtro  comum,  que  possibilita  a  admissão  de  partículas  e  macromoléculas  de  maior massa  molar  para  o  filtrado,  que  contribuem  para  o  aumento  da  viscosidade.  Nesses termos, adotou-se a filtração em membrana 0,45 µm para a determinação da viscosidade intrínseca  como  metodologia  referência,  empregando  a  equação  de  Huggins.  Em contrapartida,  as constantes  das  diferentes  equações  empregadas  apresentaram  valores KK  equiparáveis,  independente  do  meio  filtrante  empregado.  Os  valores  de obtidos  denotam  um  bom  par  polímero-solvente  para  a  quitosana  em  AcOH  0,3 M/AcONa 0,2 M. 
HK   e 33  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Alves  (2008)  reportou  uma  boa  equivalência  dos  meios  filtrantes  membrana )  para  fins  de  determinação  da 4,7%[ ] p i m H,0,45  µm  e  papel  de  filtro  comum  (,viscosidade intrínseca e também da constante viscosimétrica para uma dada quitosana VM), o que implica um menor custo do processo e (maior rapidez nas filtrações para sua análise viscosimétrica, com a utilização do papel de  filtro  comum.  No  entanto,  conforme  demonstrado,  a  filtração  em  papel  de  filtro comum  não  é  recomendada  para  a  quitosana  utilizada  neste  trabalho,  para  fins  de determinação da viscosidade intrínseca, nas condições de análise explicitadas. De fato, não existe uma regra geral para uma metodologia eficiente e reprodutiva no preparo de amostras para uma análise  viscosimétrica.  Isto  deve  ser  verificado experimentalmente através  de  comparações  entre  as  diferentes  metodologias  para  cada  sistema,  em condições definidas (Kulicke & Clasen, 2004). 
GD 80,5%g mol .
3,57 10 e 14A  tabela  4  apresenta  os  valores  de  viscosidade  intrínseca  obtidos  a  partir  de medidas  de  viscosidade  em  uma  única  concentração,  nos  diferentes  meios  filtrantes, para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC. 
 Tabela  4.  Valores  de  viscosidade  intrínseca  obtidos  a  partir  de  medidas  de  viscosidade  em  uma  única concentração, nos diferentes meios filtrantes, para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC. 
[ ]p i c m H  ,, ,(%) 63,37 60,29 58,12 70,71 64,63 60,06 [ ]p  [ ]m i c m H ,, ,(%) 4,16 2,89 1,40 7,14 4,68 2,28  [ ]m  (mL.g-1) 265,44 262,20 258,41 273,02 266,76 260,63 c Equação (10-3 g.mL -1) (mL.g-1) 416,32 408,46 402,94 435,01 419,52 407,88 1,30 0,80 0,40 1,30 0,80 0,40 Solomon & Ciuta Deb & Chatterjee subscrito m: filtração em membrana 0,45 µm; subscrito p: filtração em papel de filtro comum; ,  sendo  c  a    e [ ]concentração polimérica e i = SC e DC, para as equações de Solomon & Ciuta e de Debb & Chanterjee, respectivamente. 
 100 [ ]100 [ ][ ][ ][ ][ ][ ]m i c m Hp i c m H, ,m i c, ,p i c, ,m Hm Hm Hm H, ,,,,,,,Assim  como  no  método  da  extrapolação  gráfica,  os  valores  de  viscosidade intrínseca determinados pela medida de viscosidade em uma única concentração para a solução de quitosana filtrada em papel de filtro comum apresentaram uma significativa 34  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  variação  em [ ]( p i c m H, ,[ ]m SC c,polímero,  sendo  preferível  o  cálculo  da  viscosidade  intrínseca  a  partir  da  medida  de viscosidade  da  solução  mais  diluída  –  como  verificado  nos  estudos  de  Delpech, Coutinho  &  Habibe  (2002)  e  Mello  et  al  (2005).  Para  um  dado  meio  filtrante,  numa mesma  concentração  polimérica,  a  equação  de  Deb  &  Chatterjee  forneceu  maiores valores  de  viscosidade  intrínseca  em  relação  à  equação de  Solomon  &  Ciuta  – o que concorda com os resultados de Abdel-Azim et al (1998). 
relação  à  mesma  solução 58%filtrada  em  membrana  0,45  µm ),  o  que  justifica  sua  invalidez  para  este  fim.  Os  valores  de ,[ ]m DC c,[ ]m H, e  aproximam-se de  com a diminuição da concentração de ,,A  tabela  3  mostra  que  as  constantes  viscosimétricas  de  Huggins  e  Kraemer para  a  quitosana  em  estudo  não  satisfazem  a  condição  de  aplicação  das  equações de ,  utilizando-se  a Solomon  &  Ciuta  e  de  Deb  &  Chatterjee  –  pois KK0,449HKfiltração  em  membrana  0,45 µm.  No  entanto,  as  pequenas  diferenças  percentuais  dos valores de viscosidade intrínseca obtidos por estas equações em relação à equação de Huggins  ()  sugerem  seu  uso 2, 28%1,40%[ ][ ]  e m DCm Hm SCm H,,0,40,,,0,40,irrestrito para o sistema em estudo. 
Em particular, o uso da equação de Solomon & Ciuta ainda pode ser justificado teoricamente.  A  validade  da  equação  de  Solomon  &  Ciuta  é  recíproca  à  validade da equação de Huggins, visto que a primeira pode ser expressa a partir da segunda (Abdel-Azim  et  al,  1998).  Rearranjando  a  equação  de  Huggins  (1.11)  nas  formas  (5.4a)  e (5.14b), tem-se: 2Kc Kc[ ]ln 1 [ ] 1[ ]        (5.4a) spHcc[ ]ln      (5.4b) rHExpandindo em  série3  (5.14c), desprezando-se  os  termos de ordem  maior ou 3c  e rearranjando-se a equação (5.14d), segue que: igual a  12c[ ]2[ ] 12cKc[ ]Kc[ ]ln...
    (5.4c)  rHH12                                                 3 Do cálculo (GRADSHTEYN & RYZHIC, 2007), é bem conhecido que: 2c[ ] c[ ]Kln      (5.4d) rH 11nn1213ln 1xxxxx...
n1x   . 
23, para  1 n135  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Subtraindo-se a equação (5.4d) da equação (5.4a), obtém-se: 12c[ ]2ln       (5.5) 
sprApós  rearranjo,  esta  expressão  matemática  assume  a  forma  pela  qual  é comumente referenciada: a equação de Solomon & Ciuta (1.15), c.q.d. Abdel-Azim et al (1998). 
As  equações  de  Huggins,  de  Schulz-Blashcke,  de  Kraemer  e  de  Martin descreveram  o  fluxo  da  quitosana  em  soluções  diluídas,  onde  o  emaranhamento  de cadeias  é  bem  limitado.  No  entanto,  a  sobreposição  e,  assim,  o  emaranhamento  de macromoléculas  torna-se  relevante  com  o  aumento  da  concentração  polimérica, conferindo um aumento significativo na viscosidade relativa (Launay, 1997). Desbrières (2002)  e  Kasaay  et  al  (2000)  utilizaram  as  equações  de  Huggins  e  de  Martin, respectivamente, para indicar o início da ocorrência desses emaranhamentos em solução –    que  indicam  a  passagem  do  regime  diluído  ()  para  o  regime  semi-diluído c( *sp  e    com  cc*). A concentração crítica ( *c ) será o valor no qual as variações de cc** 2c[ ]lnc Kc[ ]c  – que são funções do número de Berry, [ ]MK[ ] e spH[ ]c  – excedam o coeficiente angular unitário para as equações de Huggins e de Martin, respectivamente.  A  figura  11  ilustra  o  artifício  físico-químico  em  discussão,  baseado nas  equações  de  Huggins  e  de  Martin,  para  as  soluções  de  quitosana  em  AcOH  0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 0,420,175(A) (B) 0,360,1500,300,125)c]0,240,100[/psps(n0,180,075l0,120,0500,060,0250,060,120,180,240,300,360,420,0250,0500,0750,100KM[]c0,1250,1500,175 c , de [ ][]c + KH([]c)2   em função de 2MKc Kc[ ]c[ ]ln[ ]sp  em função de Figura 11. (A)  e (B) Hspacordo com as equações de Huggins e Martin, respectivamente, para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm. 
 36  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  *c   não  foi  observada  na  faixa  de concentrações  estudada  –  de  0,4  até  1,3  g.L-1.  De  fato,  as  soluções  de  quitosana estudadas  são  bastante  diluídas,  o  que improvável  a  ocorrência  de emaranhamentos  em  solução.  Desbrières  (2002)  determinou  a  *c   de  uma  quitosana VM) na ordem aproximada do triplo de valores de (Conforme  indicado  na  figura  11,  a torna GD 82,0%g mol 1,93 10 .
 e 512. Segundo o mesmo autor, em geral, a  *c  encontra-se entre 0,5 [ ]  e c Kc[ ][ ]H  mL.g-1,  a  concentração  crítica  da [ ]m H 254,832,0 [ ] .  Assim,  considerando ,solução de quitosana  em  estudo  deve  estar  entre  1,96  e  7,84  g.L-1  –  o  que  reforça  a ausência do desvio da linearidade na figura 11. 
O  logaritmo  da  viscosidade  intrínseca  varia  linearmente  com  o  logaritmo  da massa  molar  média4  de  polímeros  lineares  monodispersos,  em  condições  definidas, segundo a equação de Mark-Howink-Sakurada (5.16) (Mano, 1994): K[]Mlog[ ]loglog       (5.6) 
]K  e  ,  que  são  constantes  do [sistema polímero-solvente-temperatura. De posse dessas constantes, é possível obter a VM )  de  uma  amostra  do  mesmo  polímero,  nas massa  molar  viscosimétrica  média  (mesmas condições, a partir de sua viscosidade intrínseca. Assim, a equação de Mark-Howink-Sakurada assume a forma: Tal  observação  permite  a  determinação  de 1[ ] K[]K  Dados [VM        (5.7) 
  mL.g-1  e 0,760,074  no  solvente  AcOH  0,3  M/AcONa ] mL.g-1 obtida neste trabalho – pela  equação  de  Huggins,  considerando  a  filtração  em  membrana  0,45  µm  –  nas ]K    e  ,  determinou-se  que  a  quitosana  em  estudo  possui mesmas  condições  de [0,2M, a 25 °C (Santos et al, 2003), além de [ ] 254,83  g.mol-1. 
VM 4,51 104Para o caso de um sistema polidisperso (Gnanou & Fontanille, 2008), cada i-ésima  porção  de  macromoléculas  é  caracterizada  por  uma  respectiva  viscosidade intrínseca []i : []i K M i        (5.8) 
[]                                                 4 determinada por um método absoluto. 
37  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Assim, numa amostra desse sistema, a viscosidade intrínseca resultante será a im )  de  macromoléculas  que ]i   multiplicada  fração  de  massa  (soma  de  uma  dada  [ : mimipossuem esta viscosidade intrínseca, isto é, i1N M[i]mimiii[ ][i]       (5.9) 
i1N Mi1iii1, onde iiM  são  o  número de  moles  e  a  massa  molar da i-ésima 1m N MiN  e com iiiespécie, respectivamente. 
Substituindo a equação (5.8) em (5.9), tem-se: N M1)(iiK[ ]       (5.10) i1[]N Miii1Retomando a equação de Mark-Howink-Sakurada na forma (5.7), obtém-se: 1N M1)(iiM       (5.11) i1VN Miii1isto  é,  obtém-se  a  massa  molar  viscosimétrica  média  para  polímeros  lineares polidispersos, c.q.d. Gnanou & Fontanille  (2008). 
  5.3.2. Reologia  As curvas de fluxo das soluções de quitosana em AcOH 0,25 M para diferentes concentrações  de  polímero,  a  25  °C,    são  mostradas  na  figura  12(A).  Nenhuma  das soluções estudadas apresentou tensão mínima de escoamento – que é característica dos fluidos Plásticos e de Bingham. Para todas as taxas de cisalhamento, foi verificado um aumento  na  tensão  com  o  aumento  da  concentração  polimérica  –  o  que  implica  um aumento de viscosidade, como será mostrado a seguir. 
A figura 12(B) mostra as curvas de viscosidade das soluções de quitosana em AcOH 0,25 M para diferentes concentrações de polímero, a 25 °C. Foi observado que a viscosidade  aparente  das  soluções  de  quitosana  diminuiu  com  o  aumento  da  taxa  de 38  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  cisalhamento,  para  todas  as  concentrações  poliméricas.  Em  outras  palavras,  todas  as (especificamente soluções  de  quitosana  apresentaram  caráter  não-Newtoniano pseudoplástico).  Tal  comportamento  está  associado  às intra  e intermacromoleculares  em  solução.  É  possível  que  todas  as  soluções  de  quitosana encontrem-se  acima  da  concentração  crítica  (),  onde  inicia-se  a  ocorrência  de emaranhamento  das  macromoléculas.  O  aumento  da  taxa  de  cisalhamento  provoca  a orientação  das  cadeias  no  sentido  do  fluxo,  desfazendo  os  emaranhamentos  e minimizando  o  efeito  das  interações  macromoleculares,  que  resulta  na  diminuição  da viscosidade aparente. 
interações cc* 10015 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
(A) 64)s.
aPm10)aP( ( PA215 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
(B) 011101000102030405060708090100 dy/dt (s-1)dy/dt (s-1)Figura 12. (A) Curvas de fluxo e (B) de viscosidade para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
 A  figura  13  mostra  o  efeito  da  adição  de  NaCl  na  viscosidade  aparente  das soluções  de  quitosana  em  AcOH  0,25  M,  a  25  °C.  Verificou-se  uma  diminuição  da viscosidade aparente das soluções aquosas ácidas de quitosana com a adição de NaCl 1%  em  relação  às  soluções  de  quitosana  na  ausência  do  sal,  para  todas  as  taxas  de cisalhamento  e  concentrações  de  polímero.  No  entanto,  não  foram  verificadas significativas  variações  na  viscosidade  aparente  dessas  soluções  dobrando-se  a concentração do sal. Na presença de NaCl 1%, os grupamentos amino-protonados  da quitosana  são  blindados  pelos  íons  Cl  –  inibindo  a  repulsão  eletrostática  entre  as cadeias poliméricas e desfavorecendo as interações polímero-solvente. A blindagem das cargas  conduz  a  uma  estrutura  mais  flexível  do  polímero  e  de  menor  volume hidrodinâmico,  resultando  na  diminuição  da  viscosidade  aparente  das  soluções (Hamdine, Heuzey & Bégin, 2006 et al, 2006). Possivelmente, os sítios policatiônicos 39  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  da  quitosana  estavam  no  limiar  da  saturação  na  presença  de  NaCl  1%.  Por  isso, aumentando-se  a  concentração  do  sal  no  meio  aquoso  para  2%,  verificou-se  uma mínima diminuição da viscosidade aparente dessas soluções em relação à presença de NaCl 1%. Em todas as soluções, a viscosidade aparente diminui com o aumento da taxa de cisalhamento – isto é, da mesma forma que quando na ausência de sal, as soluções apresentam comportamento pseudoplástico. 
 100100)s.
aPm)s.
1010aPm( ( PAPA15 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
15 g.L-1
10 g.L-1
5 g.L-1
(B) (A) 11110010110100 dy/dt (s-1)dy/dt (s-1)Figura 13. Curvas de  viscosidade para as soluções de quitosana em (A) AcOH 0,25 M/NaCl 1% e (B) AcOH 0,25 M/NaCl 2%, a 25 °C.  
 O modelo de Ostwald-de Waele (5.12) é amplamente utilizado por descrever, com  maior  ou  menor  exatidão,  o  fluxo  de  grande  número  de  fluidos,  incluindo dispersões de óxidos  e quitosana  (Khunawattanakul  et al, 2008;  Bezerril  et  al,  2006), blendas  de  quitosana  (Nikolova,  1998)  e  soluções  de  quitosana  hidrofobicamente modificada (Alves, Vidal &  Balaban, 2009; Desbrières, 2002; Desbrières, 2004). Este modelo  foi  empregado  para  avaliar  a  dependência  viscosidade  aparente-taxa  de cisalhamento  e  determinar  os  parâmetros  reológicos  das  soluções  de  quitosana, avaliando a influência da concentração de NaCl. 
OWKddt(/)n       (5.12) 1APOWK   o  índice  de  consistência,  ddt   a  taxa  de onde AP   é  a  viscosidade  aparente, cisalhamento e  n  o índice de fluxo – fluidos pseudoplásticos (e Newtonianos (1n  ), dilatantes (1n  ) Kn1). 
 APOWÉ  válido  mencionar  que,  para  fluidos  com  pronunciado  comportamento n  ),  o  modelo  de  Ostwald-de  Waele  denota  que  a  viscosidade 1pseudoplástico  (40  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  aparente  aumenta  indefinidamente  com  a  diminuição  da  taxa  de  cisalhamento.  Este fenômeno é físico-quimicamente incoerente (Darby, 2001). 
A tabela 5 apresenta os índices de fluxo e de regressão linear obtidos para as soluções em estudo, a 25 °C, pela aplicação do modelo de Ostwald-de Waele. Dentre os diferentes modelos reológicos que estudam a dependência viscosidade aparente com a taxa  de  cisalhamento,  o  modelo  empregado  descreveu  satisfatoriamente  todas  as soluções de quitosana estudadas, exibindo valores de R² maiores do que 0,99. Todas as soluções de quitosana  apresentaram  índice  de  fluxo  pseudoplástico,  aproximadamente constante, independente das concentrações de polímero ou sal. 
 Tabela 5.  Índices de  fluxo e de regressão  linear  calculados pelo  modelo de Ostwald-de  Waele  para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
c (g.L-1) [NaCl] (%) n (adimensional) R² 5 10 15 5 10 15 5 10 15 0,90 0,90 0,91 0,91 0,88 0,91 0,89 0,89 0,88 0,9999 0,9995 0,9999 0,9989 0,9980 0,9999 0,9970 0,9990 0,9990 0 1 2  A  figura  14(A)  ilustra  os  índices  de  consistência  das  soluções  de  quitosana, determinados  pelo  modelo  de  Ostwald-de  Waele,  em  função  da  concentração polimérica,  a  25  °C.  Para  uma  dada  concentração  do  sal  e  quitosana,  o  índice  de consistência  aumenta  com  a  concentração  do  polímero  –  pelo  favorecimento  das interações  polímero-polímero.  Para  uma  dada  concentração  polimérica,  houve  uma diminuição do índice de consistência das soluções de quitosana com a adição de NaCl 1%  –  pelo  desfavorecimento  das  interações  polímero-solvente.  Porém,  não  foram observadas  variações  significativas  nos índices  de  consistência  dobrando-se  a concentração  do  sal  –  ilustrando  a  possível  saturação  dos  grupamentos  amino-41  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  protonados  da  quitosana  na  presença  de  NaCl  1%,  como  ilustrado  anteriormente  nas curvas de viscosidade. 
 0,100,45 NaCl 0%  C-I/0.25 M HAc NaCl 1%  C-II/0.25 M HAc NaCl 2%  C-II/0.25 M HAc/1% NaCl C-II/0.25 M HAc/2% NaCl(A)  NaCl 0% NaCl 1% NaCl 2%(B) 0,400,090,350,300,080,250,070,200,150,060,10)ns.
aP0,050,05RD0,00( K0,04-0,05-0,100,03-0,150,02-0,20-0,250,01-0,30-0,350,00510155101520c (g.L-1)CP (g.L-1) Figura 14. (A)  Índices de  consistência  versus  concentração  polimérica  e (B)  função de desvio relativo versus concentração polimérica de soluções de quitosana, a 25 °C. 
 Não é conhecida nenhuma equação matemática que relacione a concentração, o índice  de  consistência  e  o  índice  de  fluxo  de  soluções  poliméricas  (Werner  & Mersmann,  1998).  No  entanto,  como  contribuição para a  modelagem  do  fluxo dessas soluções, esforços têm sido realizados no intuito de correlacionar ao menos pares desses parâmetros.  O  índice  de  fluxo  das  soluções  de  quitosana  pareceu  não  ter  nenhuma relação com qualquer outro parâmetro estudado. Por outro lado, o índice de consistência e  a  concentração  polimérica  das  soluções  em  estudo  apresentaram  uma  relação aproximadamente linear. Assim, é possível escrever:  Ac B  empK(5.13)       empK é o índice de consistência da relação empírica e  A  e  B  são constantes que onde dependem do sistena polímero-solvente-temperatura. 
cK00Por razões óbvias, quando  . Para satisfazer essa afirmativa,  emp0B  . A tabela 6 apresenta as constantes  A  e  B  obtidas pela relação está implícito que empírica. Foi observado que as soluções de quitosana sem sal apresentaram valores de 42  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  B  mais próximos de zero, além de maiores valores de R². Também foi observado que o valor de  B  – assim como o valor de R² – diminuiu com o aumento da concentração de sal. 
 Tabela 6. Constantes A  e B  calculadas  pela relação empírica  para as soluções de  quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. 
[NaCl] (%) A B R² 0 1 2 0,0074 0,0056 0,0056 -0,0180 -0,0217 -0,0226 0,9883 0,9819 0,9548  Uma vez que todas as soluções em estudo foram bem descritas pelo modelo de Ostwald-de  Waele,  os valores  do  índice  de  consistência  determinado por  este modelo OWK ) foi comparado ao índice de consistência calculado pela relação empírica (empK ) (através de uma função de desvio relativo (DR) (5.14) (Wu, 2009). 
 DRKK1 /(5.14)        empOWA  figura  14(B)  mostra  a  função  de  desvio  relativo  versus  a  concentração polimérica das soluções em estudo. Verificou-se que o desvio relativo das soluções de quitosana  distanciou-se  de  zero  com  a  diminuição  da  concentração  polimérica  e  o aumento da concentração de sal. Portanto, os menores valores de desvio relativo foram encontrados na concentração polimérica de 15 g.L-1 na ausência de sal. 
A  dependência  temperatura-viscosidade  aparente  das  soluções  em  estudo  foi verificada  pela  equação de  Arrhenius  (5.15)  (Desbrières,  2004;  Nikolova  et  al,  1998; Wu, 2009). 
AERTe 0     (5.15) APAE ,  R   e  T   são  o  fator  pré-exponencial,  a  energia  de  ativação  de  fluxo,  a temperatura  absoluta,      0 , onde constante  universal  dos  gases  (8,314  J.mol-1.K-1)  e  a respectivamente. 
Dos  dados  de  viscosidade  aparente  em  diferentes  temperaturas,  o  fator  pré-exponencial e a energia de ativação foram calculados através da linearização da equação (5.15).  A  figura  15  mostra  o  gráfico  de  ln AP   versus  1 T   para  as  soluções  aquosas 43  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  ácidas  de  quitosana  10  g.L-1  em  diferentes  concentrações  de  sal,  tomadas  como exemplo. 
O  fluxo  viscoso  em  qualquer  líquido  pode  ser  considerado  um  processo termicamente ativado onde unidades de fluxo (átomos, moléculas ou macromoléculas) devem  superar  uma  barreira  de  energia  para  moverem-se  para  um  sítio  vacante AE  reflete a sensibilidade da adjacente, em função das interações intermoleculares. A 
solução  viscosa  com  relação  à  temperatura:  quanto  maior  a  energias  de  ativação  de fluxo, maior a sensibilidade à variações de temperatura (Wu, 2009; Gupta & Yaseen, 1997). 
  NaCl 0% NaCl 1% NaCl 2%3,603,15)s.
aPm2,70( PA nl2,251,802,93,03,13,23,33,410³/T (K-1) Figura 15.  Efeito  da  temperatura  na  viscosidade  de  soluções  aquosas  ácidas  de  quitosana  10  g,L-1  em ddt10 s1diferentes concentrações de NaCl, . 
 A tabela 7 apresenta os valores de energia de ativação de fluxo para as soluções em  estudo,  sob  a  taxa  de  cisalhamento  de  10  s-1.  Embora  a  viscosidade  aparente  das soluções em estudo tenha diminuído com o aumento da temperatura e com o aumento AE  diminuiu com o aumento da concentração de sal,  numa da concentração de sal, a dada concentração polimérica, em função do desfavorecimento das interações polímero-solvente.  Em outras palavras,  a  tolerância  da  viscosidade das  soluções de quitosana  à temperatura pode ser aumentada pela adição de NaCl. Após a adição de NaCl 1% ao meio  aquoso,  verificou-se  uma  pequena  diminuição  na  energia  de  ativação  quando dobrou-se (10 e 15 g.L-1) e até quadruplicou-se (15 g.L-1) a concentração de sal – o que reforça  a  possível  saturação  dos  grupos  amino-protonados  da  quitosana.  Em 44  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  contrapartida,  a AE   aumentou  com  o  aumento  da  concentração  polimérica,  para  uma dada concentração de sal, devido ao aumento das interações polímero-polímero – além dos  entrelaçamentos  físicos,  que  dificultam  o  movimento  das  unidades  de  fluxo  e, assim, aumentam a energia necessária pra fluir. 
 Tabela  7.  Energias  de  ativação  e  índices  de  regressão  linear  para  as  soluções  de  quitosana  em  AcOH 0,25M, nas diferentes concentrações de NaCl, sob a taxa de cisalhamento de 10 s-1. 
AE  (kJ.mol-1) c (g.L-1) [NaCl] (%) R² 0 1 0 1 2 0 1 2 4 15,41 15,22 20,00 19,04 18,60 22,80 21,02 20,66 20,55 0,9950 0,9996 0,9885 0,9990 0,9970 0,9982 0,9911 0,9968 0,9854 5 10 15  Vasconcelos et al (2000) verificaram que tanto a energia de ativação quanto o fator pré-exponencial podem ser abordados como indicadores de mudança de regime de fluxo, para soluções de amido-DMSO-água. De forma análoga, o significativo aumento na energia de ativação observado com o aumento da concentração polimérica de 5 para 10  g.L-1  pode  indicar  a  passagem  do  regime  diluído  ()  para  o  semi-diluído c( *).  Tal  observação  concorda  com  os  resultados  de  viscosimetria,  que demonstram que a concentração crítica pode estar na faixa entre 1,96 e 7,84 g.L-1. 
  5.4. mPEGlação da quitosana in situ cc*cc**  A mPEGlação da quitosana – isto é, a síntese de derivados quitosana-g-mPEG –  foi  realizada  através  de  duas  etapas:  (i)  oxidação  do  mPEG  ao  mPEG-CHO  pelo método  do  DMSO  ativado  e  (ii)  graftização  deste  intermediário  na  quitosana  via  N-45  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  alquilação redutiva. Tendo em vista evitar a laboriosa separação prévia do intermediário da  reação  (mPEG-CHO)  para  posterior  graftização  na  quitosana,  a  mPEGlação  da quitosana foi realizada in situ. 
Mecanisticamente, a etapa (i) pode ser entendida como demonstrado na figura 16.  Considerando  o  DMSO  na  sua  forma  ativada,  este  realiza  adição  nucleofílica  ao Ac2O (1). Após a inserção do mPEG (através do ataque nucleofílico do álcool terminal do mPEG) para a formação do íon sulfoxônio (2), ocorre a eliminação do oxigênio do grupo  sulfóxido  na  forma  de  duas  moléculas  de  ácido  metanóico  (3),  seguida  da eliminação  de  dimetilsulfeto  (4)  para  a  formação  do  mPEG-CHO  (5)  (Carey  & Sundberg, 2001). 
 (1) (2) O -O-OHOOCOCOn+nO-S+O+SOOOSOOHOO(3) (4) (5) OHHOCOn-1OCHOn-1O S+OOOSCH2HOC+OHn- (CH3)2SO-CH2O--2OH Figura 16. Um mecanismo para a reação de oxidação parcial do mPEG, pelo método do DMSO ativado. 
 O  mPEG-CHO  (6)  –  cuja  carbonila  é  ativada  em  meio  ácido  –  e  o  mero desacetilado da quitosana (7) são representados de forma mais conveniente na figura 17:  (6) (7) HOHO+H3O+OOHOOHHOHOR NOn-1ORRNHRHHHHn Figura 17. Representações do mPEG-CHO, de seu equilíbrio em meio acido e do mero desacetilado da R = H (n = GD%)quitosana. 
 A  etapa  (ii),  como  demonstrado  na  figura  18,  inicia-se  com  a  adição nucleofílica  da  amina  do  mero  desacetilado  da  quitosana  ao  mPEG-CHO  (8)  para  a formação  de  um  aminoálcool  (9),  que  é  protonado  em  meio  ácido  e  elimina  uma molécula de água (10) para a formação do íon imínio (11). Segue que a formação da 46  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  imina (12) é desfavorecida em meio ácido, pela rápida ocorrência de hidrólise. Por outro lado,  o  íon  imínio  apresenta  maior  reatividade  frente  à  imina5  e,  adicionalmente,  sua redução ocasionada pelo NaBH4 (agente redutor) ocorre de forma rápida e irreversível. 
Gorochovceva  et  al  (2005)  verificaram  que  uma  quitosana  (  e GD ) apresentou grau de substituição de 70 % em apenas 5 minutos de reação de mPEGlação  (mPEG  Mw  2000),  sendo o  acréscimo para  atingir  o  grau de  substituição final  (GS  =  89  %)  de  ordem  bem  menor  e  observado  após  várias  horas.  Tais considerações  justificam  a  formação  da  ligação  R’HN–CRH2  em  (13)  –  o  que demonstra  a  obtenção da  quitosana-g-mPEG  (Desbrières,  Martinez  & Rinaudo, 1996; Rinaudo, 2010; Carey & Sundberg, 2001). 
g mol .
1M4,0 10593% (8) (9) H(10) HRRHH3O+H+OH2OHO+HR NR NR NHHHR(11) R(13) RHHH-BH4R N+HR N+      BH3-H2OHH2OH3O+RH+     H3O+R N (12)  Figura 18. Um  mecanismo  para a reação de graftização do mPEG-CHO na quitosana  via N-alquilação redutiva, utilizando o NaBH4 como agente redutor. 
 Cabe mencionar que a ocorrência da etapa (ii) é fortemente dependente do pH. 
O meio reacional deve apresentar uma acidez tal que ative a carbonila do mPEG-CHO (6)  e  converta  o  grupo  hidroxila  do  aminoálcool  (9)  em  um  melhor  grupo  de  saída (H2O),  mas  evite  a  protonação  dos  nucleófilos  disponíveis  (14),  isto  é,  dos  grupos amino  no  mero  desacetilado  da  quitosana,  como  demonstra  a  figura  19  (Carey  & Sundberg, 2007; McMurry, 2005). Para tal, estudos indicam o pH ótimo na faixa de 4-5                                                  5 Da química orgânica (Carey & Sundberg, 2007), a reatividade entre compostos análogos de oxigênio e nitrogênio é bem conhecida: C=NR < C=O < [C=NR2]+ < [C=OH]+. 
47  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (McMurry, 2005). Por esse motivo, o pH da solução de quitosana foi ajustado para esta faixa, antes de sua adição ao meio reacional. 
Experimentalmente, a ocorrência da reação de mPEGlação da quitosana in situ foi indicada pela mudança de coloração no meio reacional nas etapas (i) e (ii), além da liberação de calor. 
 (14) H3O+HR N+HHR NH HFigura 19. Equilíbrio químico do grupo amino no mero desacetilado da quitosana, em meio ácido. 
 A  tabela  8  apresenta  as  variáveis  reacionais  empregadas  para  a  reação  em questão,  a  25  °C.  As  condições  empregadas  proporcionaram  diferentes  propriedades para  os  polímeros  quitosana-g-mPEG  –  como  cor,  solubilidade  e  viscosidade  das soluções. 
 Tabela 8. Variáveis reacionais empregadas para a mPEGlação da quitosana in situ, a 25 °C. 
Razão molar Polímeroa Mw mPEG  Purificaçãof mPEG-CHOb/ quitosana Ac2O/ mPEG 10 10 10 7,5 15 15 25 15 13 NaBH4/ mPEG-CHO 10 11 8 20 7 11 11 15 24 Q01P2-Lc Q01P2-D Q02P2-D Q06P2-Lc, e Q005P5-D Q01P5’-D Q01P5”-D Q02P5-Dd Tempo (h) 0,1 0,1 0,2 0,6 0,05 0,1 0,1 0,2 2 2000 2000 2000 2000 5000 5000 5000 5000 - L D D L D D Dg D - a Quitosana: MV = 4,51×104 g.mol-1 (determinado por viscosimetria) e GD% = 90,36 % (determinado por RMN ¹H). 0,1 g.L-1 AcOH 0,25 M, pH = 4-5. 
b Assumindo a eficiência da oxidação como sendo de 80 % (Main-gam, 2006). 
c Tempo de reação para a razão de mPEG-CHO/quitosana = 3 h. 
d Formação de ppt após a adição de quitosana. 
e Formação de ppt durante a adição do agente redutor. 
f  D:  correção  para  pH  =  6-7,  diálise  (Mw  12000  cut  off)  contra  água  destilada  e  liofilização.  L: Centrifugação (25 °C, 15000 rpm, 20 min), lavagens com água:acetona e secagem sob pressão reduzida, a 60 °C. 
g Utilizou-se o método de purificação D sem a precipitação prévia em acetona. 
48  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   A graftização de poli(etileno glicol) dialdeído (OHC-PEG-CHO) na quitosana via N-alquilação redutiva provoca a reticulação do sistema, o que diminui a solubilidade dos polímeros resultantes (Sugimoto et al, 1998). Por isso, de forma a evitar a reação nos  dois  sítios  reativos  do  PEG,  utilizou-se  seu  análogo  monofuncional  –  mPEG  –, possibilitando o enxerto lateral do polímero hidrofílico na cadeia de quitosana. 
A  síntese  de  derivados  quitosana-g-mPEG  a  partir  da  oxidação  parcial  do mPEG para sua posterior graftização nas cadeias de quitosana via N-alquilação redutiva tem  sido  realizada,  obtendo  produtos  que  diferem  na  solubilidade  e  na  massa  molar, proporcionando  diversas  aplicações.  No  entanto,  na  grande  maioria  dos  casos,  são verificados baixos graus de substituição do polímero hidrofílico na quitosana (Sugimoto et al, 1998; Gorochovceva et al, 2005; Du & Hsieh, 2007). Uma das principais razões para  este  fato  consiste  na  grande  quantidade  de  agente  redutor  adicionada  ao  meio reacional, que rapidamente torna o pH alcalino, provocando a precipitação da quitosana. 
Em adição, é possível que ocorra a condensação aldólica entre os intermediários mPEG-CHO (Du & Hsieh, 2007). Ambos os fatores suprimem a formação da ligação R’HN–CRH2.  Para  alcançar  maiores  graus  de  substituição,  são  utilizadas  reações  mais complexas, que envolvem múltiplas etapas para gerar ou proteger certos intermediários e/ou utilizam catalisadores de difícil remoção (Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1997; Hu et al, 2005). 
O notável excesso de NaBH4 usado na síntese do polímero Q06P2-L suprimiu a  graftização  do  mPEG-CHO  na  quitosana,  presumivelmente,  por  aumentar  o  pH  do meio reacional, causando a precipitação do polímero e resultando na sua insolubilidade em meio aquoso ácido6. Efeito similar foi reportado por Bhattarai et al (2005). Para um dado  mPEG  com  uma  respectiva  massa  molar,  mantendo-se  a  razão  NaBH4/mPEG-CHO aproximadamente constante, é esperado um aumento no grau de substituição com o  aumento  da  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana.  No  entanto,  um  alto  grau  de substituição pode causar a perda das propriedades da quitosana, em  virtude da reação ocorrer no mero desacetilado do polissacarídeo (Sugimoto et al, 1998). Nesses termos, no  caso  do  polímero  Q06P2-L,  a  sua  insolubilidade  em  meio  aquoso  ácido  pode  ser relacionada  com  o  grau  de  substituição.  A  pequena  fração  da  quitosana  que efetivamente  sofreu  mPEGlação  apresentou  uma  significativa  diminuição  dos  grupos                                                  6  Os  testes  de  solubilidade  de  todos  os  derivados  quitosana-g-mPEG  são  apresentados  no  subtópico 5.4.4.1, posteriormente. 
49  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  policatiônicos  em meio aquoso ácido (4NH ), devido à alta substituição associada à alta  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  utilizada,  o  que  diminuiu  a  repulsão eletrostática  entre  as cadeias e  resultou  na  insolubilidade desse polímero no  meio  em questão.  Por  este  motivo,  este  polímero  foi  ignorado  no  estudo  de  caracterização estrutural e de algumas propriedades físico-químicas em solução. 
Na  etapa  (i),  a  reação  envolveu  a  oxidação parcial  do  mPEG,  convertendo o grupo  hidroxila  em  aldeído,  utilizando  Ac2O  e  DMSO.  Assumiu-se  que  a  eficiência média da reação de oxidação foi de 80 % (Mai-ngam, 2006). Assim, a quantidade de mPEG-CHO  na  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  foi  calculada  com  base  nessa consideração.  Uma  vez  que o  mPEG de  maior massa molar  (Mw  5000) possui  menor reatividade  para  a  oxidação  parcial  com  esses  reagentes  (Sugimoto  et  al,  1998),  foi utilizada  uma  maior  razão  molar  de  Ac2O/mPEG  nas  reações  que  utilizam  esse polímero,  em  relação  às  reações  que  utilizam  o  mPEG  de  menor  massa  molar  (Mw 2000).  
Na  etapa  (ii),  o  mPEG-CHO  foi  graftizado  na  quitosana  via  N-alquilação redutiva in situ. A solução de quitosana foi adicionada ao meio reacional, habilitando a reação entre o grupo amino da quitosana e o aldeído do mPEG-CHO para a formação do íon imínio, que é reduzido para amina com a lenta adição do agente redutor. O emprego do  NaBH4  como  agente  redutor  está  associado  ao  fato  de  ser  um  reagente ambientalmente  seguro,  de  baixo  custo  e  de  fácil  manipulação,  sendo  eficiente  e adequado  para  as  reações  de  N-alquilação  redutiva  (Alves,  Vidal  &  Balaban,  2009). 
Embora bastante utilizado, o cianoborohidreto de sódio (NaBH3CN) é altamente tóxico e pode gerar subprodutos com alta inflamabilidade e alta toxicidade (Merck, 2010). O 
mPEG  Mw  5000  apresenta  menor  solubilidade  em  DMSO,  em  relação  ao  mPEG  Mw 2000.  É  justificável  que,  utilizando-se  uma  mesma  quantidade  de  DMSO  para  a solubilização do mPEG de ambas as massas molares, no caso do mPEG Mw 5000, um maior  número  de  moléculas  de  DMSO  se  encontrará  disponível  no  meio,  pois  um menor  número  destas  estará  comprometido  com  a  solvatação  do  polímero  hidrofílico (Reichardt,  2003).  O  aumento  da  razão  molar  mPEG-CHO/quitosana  implica  na necessidade  de  uma  quantidade  proporcional  de  DMSO  para  a  solubilização  do polímero  hidrofílico.  Nesses  casos,  utilizando-se  o  mPEG  Mw  5000,  a  quantidade  de DMSO  requerida para  a  solubilização  do polímero  hidrofílico  deve  ser  otimizada,  de forma a evitar a precipitação de quitosana na reação de N-alquilação redutiva.  De fato, 50  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  conforme  mostrado  na  tabela  1,  a  maior  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana empregada  na  síntese  do  polímero  Q02P5-D  resultou  na  precipitação  da  quitosana durante  a  reação.  Por  este  motivo,  este  derivado  foi  ignorado  no  estudo  de caracterização estrutural e de propriedades físico-químicas em solução. 
  5.4.1. Sobre a purificação dos derivados quitosana-g-mPEG  A purificação é uma etapa bastante importante na ciência macromolecular, uma vez  que  influencia  notadamente  a  caracterização  da  estrutura  química,  bem  como  as propriedades físico-químicas em solução (Mano, 1994). 
Na obtenção do polímero Q01P5”-D, o meio reacional ao fim da mPEGlação foi dialisado diretamente, sem qualquer separação prévia, sendo purificado pelo método D. A figura 20 apresenta o espectro de RMN ¹H do Q01P5”-D. 
 (A) (B)  Figura  20.  Espectro  de  RMN  ¹H  do  polímero  Q01P5”-D  (D2O/HCl,  70  °C),  após  a  diálise  do  meio reacional, ao fim da mPEGlação. 
na diálise, uma vez que, no espectro em questão, os sinais esperados em δ 3,7 - 4,4 ppm,  A remoção do mPEG Mw 5000 que não reagiu não foi efetivamente realizada correspondentes  à  quitosana,  devem  estar  obscurecidos  pelo intenso  sinal correspondente aos prótons metilênicos do mPEG e do N-mPEG. No entanto, o sinal em 51  δ 2,4 ppm, referente aos prótons do grupo acetamido da quitosana, apresenta razoável Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  resolução. Assim, o produto deve conter tanto o derivado quitosana-g-mPEG, quanto a quitosana e o mPEG. Tal observação também foi realizada por Sugimoto et al (1998). 
Em seguida, parte do produto em análise foi liofilizado e lavado com acetona, a fim de remover  os  polímeros  de  partida.  A  figura  21  ilustra  o  espectro  de  RMN  ¹H  após  a realização destas otimizações. 
 (A) (B)  Figura 21. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a liofilização e lavagens com acetona, ao fim da mPEGlação. 
uma diminuição no sinal em δ 3,95 ppm – relacionada à retirada do mPEG livre –, um significativo alargamento nos sinais em δ 3,7 - 4,4 ppm e um aumento no sinal em δ 2,4  Comparando-se as ampliações (A) e (B) nas figuras 20 e 21, foram observados ppm  –  correspondentes  aos  prótons  H-3/H-6’  e  aos  prótons  –COCH3  da  estrutura química  da  quitosana,  respectivamente.  Assim,  o  mPEG  livre  foi  removido  somente após  liofilização  e  lavagem  do  produto  dialisado  com  acetona.  Estas  otimizações proporcionaram a purificação do polímero Q01P5”-D. 
Após esta conclusão, ambos os métodos de purificação – D e L – empregados nos demais produtos forneceram derivados quitosana-g-mPEG purificados. 
Muslim  et  al  (2001)  realizaram  o  processo  de  lavagem  dos  derivados quitosana-g-mPEG com acetona repetidamente, de forma a retirar todo o mPEG livre. 
Gorochovceva et al (2005) observaram que a quitosana com alto  grau de mPEGlação 52  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  pode  não  precipitar  em  acetona,  uma  vez  que  esses  derivados  apresentam  maior hidrofilicidade. Nesse caso, os autores retiraram o mPEG livre pelo efeito salting out, empregando uma solução saturada de sulfato de amônia. 
  5.4.2. Evidências espectroscópicas  A  figura  22  apresenta  os  espectros  de  RMN  ¹H  da  quitosana  e  de  dois demonstraram picos referentes aos prótons provenientes da estrutura da quitosana (δ 3,7 alargamento de δ 3,7 - 4,4 ppm: –OCH2CH2– dos grupos N-mPEG), indicando que a mPEG.  No  Q01P2-L,  foi  possível  observar  um  sinal  em δ  3,75  ppm,  referente  aos Para  os demais  polímeros  estudados,  este  sinal  foi  sobreposto  na  faixa  de δ 3,7 - 4,4 faixa do espectro de RMN ¹H entre δ 3,6 - 4,0 ppm, não foram bem separados, devido à derivados quitosana-g-mPEG. 
Comparando  os  espectros,  os  derivados  quitosana-g-mPEG  claramente -  4,4  ppm:  H-3/H-6’;  3,5  ppm:  H-2;  2,4  ppm:  H-8)  e  do  mPEG  (crescimento  e composição desejada dos produtos foi alcançada, para as diferentes massas molares de prótons da metoxila terminal, –OCH3 (também pode ser verificado no Q01P5”-D, como ilustra a figura 21(A)). Todos os assinalamentos realizados estão em concordância com a literatura (Yao et al, 2007; Sugimoto et al, 1998; Du & Hsieh, 2007; Hu et al, 2005). 
ppm. Du & Hsieh (2007) reportaram que os picos do polímero quitosana-g-mPEG, na sobreposição dos prótons do N-mPEG e dos prótons H-3/H-6’ da quitosana. Também, Mai-ngam (2006) reportou a sobreposição dos prótons H-1 pelo próton de HOD, como verificado no polímero Q005P5-D. 
Em  análises  de  RMN  ¹H,  o  grau  de  substituição  de  um  polímero  pode  ser determinado  através  de  equações  matemáticas  que  relacionem  a  área  sob  um  sinal referente ao substituinte e a área sob um sinal referente ao polímero base – este deve ser um  sinal  bem  definido,  antes  e  após  a  modificação  química.  Particularmente,  a quitosana  proporciona  uma  alternativa  simples  e  interessante  para  a  determinação  do grau de substituição, caso a reação seja seletiva ao grupo amino: o grau de substituição QGD ) ( GS ) será o resultado da subtração entre os graus de desacetilação da quitosana (QMGD ). Matematicamente, tem-se:    e a quitosana modificada (GS GD GD      (5.16) QQM53  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  OH5(A) 64OHODOHHOHO231NHRH-3, H-4, H-5,H-6, H-6’n7R = H (n = GD%) ouR = COCH3 (n = GA%)8H-2H-1H-8(B) OHOOHHOHONHRnR = H (n = GD%) ouR = COCH3 (n = GA%)R = CH2CH2O(CH2CH2O)n-1CH3 (n = GS%)aaaabba(C)   Figura 22. Espectros de RMN ¹H para a (A) quitosana (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C), (B) Q01P2-L (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C) e (C) Q005P5 (25 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C). 
 Na equação (5.1), proposta por Lavertu et al (2003) para o cálculo do grau de desacetilação,  são  consideradas  as  áreas  sob  os  sinais  dos  prótons  H-1  e  H-8  da quitosana.  Dos  derivados  quitosana-g-mPEG  caracterizados  por  RMN  ¹H,  somente  o polímero Q01P2-L apresentou considerável separação do pico correspondente ao próton H-1 da quitosana (δ 5,2 ppm) – o que, provavelmente, está associado ao processo de 54  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  purificação  empregado.  Assim,  utilizando-se  as  eq.  (5.1)  e  (5.16),  determinou-se  que GS   %  –  ou  seja,  cerca  de  10  %  dos  meros  desacetilados  foram  substituídos, 7,71como  previa  a  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana.  A  equação  (5.3),  proposta  por Santos  et  al  (2003)  para  o  cálculo  do  grau  de  desacetilação,  considera  a  área  sob  os sinais dos prótons H-2 e H-8 da quitosana. Embora os demais derivados quitosana-g-mPEG apresentem o pico referente ao H-2, as condições reacionais empregadas para a modificação  química  proporcionaram  a  acetilação  da  quitosana.  Para  uma  dada  razão molar Ac2O/mPEG, o sinal dos prótons H-8 aumentou com o aumento da razão molar mPEG-CHO/quitosana – o que impossibilitou a determinação do GS. Assim, exceto o Q01P2-L, o grau de substituição dos demais derivados quitosana-g-mPEG não pôde ser determinado por RMN ¹H. Utilizando-se as equações (5.3) e (5.16), determinou-se que GS  =  7,66  %  –  apresentando  boa  concordância  com  o  grau  de  substituição  obtido anteriormente.  
utilizado foi acompanhado pelo crescimento do sinal em aproximadamente  δ 4,0 ppm O  aumento  da  razão  molar  de  mPEG-CHO/quitosana  para  cada  mPEG no espectro de RMN ¹H, referente aos prótons metilênicos do mPEG. 
Uma  vez  que  os  polímeros  quitosana-g-mPEG  que  partiram  do  mPEG  Mw 5000  possuem  uma  maior  quantidade  de  prótons  N-mPEG  –  se  comparados  com  o mPEG Mw 2000, em um mesmo grau de substituição –, é natural que seus espectros de RMN  ¹H  apresentem  uma  maior  área  sob  o  sinal  correspondente  ao  substituinte.  As figuras 23(A) e 23(B) não estão em escalas comparáveis (no eixo y). 
 (A) Q02P2-D Q01P2-D  55  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  (B) Q01P5’-D Q005P5-D  Figura 23. Espectros de RMN ¹H para os polímeros quitosana-g-mPEG que partiram do mPEG (A) Mw 2000 e (B) 5000. Q01P2-L: 12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C; Q01P2-D, Q02P2-D, Q005P5-D e Q01P5’-D: 25 mg.mL-1, D2O, 70 °C. 
  5.4.3. Evidências de espalhamento de luz  A dependência angular da luz espalhada foi estudada pelo plote de Zimm: R sen2G320162221  KcR1MA c22     wConhecendo-se o  contraste  ótico  ( K ,  K dn dc)  e  o  comprimento de  onda 0 ), é possível determinar o raio de giração ( GR ) e o segundo 0 , respectivamente. A massa wM ) é obtida pelo coeficiente linear de ambas as dependências, molar ponderal média (angular  e  de  concentração  (Giacomelli  et  al,  2009).  Os  parâmetros  estimados7  pelo tratamento de Zimm encontram-se na tabela 9. 
incidente da radiação (2A ) pelas extrapolações c   e 0coeficiente virial (Foi verificado um aumento de massa molar no polímero Q01P2-L, em relação à quitosana – o que confirma a ocorrência da mPEGlação. 
                                                  7 Uma  vez que o solvente utilizado no Espalhamento de  Luz Estático (solução  aquosa de  AcOH) não suprime o efeito polieletrólito, os parâmetros de Zimm foram apenas estimados – e não determinados. Por isso, a massa molar da quitosana obtida por esta técnica é maior do que aquela obtida por viscosimetria, em solvente apropriado (solução aquosa de AcOH/AcONa). 
56  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Tabela 9. Parâmetros de Espalhamento de Luz Estático estimados pelo formalismo de Zimm, a 21 °C. 
2A  (10-3 cm3.mol.g-1) 3,405 4,550 wM  (105 g.mol-1) GR  (nm) Polímero Q Q01P2-L 2,325 3,480 94,4 111,6  O  centro  de  massa,  a  qualquer  instante  do  tempo  e  para  qualquer  estrutura polimérica, é o ponto no espaço em que:  m sii1is  são a massa e a distância do centro de massa do i-ésimo mero. 
0          (5.17) iim  e onde Por  definição,  o  raio  de  giração  é  a  distância  média  dos  meros  ao  cento  de massa. Matematicamente, considera-se a soma da distância média do mero ao raio de is2giração ao quadrado, , multiplicada pela fração de massa de macromoléculas que  : mimipossuem esta distância, isto é, i11 21 2mimi1N 1 2RGss2is2i2     (5.18) ii11i1onde a última  forma da equação foi obtida com a aproximação de que trata-se de um homopolímero (Hiemenz, 2007). 
A figura 24 ilustra a contribuição geométrica de um polímero linear e de um linear graftizado para o raio de giração, em relação a um dado ponto. 
 lslisksijskj Figura 24. Contribuições geométricas de um polímero linear (esq.) e de um linear graftizado (dir.) para o raio de giração. 
 57  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  A presença de um polímero substituinte (graftização) implica no surgimento de meros que se posicionam sucessivamente cada vez mais distantes de um ponto fixado anteriormente, o que contribui para um aumento no raio de giração. 
Assim,  o  aumento  no  raio  de  giração  verificado  no  derivado  quitosana-g-mPEG, em relação à quitosana, confirma a inserção lateral do polímero hidrofílico. 
  5.4.4. Propriedade de soluções de quitosana-g-mPEG 5.4.4.1. Solubilidade  Em  pH  ácido,  os  grupos  amino  da  quitosana  tornam-se  positivamente carregados,  o  que  torna  a  quitosana  um  polieletrólito  catiônico  com  solubilidade  em meio aquoso. Aumentando-se o pH, os grupos amino tornam-se deprotonados e, com a perda das cargas, a quitosana torna-se insolúvel no meio (Pillai, Paul & Sharma, 2009). 
A tabela 10 apresenta os testes de solubilidade realizados para a quitosana e os derivados quitosana-g-mPEG. 
 Tabela 10. Solubilidade dos polímeros dissolvidos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, a 25 °C, 5 e (10) g.L-1, após 48 h. +, solúvel; ±, parcialmente solúvel; -, insolúvel. Q: quitosana. 
pH Polímero 4 – 5  6 – 7a  13 – 14a + (+) Q Q01P2-L + (+) Q01P2-D + (+) Q02P2-D Q06P2-L - (-) Q005P5-D  + (+) Q01P5’-D  + (+) - + + + - + ± - (-) - - (-) + (+) - (-) ± (±) ± (±) + a pH corrigido com a adição de solução de NaOH 10 %. 
 Conforme esperado, a quitosana foi solúvel em solução aquosa de AcOH 0,25 M, em pH ~ 4,5, mas sofreu precipitação após o aumento do pH para os meios neutro e alcalino. 
58  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  A  mPEGlação  da  quitosana  aumentou  a  solubilidade  da  quitosana  em  meio aquoso. Todos os polímeros quitosana-g-mPEG foram solúveis em meio ácido – exceto o  Q06P2-L,  que  apresenta  um  alto  grau  de  substituição, dificultando  a  ocorrência  do equilíbrio  (1.2),  responsável  pela  solubilidade,  como  argumentado  anteriormente  –  e alguns se mantiveram solúveis aumentando-se o pH para neutro e alcalino, em contraste com  a  quitosana  precursora.  O  aumento  da  razão  molar  mPEG-CHO/quitosana favoreceu a solubilidade dos derivados em meio alcalino. Assim, os derivados obtidos proporcionam a utilização em larga escala de pH e em meio aquoso. A mPEGlação da quitosana  diminui  a  regularidade  estrutural  da  quitosana  através  da  separação  das cadeias pela  graftização de mPEG, bem como diminui a capacidade de interações por ponte de hidrogênio. Ambos os fatores aumentam a acessibilidade e afinidade por água e solventes orgânicos (Du & Hsieh, 2007). 
As diferentes metodologias de purificação não influenciaram a solubilidade dos polímeros Q01P2-D e Q01P2-L, nas condições estudadas. 
A solubilidade de derivados quitosana-g-mPEG é função de vários parâmetros, incluindo o grau de desacetilação e a massa molar da quitosana, o grau de substituição e a massa molar do mPEG, a temperatura e o solvente (Sugimoto et al, 1998). 
  5.4.4.2. Viscosidade  A  figura  25  apresenta  o  comportamento  reológico  de  soluções  de  derivados quitosana-g-mPEG em função da temperatura e adição de NaCl, a 10 s-1. 
Foi  observado  uma  diminuição  na  viscosidade  aparente  dos  derivados hidrofilizados,  em  relação  à  solução  de  quitosana,  nas  condições  em  estudo.  Esse comportamento pode ser entendido em função da diminuição dos sítios policatiônicos – principais responsáveis pelo aumento da viscosidade – e das interações por pontes de hidrogênio  entre  as  cadeias  de  quitosana,  em  função  da  inserção  de  grupos  mPEG. 
Gorochovceva  et  al  (2005)  confirmaram  a  ocorrência  de  mPEGlação  através  da espectroscopia  de  RMN  1H  e  cromatografia  de  permeação  em  gel.  De  forma  similar, esses  autores  observaram  uma  significativa  diminuição  da  viscosidade  intrínseca  dos derivados quitosana-g-mPEG, em relação à quitosana. Para as soluções dos derivados mPEGlados, o aumento na viscosidade aparente está associado ao aumento no grau de substituição.  Todas  as  soluções  poliméricas  apresentaram  uma  diminuição  na 59  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  viscosidade aparente com a adição de NaCl 2%, em função da blindagem dos grupos amino  protonados  da  cadeia  principal,  como  argumentado  anteriormente.  No  entanto, foi observado um significativo aumento da viscosidade aparente com o aumento do pH para as soluções de Q02P2 e Q005P5. Provavelmente, este fenômeno está associado à formação de agregados, que são mais resistentes ao fluxo, nessas condições. 
35 Q Q NaCl 2% Q02P2-D  Q02P2-D NaCl 2% Q02P2-D pH=13-14 Q01P5'-D Q01P5'-D NaCl 2% Q005P5-D Q005P5-D NaCl 2% Q005P5-D pH=13-14302520)s.
aPm15( PA105020304050T (°C) Figura 25. Efeito da temperatura na viscosidade das soluções poliméricas em AcOH 0,25 M 10 g,L-1 em ddt10 s1diferentes concentrações de NaCl, . 
 Ouchi,  Nishizawa  &  Ohya  (1998)  verificaram  que  a  incorporação  de  um fármaco  nos  agregados  quitosana-g-mPEG  é  máxima  em  meio  alcalino  e  neutro, enquanto que sua liberação ocorre em meio ácido, onde os agregados são desfeitos. A 
figura 26 ilustra a auto-organização da quitosana-g-mPEG em meio aquoso, em função do pH. 
  Figura 26. Representação da auto-organização da quitosana-g-mPEG em meio aquoso, em função do pH (reproduzido de Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998). 
60  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   A inserção de mPEG diminui as ligações de hidrogênio e, assim, a resistência ao  fluxo  verificada  por  uma  diminuição  na  viscosidade.  Por  outro  lado,  em  certas condições,  a  inserção  de  PEG  pode  favorecer  a  formação  de  agregados  e,  assim,  um pronunciado aumento de viscosidade. 
Mesmo com propriedades que conferem potencial aplicabilidade em diferentes áreas, a viscosidade de soluções de quitosana-g-mPEG tem sido esparsamente abordada na literatura. 
                                 61  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 6 Conclusões                             62  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  6. Conclusões  A caracterização estrutural demonstrou que a quitosana em estudo possui alto grau  de  desacetilação.  A  influência  do  meio  filtrante  na  análise  viscosimétrica  foi verificada  comparando-se  os  valores  de  viscosidade intrínseca  e  diferentes  constantes viscosimétricas para soluções de quitosana filtradas em membrana 0,45 µm e em papel de  filtro  comum.  O  comportamento  reológico  das  soluções  de  quitosana  foi  bem descrito  pelo  modelo  de  Ostwald-de  Waele  e  de  Arrhenius,  sendo  função  da concentração polimérica, taxa de cisalhamento, temperatura e concentração de NaCl. O 
índice de consistência  foi  relacionado  com  a  concentração  polimérica  através  de  uma nova relação empírica. 
Evidências espectroscópicas e de espalhamento demonstraram a ocorrência de mPEGlação da quitosana in situ. A mPEGlação da quitosana promoveu a solubilidade em meio aquoso para maiores faixas de pH, atingindo valores de pH tão altos quanto 13-14.  O  aumento da  razão mPEG-CHO/quitosana  favoreceu  a  solubilidade  em  meio alcalino.  O  aumento  da  razão  molar  mPEG-CHO/quitosana  foi  acompanhado  do aumento da viscosidade aparente – em uma dada concentração, temperatura e taxa de cisalhamento.  O  aumento  do  pH  para  o  meio  alcalino  promoveu  um  significativo aumento  da  viscosidade  aparente  para  os  polímeros  quitosana-g-mPEG  solubilizados em AcOH, indicando a formação de agregados em solução. A quantidade de DMSO e a razão molar de NaBH4/mPEG-CHO devem ser otimizadas afim de evitar a precipitação e da quitosana durante a mPEGlação, que pode causar a insolubilidade dos derivados quitosana-g-mPEG. A razão molar de Ac2O/mPEG deve ser otimizada a fim de evitar a acetilação da quitosana durante a mPEGlação. 
            63  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva         Capítulo 7 Referências bibliográficas               64  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  7. Referências bibliográficas  Abdel-Azim, A.A.; Atta, A.M.; Farahat, M.S.; Boutros, W.Y. Determination of intrinsic viscosity  of  polymeric  coumpounds  trhough  a  single  specific  viscosity  measurement. 
Polymer, 39, 26, p.6827-6833, 1998. 
 Airoldi, C. A relevante potencialidade dos centros básico nitrogenados disponíveis em polímeros  inorgânicos  e  biopolímeros  na  remoção  catiônica.  Química  Nova,  31, p.144-153, 2008. 
 Alves,  K.S. Alquilação  redutiva da quitosana a partir  do glutaraldeído e 3-amino-1-propanol.  Dissertação  (Mestrado  em Química),  97 p. Programa  de  Pós-graduação  em Química, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2008. 
 Alves,  K.  S.;  Vidal,  R.  R.  L.;  &  Balaban,  R.C.  Chitosan  derivatives  with  thickening properties obtained by reductive alkylation. Materials Science and Engineering C, 29, p.641-646, 2009. 
 Berth, G,; & Dautzemberg, H. The degree of acetylation of chitosans and its effect on the  chain  conformation  in  aqueous  solutions.  Carbohydrate  Polymers,  47,  p.39-51, 2002. 
 Bezerril,  L.  M.;  Vasconcelos,  C.L.;  Dantas,  T.N.C.; Pereira,  M.R.;  & Fonseca,  J.L.C. 
Rheology of  chitosan-kaolin dispersions.  Colloids  and  Surfaces  A:  Physicochemical and Engineering Aspects, 287, p.24-28, 2006. 
 Bhatarai, N.; Ramay, H. R.; Gunn, J.; Matsen, F. A.; Zhang, M. PEG-grafted chitosan as  an  injectable  thermosensitive  hydrogel  for  sustained  protein  release.  Journal  of Controlled Release, 103, p.609-624, 2005. 
 Braun, D.; Cherdron, H.; Rehahn, M.; Ritter, H.; Voit, B. Polymer synthesis: theory and practice. 4th ed. Springer: Berlin, 2005. 
 Campana-Filho, S.P.; Britto, D.; Curti, E.; Abreu, F.R.; Cardoso, M. B.; Battisti, M.V.; 
Sim, P.C.; Goy, R.C.; Signini, R.; Lavall, R.L. Extração, estruturas e propriedades de - e -quitina. Química Nova, 30, 3, p.644-650, 2007. 
 Canella, K.M.N.; & Garcia, R.B. Caracterização de quitosana por cromatografica de permeação  em gel –  influência do  método de preparação  e  solvente.  Química Nova, 24, p.13-17, 2001. 
 Carey,  F.A.;  &  Sundberg,  R.J.  Advanced  organic  chemistry  part  B:  reactions  and synthesis. 4th ed. Springer: New York, 2001. 
65  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Carey,  F.A.;  &  Sundberg,  R.J.  Advanced  organic  chemistry  part  A:  structure  and mechanism. 5th ed. Springer: New York, 2007. 
 Chen,  R.H.;  &  Tsaih,  M.L.  Effect  of  temperature  on  the  intrinsic  viscosity  and conformation of chitosans in dilute HCl solutions. International Journal of Biological Macromolecules, 23, p.135-41, 1998. 
 Coviello, T.; Matricardi, P.; Marianecci, C.; & Alhaique, F. Polysaccharide hydrogels for modified release formulations. Journal of Controlled Release, 119, p.5-24, 2007. 
Craveiro, A.A.; Craveiro, A.C.; & Queiroz, D.C. Quitosana: a fibra do futuro. Padetec: Fortaleza, 1999. 
 Cunha,  P.L.R.;  Paula,  R.C.M.;  &  Feitosa,  J.P.A.  Polissacarídeos  da  biodiversidade brasileira:  uma  oportunidade  de  transformar  conhecimento  em  valor  econômico. 
Química Nova, 32, 3, p.649-660, 2009. 
 Darby, R. Chemical Engineering Fluid Mechanics. Marcel Dekker: New York, 2001. 
 Delpech,  M.C.;  Coutinho,  F.M.B.;  &  Habibe,  M.  E.S.  Bisphenol  A-based polycarbonates: characterization of commercial samples. Polymer Testing, 21, p. 155-161, 2002. 
 Desbrières, J. Viscosity of Semiflexible Chitosan Solutions: Influence of Concentration, Temperature, and Role of Intermolecular Interactions. Biomacromolecules, 3, p.342-349, 2002. 
 Desbrières,  J.  Autoassociative  natural  polymer  derivatives: Rheological behaviour and temperature stability. Polymer, 45, p.3285-3295, 2004. 
 Desbrières,  J.;  Martinez,  C.;  &  Rinaudo,  M.  Hydrophobic  derivatives  of  chitosan: characterization  and  rheological  behaviour.  International  Journal  of  Biological Macromolecules, 19, p.21-28, 1996. 
 Dickinson,  E.  An  introduction  to  food  colloids. Oxford  University  Press:  New  York, 1992. 
 Du, J.; Hsieh, Y. PEGylation of chitosan for improved solubility and fiber formation via electrospinning. Cellulose, 14, p.543-552, 2007. 
the  alkylchitosans. 
Durand,  A.  Aqueous  solutions  of  amphiphilic  polysaccharides:  concentration  and temperature effect on viscosity. European Polymer Journal, 43, p.174-1753, 2007. 
66  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  Fernandez-Megia,  E.;  Novoa-Carballal,  R.;  Quiñoá,  E.;  Riguera,  R.  Optimal  routine conditions for the determination of the degree of deacetylation of chitosan by ¹H-NMR. 
Carbohydrate Polymers, 61, p.155-161, 2005. 
 Friebolim,  H.  Basic  one-  and  two-dimensional  NMR  spectroscopy.  2nd  ed.  VCH: Weinheim, 1993. 
 Garcia, R. B.; Silva, D. L. P.; Costa, M.; Raffin, F. N.; Ruiz, N. M. S. Avaliação de géis obtidos a partir da acetilação da quitosana em meio heterogêneo. Química Nova, 31, 3, p.486-492, 2008. 
 Giacomelli, F.C.; Riegel, I.C.; Petzhold, C.L.; Silveira, N.P.; Stepánek, P. Aggregation behavior of a new series of ABA triblock copolymers bearing short outer A blocks in B-seletive solvent: from free chains to bridged micelles. Langmuir, 25, p.731-738, 2009. 
 Gnanou,  Y.;  &  Fontanille,  M.  Organic  and  physical  chemistry  of  polymers.  Wiley-Interscience: Hoboken, 2008. 
 Gorochovceva, N.; Naderi, A.; Dedinaite, A.; & Makuska, R. Chitosan-N-poly(ethylene glycol)  brush  copolymers:  Synthesis  and  adsorption  on  silica  surface.  European Polymer Journal, 41, p.2653-2662, 2005. 
 Gradshteyn,  I.S.;  &  Ryzhic,  I.M.  Table  of  integrals,  series,  and  products.  7th  ed. 
Academic Press: San Diego, 2007. 
 Gupta, K.; & Yaseen, M. Viscosity-Temperature Relationship of Dilute Solution of Poly (vinyl chloride) in Cyclohexanone and in Its Blends with Xylene. Journal of Applied Polymer Science, 65, p.2749-2760, 1997. 
 Hamdine, M.; Heuzey, M.; Bégin, A. Viscoelastic properties of phosphoric and oxalic acid-based chitosan hydrogels. Rheologica Acta, v.45, p.659-675, 2006. 
 Heineck,  M.E.;  Cardoso, M.B.;  Giacomelli,  F.C.;  Silveira,  N.P. Evidences  of amylase coil-to-helix transition in stored dilute solutions. Polymer, 49, p.4386-4392, 2008. 
 Hiemenz, P.C.; & Lodge, T.P. Polymer Chemistry. 2nd ed. CRC Press: New York, 2007. 
 Hu,  Y.;  Jiang,  H.;  Xu,  C.;  Wang,  Y.;  Zhu,  K.  Preparation  and  characterization  of poly(ethylene  glycol)-g-chitosan  with  water-  and  organosolubility.  Carbohydrate Polymers, 61, p.472-479, 2005. 
 Janegitz, B.C.; Lourenção, B.C.; Lupetti, K.O.; & Fatibello-Filho, O. Desenvolvimento de  um  método  empregando  quitosana  para  remoção  de  íons  metálicos  de  água residuária. Química Nova, 30, p.879-884, 2007. 
67  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   Jiang,  W.H.;  &  Han,  S.J.  The  interactions  of  chitosan-poly(ethylene  glycol)  in  the presence of added salt in water: viscosity effect. European Polymer Journal, 35, 11, p.2079-2085, 1999. 
 Kasaai,  M.R.;  Charlet,  G.;  &  Arul,  J.  Master  curve  for  concentration  dependence  of semi-dilute  solution  viscosity  of  chitosan  homologues:  the  Martin  equation.  Food Research international, 33, p.63-67, 2000. 
 Khachatoorian,  R.;  Petrisor,  I.  G.;  Kwan,  C.;  Yen,  T.  F.  Biopolymer  plugging  effect: laboratory-pressurized  pumping  flow  studies.  Journal  of  Petroleum  Science  and Engineering, 38, p.13-21, 2003. 
 Khunawattanakul, W., Puttipipatkhachorn, S., Rades, T., & Pongjanyajul, T. Chitosan-magnesium  aluminum  silicate  composite  dispersions:  Characterization  of  rheology, flocculate  size  and  zeta  potential.  International  Journal  of  Pharmaceutics,  351, p.227-235, 2008. 
Kjoniksen,  A.  L.;  Beheshti,  N.;  Kotlar,  H.  K.;  Zhu,  K.;  Nystrom,  B.  Modified polysaccharides  for  use  in  enhanced  oil  recovery  applications.  European  Polymer Journal, 44, p.959-967, 2008. 
Kulicke, W.M.; & Clasen, C. Viscosimetry of polymers and polyelectrolytes. Springer: Berlin, 2004. 
 Kurita,  K.  Controlled  funcionalization  of  the  polysaccharide  chitin.  Progress  in Polymer Science, 26, p.1921-1971, 2001. 
 Lake,  L.W.;  &  Waish,  M.P.  Enhanced  oil  recovery  field  data  literature  research. 
Technical report, 116 p. University of Texas at Austin, 2008. 
 Lavertu, M.; Xia, Z. Serreqi, A.N.; Berrada, M.; Rodrigues, A.; Wang, D.; Buschmann, M.D.;  Gupta,  A.  A  validated  ¹NMR  method  for  determination  of  the  degree  of deacetylayion of chitosan. Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, 32, p.1149-1158, 2003. 
 Levitt,  D.B.;  &  Pope,  G.A.  Selection  and  screening  of  polymers  for  enhanced  oil recovery. Society of Petroleum Engineers, SPE 113845, 2008. 
 Mai-ngam,  K.  Comblike  poly(ethylene  oxide)/hydrophobic  C6  branched  chitosan surfactant polymers as anti-infection surface modifying agents. Colloids and Surfaces B: Biointerfaces, 49, p.117-125, 2006. 
Mano, E.B. Introdução a polímeros. Editora Edgard Blücher: São Paulo, 1994. 
 68  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva  McMurry, J. Química orgânica. v.2. Thomson: São Paulo, 2005. 
 Mello,  I.L.;  Delpech,  M.C.;  Coutinho,  F.M.B.;  Albino,  F.F.M.;  Santos,  S.M. 
Viscometric study of high-cis polybutadiene in cyclohexane solution at 30 °C. Polymer Bulletin, 55, p.115-122, 2005. 
 Merck. Cianoborohidreto de sódio. Darmstadt, 2010. 
 Mezzomo, R.F.; Luvizotto, J.M.; & Palagi, C.L. Improved oil recovery in Carmópolis field. Society of Petroleum Engineers, SPE 59280, 2000. 
 Michel, R.C.; Andrade, C.T.; & Reed, W.F. Estudo da dissolução de polieletrólitos em água pura e em meios de força iônica moderada. Polímeros: ciência e tecnologia,  9, 4, p.142-147, 1999. 
 Morris,  G.A.;  Castile,  J.;  Smith,  A.;  Adams,  G.G.;  Harding,  S.E.  Macromolecular conformation  of  chitosan  in  dilute  solution:  a  new  global  hydrodynamic  approach. 
Carbohydrate Polymers, 76, p.616-621, 2009. 
 Mortimer, R.G. Physical chemistry. 2nd ed. Academic Press: New York, 2000. 
 Muslim,  T.;  Morimoto,  M.;  Saimoto,  H.;  Okamoto,  Y.;  Minami,  S.;  Shigemasa,  Y. 
Synthesis  and  bioactivities  of  poly(ethylene  glycol)-chitosan  hybrids.  Carbohydrate Polymers, 46, p.323-330, 2001. 
 Needham,  R.B.;  &  Doe,  P.H.  Polymer  flooding  review.  Journal  of  Petroleum Technology, 1987. 
 Nikolova,  A.;  Manolova,  N.;  &  Rashkov,  I.  Rheological  characteristics  of  aqueous solutions  of  mixtures  of  chitosan  and  polyoxyethylene.  Polymer  Bulletin,  41,  p.115-121, 1998. 
 Nyström, B.; Kjønigsten, A.; & Iversen, C. Characterization of association phenomena in aqueous systems of chitosan of different hydrophobicity. Advances in Colloid and Interface Science, 79, p.81-103, 1999. 
 Organization  Of  The  Petroleum  Exporting  Countries  –  OPEC.  World  oil  outlook. 
Vienna, 2008. 
Ouchi,  T.;  Nishizawa,  h.;  &  Ohya,  Y.  Aggregation  phenomenom  of  PEG-grafted chitosan in aqueous solutions. Polymer, 39, 21, p.5171-5175, 1998. 
 Pillai, C.K.S.; Paul, W.; & Sharma, C.P. Chitin and chitosan polymers: solubility and fiber formation. Progress in Polymer Science, 34, p.641-678, 2009. 
69  Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva   Rae, P; & Lullo, G. A Review of the state of the art. Society of Petroleum Engineers, SPE 82260, 2003. 
 Reichardt,  C.  Solvents  and  solvents  effects  in  organic  chemistry.  Wiley-VCH: Weinheim, 2003. 
Rinaudo,  M.  Chitin and  chitosan:  properties  and  applications.  Progress  in  Polymer Science, 31, p.603-632, 2006. 
Rinaudo,  M.  New  way  to  crosslink chitosan  in aqueous  solution.  European  Polymer Journal, 46, p.1537-1544, 2010. 
Rinaudo, M.; Pavlov, G.; & Desbrières, J. Influence of acetic acid concentration on the solubilization of chitosan. Polymer, 40, p.7029-7032, 1999. 
 Santos,  J.E.;  Soares,  J.P.;  Docal,  E.R.;  Campana-Filho,  S.P.;  Cavalheiro,  E.T.G. 
Caracterização de quitosanas  comerciais de diferentes  origens.  Polímeros:  ciência  e tecnologia, 13, 4, p.242-249, 2003. 
 Schatz, C.; Pichot, C.; Delair, T.; Viton, C.; Domard, A. Static light scattering studies on chitosan solutions: from macromolecular chains to colloidal dispersions. Langmuir, 19, p.9896-9903, 2003. 
 Silva, H.S.R.C.; Santos, K.S.C.R.; & Ferreira, E.I. Quitosana: derivados hidrossolúveis, aplicações farmacêuticas e avanços. Química Nova, 29, 4, p.776-785, 2006. 
 Silveira,  N.  P;  Giacomelli,  F.  C.  Espalhamento  de  luz  aplicado  à  caracterização  de polímeros e nanopartículas. Em: Tópicos em Nanociência e Nanotecnologia. Editora da UFRGS: Porto Alegre, 2008. 
Sugimoto,  M.;  Morimoto,  M.;  Sashiwa,  H.;  Saimoto,  H.;  Shigemasa,  Y.  Preparation and  characterization  of  water-soluble  chitin  and  chitosan  derivatives.  Carbohydrate Polymers, 36, p.49-59, 1998. 
Sun, S.F. Physical chemistry of macromolecules – basic principles and issues. 2nd ed. 
Wiley-Interscience: Hoboken, 2004. 
Taylor, K. C.; Nars-El-Din, H.A. Water-soluble hydrophobically associating polymers for  improved  oil  recovery:  A  literature  review.  Journal  of  Petroleum  Science  and Engineering, 19, p.265-280, 1998. 
Thomas,  J.  E.  Fundamentos  de  engenharia  de  petróleo.  Interciência:  Rio  de  Janeiro, 2001. 
70  