ANÁLISE GEOQUÍMICA DA FORMAÇÃO PIMENTEIRAS(SEÇÃO DO DEVONIANO) - POTENCIAL GERADORA DA BACIADO PARNAÍBAVINÍCIUS PARDINI DE OLIVEIRAMonograﬁa apresentada ao Centro deCiências e Tecnologia da UniversidadeEstadual do Norte Fluminense, comoparte das exigências para obtenção dotítulo deEngenheiro de Exploração e Produçãode Petróleo.
___________________________________________________________________________________________________________________________________________Comissão Examinadora:Prof. Victor Hugo Santos (D.Sc, Geologia) - LENEP/CCT/UENFProf. Eliane Soares de Souza (D.Sc, Geoquímica) - LENEP/CCT/UENF -(Coorientadora)Prof. Hélio Jorge Portugal Severiano Ribeiro (D.Sc, Geologia) -LENEP/CCT/UENF - (Orientador)DedicatóriaDedico a construção deste trabalho aos meus pais Eustáquio Luiz de Oliveira eMaria Pardini Oliveira e à minha irmã Carla Pardini de Oliveira.
✐✐AgradecimentosA Deus, pela força de vontade a mim concedida, principalmente nos momentosmais difíceis e por vezes desanimadores.
Aos meus pais Eustáquio Luiz de Oliveira e Maria Pardini Oliveira, pelo amore carinho incondicional com que me educaram além da dedicação que sempretiveram na viabilização de meus estudos longe de minha cidade natal.
À minha irmã Carla Pardini de Oliveira, que, da mesma forma que meus pais,sempre me deu carinho, apoio e incentivo para seguir em busca de meus sonhos.
Aos amigos Leonardo Figueira Werneck , Alexandre Alves Marinho, Natã Mi-randa Franco e Rafael Pereira Valadares pelo companheirismo ao longo dessajornada , conversas e conselhos trocados tanto na faculdade quanto em momen-tos de descontração.
À aluna de mestrado Cláudia Juliana Orejuela Parra, pela ajuda em tarefaslaboratoriais onde havia a necessidade da presença de uma pessoa com maisexperiência em certas práticas.
Aos membros da banca, professores Hélio Jorge Portugal Severiano Ribeiro,Eliane Soares de Souza, Víctor Hugo Santos e Luiz Eduardo Melo Lima porterem aceitado a compor a banca examinadora desta monograﬁa.
Aos professores do LENEP/CCT/UENF Hélio Jorge Portugal Severiano Ri-beiro e Eliane Soares de Souza pela orientação e co-orientação respectivamentedeste trabalho, que sempre se mostraram dispostos a ajudar na construção destee no esclarecimento de minhas dúvidas.
Ao LENEP, pela estrutura de equipamentos, laboratórios utilizados na reali-zação dos experimentos e responsável pela construção de minha formação su-perior.
Ao CNPq pelo fornecimento de dados contidos no projeto “Avaliação da Pros-pectividade Petrolífera da Bacia do Parnaíba”. Processo nº 481.503/2007-2 Edi-tal MCT/Cnpq/2007-Universal, coordenado por Mário Ferreira de Lima Filho (UFPE).
À FAPERJ pelo apoio ﬁnanceiro que viabilizou a viagem de campo refe-rente ao projeto “Geologia do petróleo da Bacia do Parnaíba”. Prof. Dr. Hé-lio Jorge Portugal Severiano Ribeiro - Coordenador. FAPERJ - Processo E-26/111.751/2010 - APQ1À ANP, pelo fornecimento de bolsa de estudos.
✐✐✐Epígrafe"Deus não demora.......Ele capricha"✐✈SumárioNomenclaturax0.1 Siglas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xi0.2 Abreviações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xi0.3 Símbolos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xii1 Introdução11.1 Escopo do Problema. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca52.1 Geologia da Bacia do Parnaíba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52.2 Origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62.3 Embasamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82.4 Evolução Tectono-Sedimentar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82.5 Estratigraﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
112.6 Magmatismo na Bacia do Parnaíba . . . . . . . . . . . . . . . . . .
192.7 A Formação Pimenteiras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
192.8 Análise dos Trabalhos Existentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
223 Revisão dos Conceitos a Serem Utilizados e Algumas Técnicas Ge-oquímicas233.1 Revisão de Conceitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23Sumário3.2 Algumas técnicas aplicadas à caracterização geoquímica de ro-chas geradoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
284 Materiais e Métodos304.1 Motivação Para o Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
304.2 Limitações do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314.3 Pressupostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314.4 Instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314.5 Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
334.6 Experimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
335 Resultados e Discussões475.1 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
475.2 Análise Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
566 Conclusões766.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
766.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79Apêndice A -- Cromatogramas - CG-DIC87✈✐Lista de Figuras1Localização geográﬁca da Bacia do Parnaíba (ABREU, 2002).
. .
22Limites da Bacia do Parnaíba (CUNHA, 1986).
. . . . . . . . . . . .
63Grábens precursores na Bacia do Parnaíba (GÓES et al., 1992). .
74Seção geológica da Bacia do Parnaíba mostrando a orientaçãodas estruturas grabenformes do embasamento (GÓES et al., 1992).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
95Distribuição das falhas, diques e alinhamentos morfológicos quedeﬁnem os lineamentos Transbrasiliano e Picos Santa Inês, des-tacados em vermelho (mod. de CUNHA, 1986). . . . . . . . . . . .
106Carta Estratigráﬁca da Bacia do Parnaíba (mod. VAZ et al., 2007).
137Mapa geológico da Bacia do Parnaíba (PETERSOHN, 2007).
. .
188Mapa de Isópacas da Formação Pimenteiras (CAPUTO, 1984).
Observam-se dois eixos deposicionais, de orientação NW-SE eNE-SW, onde a Formação é mais espessa correspondendo à in-ﬂuência dos lineamentos Picos Santa-Inês e Transbrasiliano, res-pectivamente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
219Esquema relacionando matéria inorgânica, querogênio e MOS (Mod.
de TISSOT & WELTE, 1978). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2610 Fluxograma dos métodos analíticos . . . . . . . . . . . . . . . . .
3411Localizações das amostras coletadas de aﬂoramentos dentro daBacia do Parnaíba. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3612 Fluxograma metodológico para a etapa de extração da MOS . . .
3913 Foto do Extrator Soxhlet do Laboratório de Geoquímica do LENEP. 41
14 Frações de Hidrocarbonetos Saturados, Aromáticos e NSOs sepa-. . . . . . . . . . . .
radas após o ﬁm da Cromatograﬁa Líquida.
43Lista de Figuras15 Exemplo de Cromatograﬁa Líquida (BALBINOT, 2008). . . . . . .
4316 Esquema de um detector de ionização de chama típico (COLLINS,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2006)4517 Foto do Cromatógrafo em fase gasosa Hewlett-Packard - modelo. .
6890, tirada do próprio Laboratório de Geoquímica do LENEP.
4518 Proporção de HC saturados encontrada em cada amostra anali-. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
sada pela cromatograﬁa líquida.
5319 Proporção de HC aromáticos encontrada em cada amostra anali-. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
sada pela cromatograﬁa líquida.
5320 Proporção de HC NSO’s encontrada em cada amostra analisada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
pela cromatograﬁa líquida.
5421 Proporção de cada família de compostos encontradas nas amos-tras submetidas pela técnica de Cromatograﬁa Líquida . . . . . . .
5422 Classiﬁcação do potencial petrolífero de rochas geradoras em fun-. . . . . . . . .
ção do COT, segundo PETERS & CASSA (1994).
5723 Classiﬁcação de rocha geradora quanto à quantidade de betume. . . .
solúvel em diclorometano, segundo PETTERS et al (2005).
5824 Diagrama mostrando a disposição dos extratos analisados e osentido de maturação térmica em um gráﬁco ternário, segundo(ROHRBACK, 1983 apud SILVA, 2007).
. . . . . . . . . . . . . .
6125 Perﬁl de distribuição dos homólogos n-alcanos e o tipo de matéria. . . . . . .
orgânica relacionada (EGLINTON & MURPHY, 1969).
6326 Cromatograma padrão utilizado no trabalho referente ao petróleodo Campo de Albacora da Bacia de Campos. . . . . . . . . . . . .
6427 Exemplo de cromtograma de uma das amostras estudadas, emque se observa um envelope de n-alcanos característico de inputorgânico vegetal.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6428 Estruturas moleculares do ﬁtol e dos isoprenóides Pristano (acima). . . . . . . . . . . . . . . . . .
e Fitano (abaixo) (MILNER, 1982).
6529 Exemplo de cromatograma de uma das amostras estudadas mos-trando a impossibilidade de análise do parâmetro Pristano/Fitano.
67✈✐✐✐Lista de Figuras30 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 1). . . . . . . . . . . . .
7031 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 2). . . . . . . . . . . . .
7132 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 3).
. . . . . . . . . . .
7233 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 4). . . . . . . . . . . . .
7334 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 5). . . . . . . . . . . . .
74✐①Lista de Tabelas1Localizações e Coordenadas das amostras coletadas . . . . . . .
372Valores de Carbono Orgânico Total (COT) existentes nas amostras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
de rochas analisadas.
483Resultados de Saturação de Matéria Orgânica Solúvel. . . . . .
504Resultados do processo de eliminação de enxofre das amostrasanalisadas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
525Valores percentuais das frações saturadas, aromáticas e da razãoentre elas. Esta última, distribuída de forma crescente nesta Tabela. 55
6Classiﬁcação baseada em PETTERS & CASSA (1994) do poten-cial gerador de hidrocarbonetos para as rochas analisadas se-gundo a percentagem de COT .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
577Classiﬁcação das rochas geradoras analisadas segundo o modelode PETTERS et al. (2005).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59NomenclaturaLista de abreviações , siglas esímbolos0.1 SiglasCG-DIC - Cromatograﬁa gasosa acoplada com detector de ionização de chamaCG-EM - Cromatograﬁa gasosa acoplada ao espectrômetro de massasCOT - Carbono Orgânico TotalHC - HidrocarbonetoICE - Índice de coloração de esporosIPC - Índice Preferencial de CarbonoMCNR - Mistura complexa não resolvidaMOS - Matéria Orgânica SolúvelPPI - Preferência Par ÍmparRo - Reﬂectância da vitrinitaUCM - Unresolved complex mixture0.2 AbreviaçõesAﬂ- AﬂoramentoAm - AmostraAro - AromáticosCx - Hidrocarboneto alcano com número x de átomos de carbono na estruturamolecularg - Gramas①✐NomenclaturaLat - LatitudeLong - Longitudem - MassaMa - Milhões de anosMim - Minutosmg - MiligramasNSO - Compostos pesados contendo nitrogênio, oxigênio e enxofrep - PoçoS - EnxofreSat - SaturadosTemp - TemperaturaN - NorteS - SulE - LesteW - OesteNE - NordesteNW - NoroesteSE - SudesteSW - Sudoeste0.3 Símbolos% - Percentagem> - Maior< - Menor①✐✐NomenclaturaAnálise Geoquímica da Formação Pimenteiras (Seção do Devoniano) - Po-tencial Geradora da Bacia do Parnaíba.
ResumoUma das fases primordiais da exploração de petróleo é prover uma boa ca-racterização de um dado sistema petrolífero, e, consequentemente, dos elemen-tos que o compõem. Neste contexto, se insere a rocha geradora, parte funda-mental do referido sistema. Sem a presença deste tipo de rocha, hidrocarbone-tos como petróleo e/ou gás não são gerados. Por outro lado, a simples presençada rocha geradora não garante a geração, se, por exemplo, esta não possuirquantidade e qualidade suﬁciente de matéria orgânica em níveis necessáriosde maturidade termal. Assim, houve o interesse de analisar a geoquímica or-gânica de amostras de rochas da Formação Pimenteiras (Bacia do Parnaíba),associada ao principal sistema petrolífero da bacia. O estudo das rochas gera-doras desta bacia foi motivado pela carência de dados, acerca dessas rochas,existentes na literatura cientíﬁca. Com este intuito, 25 amostras de rochas ge-radoras da porção oeste da Bacia do Parnaíba foram coletadas em viagens decampo e posteriormente analisadas em laboratório. Além destas, duas amos-tras de poços, referente a um projeto correlato, estiveram também disponíveispara a análise. A parir daí a sequência metodológica em laboratório consistiuprincipalmente de extração de matéria orgânica solúvel, cromatograﬁa líquida ecromatograﬁa gasosa. Assim, foi possível analisar a riqueza de matéria orgâ-nica existente em tais amostras, bem como quantiﬁcar, a respeito da matériaorgânica extraída, as percentagens referentes às principais famílias de hidro-carbonetos presentes; saturados, aromáticos e compostos polares conhecidostambém como NSO’s. Estas etapas geraram resultados satisfatórios de quanti-dade de matéria orgânica solúvel, mas não satisfatórios em relação à quantidadede hidrocarbonetos saturados. Uma imaturidade termal dos extratos orgânicosanalisados foi também atestada. Em seguida a parcela de compostos saturadosfoi submetida à técnica de cromatograﬁa gasosa acoplada com detector de ioni-zação de chama (CG-DIC) visando a identiﬁcação de n-alcanos e isoprenóidesdo petróleo, e, consequentemente, informações sobre ambiente deposicional. O
①✐✐✐Nomenclaturaresultado desta etapa sugeriu um input orgânico vegetal, revelando paleoambi-ente deposicional continental. Além disso a observação da UCM, sigla em inglêspara Mistura Complexa não Resolvida, sugeriu também certo nível de imaturi-dade termal para a maioria dos extratos orgânicos estudados. Pode-se dizer porﬁm que as amostras da Formação Pimenteiras da região de estudo apresentaramelevados teores de Carbono Orgânico Total e elevadas saturações de matéria or-gânica solúvel. Tais dados indicam um bom potencial dos folhelhos como rochasgeradoras, carecendo porém, de maturidade termal. Esta formação, em outraslocalidades da bacia e em condições adequadas de mais elevado ﬂuxo térmicopoderá se revelar como uma boa rocha geradora.
Palavras chave: [Bacia do Parnaíba, Rocha Geradora, Matéria orgânica,Cromatograﬁa, Biomarcadores].
①✐✈NomenclaturaAnalysis of Pimenteiras Formation Geochemistry (Section of the Devonian) -Source Potential of Parnaiba BasinAbstractOne of the key stages of oil explorations is a good characterization of a givenpetroleum system, and hence the elements that compose it. In the surroundingcontext, there is the source rock, main part of the system. Without the presenceof this rock type, hydrocarbons such as oil and/or gas are not generated. Moro-ever, the mere presence of source rocks does not guarantee the generation, forexample, like if the source rock does not possess sufﬁcient quality and quantityof organic matter in adequated thermal maturity. So, there was a great interest toanalyse the organic geochemistry of rocks from Pimenteiras Formation (ParnaíbaBasin), because it is a part of the petroleum system of this basin. The study of thebasin in question was motivated by the lack of data on these rocks in the cientiﬁcliterature. For this purpose, 25 samples of source rocks of the western portion ofthe Parnaíba basin were collected on ﬁeld trips and analysed in laboratory. Thefollowing methodology consisted primarly of extraction of soluble organic matter,liquid chromatography and gas chromatography. Thus, it was possible to analysethe richness of organic matter in these samples, and quantify, about the organicmatter extracted, the percentages of the main families of hydrocarbons present;saturated, aromatics and polars compounds also known as NSOs. These stepsgenerated satisfactory results about quantities of soluble organic matter but notthe same about the saturated compounds. Thermal imaturity in the organic ex-tracts was also attested. Then the proportion of saturated was submitted to gaschromatography with ﬂame ionzation detection (GC-FID) in order to identify n-alkanes and isoprenoids, and therefore deposicinal environmental information.
The result of this stage suggested a vegetal organic input, revealing continentaldepositional paleoenvironmental. Furthermore, the observation of UCM, sugges-ted thermal immaturity for the most organic extracts studied. It’s possible to saythat Pimenteiras Formation samples of the study area showed high levels of To-tal Organic Carbon and high saturations of soluble organic matter. These dataindicate a good potential of the shales as source rocks, but lacking of thermal①✈Nomenclaturamaturity. This formation, in other localities of basin and adequate conditions ofhigher heat ﬂow may prove to be a good source rock.
Keywords: [Parnaiba Basin, Source Rocks, Organic matter, Chromato-graphy, Biomarkers].
①✈✐11IntroduçãoNo presente trabalho desenvolve-se um estudo a respeito de rochas gerado-ras de petróleo oriundas da bacia sedimentar do Parnaíba, mais especiﬁcada-mente folhelhos da Formação Pimenteiras, principal geradora da bacia em ques-tão. O estudo consiste de uma análise da geoquímica orgânica de tais amostras,coletadas na borda oeste da bacia, no estado do Tocantins. Este estudo auxiliana abordagem a respeito do potencial gerador de hidrocarbonetos, líquidos e/ougasosos, dessas amostras. Para tal, as amostras submetidas ao estudo foramcoletadas a partir de viagens de campo, e em seguida, analisadas em laborató-rio a partir de técnicas como extração de matéria orgânica solúvel, cromatograﬁalíquida e cromatograﬁa gasosa acoplada a um detector de ionização de chama(CG-DIC). Os resultados obtidos serão então comparados com os registrados natese de doutorado de René Rodrigues, concluída no ano de 1995, o qual reali-zou estudo semelhante, porém em amostras de poços do interior da bacia. Estareferida tese consiste no principal e mais completo trabalho acerca da geoquí-mica orgânica da Bacia do Parnaíba existente na literatura cientíﬁca, por isso suagrande importância e relevância para o presente trabalho.
1.1 Escopo do ProblemaDentre os vários fatores imprescindíveis para que haja uma acumulação depetróleo em um reservatório, se destaca a sua geração. Sem as condições fa-voráveis para a formação de uma rocha geradora, não há geração de petróleoe, consequentemente, ausência de acúmulo em um reservatório. Portanto, é desuma importância que se tenha um bom conhecimento a respeito das rochasgeradoras de petróleo de uma bacia, bem como as condições físico-químicasa que elas foram submetidas ao longo do tempo geológico. Estas informaçõesdarão subsídios para atestar se tais condições foram favoráveis à criação de umpotencial de geração de petróleo, e se este potencial é considerável do ponto de2vista econômico.
A Bacia do Parnaíba, área em estudo no presente trabalho, situa-se na por-ção nordeste ocidental brasileira (Figura1), compreendendo terrenos dos esta-dos do Maranhão, Piauí, Tocantins e restritamente do Ceará. De forma maisespecíﬁca, vale enfatizar que a região onde se concentrou a pesquisa foi a por-ção compreendida no estado do Tocantins, que representa a borda oeste dabacia do Parnaíba, área que apresenta exuberantes aﬂoramentos da FormaçãoPimenteiras.
Esforços exploratórios pretéritos na bacia geraram grande parte do conheci-mento geológico atual e é considerada por muitos pesquisadores e estudiosos daárea uma fronteira exploratória. Com a criação da Agência Nacional do Petróleo(ANP) em 1997, a ela foi passada a incumbência de fomento da exploração pe-trolífera no país. Assim, em junho de 2002, a ANP ofereceu um bloco exploratóriona bacia do Parnaíba em sua IV Rodada de Licitações, sem qualquer sucesso deinvestimento. Tal desinteresse por parte dos investidores se justiﬁca, pelo menosem parte, à pouca quantidade de informações geológicas exploratórias disponí-veis (MENDES & BORGHI, 2004) e também, à conhecida pouca subsidência aque a Bacia do Parnaíba foi submetida. Tal fato leva os pesquisadores a esperarpouca maturidade termal para as rochas geradoras.
Este trabalho então, colabora para um maior conhecimento a respeito dabacia do Parnaíba, além de proporcionar um enriquecimento no acervo de da-dos geológicos e geoquímicos da região. Entretanto, mesmo com a carênciade dados relacionados a bacia do Parnaíba, ela foi, e continua sendo, objeto deestudos sedimentológicos, estratigráﬁcos, geofísicos e de recursos minerais eenergéticos.
Dentre os principais trabalhos relacionados ao tema e que serviram de boafonte de informações destacam-se o artigo técnico de VAZ et al (2007), além dotrabalho de RODRIGUES (1995), que aborda a geoquímica orgânica na bacia, eque servirá como base comparativa dos resultados obtidos ao ﬁm deste estudo.
Figura 1: Localização geográﬁca da Bacia do Parnaíba (ABREU, 2002).
1.2 ObjetivosOs objetivos deste trabalho são:3• Objetivo geral:– Analisar e discorrer a respeito das características geoquímicas dasamostras da Formação Pimenteiras da Bacia do Parnaíba.
• Objetivos especíﬁcos:– Levantar dados geoquímicos acerca de amostras da Formação Pimen-teiras (Devoniano), coletadas da borda oeste da bacia. Estes dadoscontribuirão para o enriquecimento do acervo atualmente existente.
A originalidade do tema está associada ao fato de que tal análise, a partir deresultados analíticos obtidos por processos de cromatograﬁa líquida e gasosa,ser inédita em amostras da borda oeste da Bacia do Parnaíba. Até hoje, tal pro-cedimento foi realizado em amostras representativas da porção central da Bacia,conseguidos a partir de amostras de rochas e testemunhos, obtidas a partir daperfuração de poços exploratórios da Petrobras. Tais dados, publicados na tesede doutorado de René Rodrigues em 1995, serão comparados e discutidos comos conseguidos neste trabalho.
1.3 Organização do DocumentoApresenta-se nesta seção a organização do documento para uma melhorcompreensão do leitor.
No Capítulo 2, “Revisão Bibliográﬁca”, apresenta-se uma revisão bibliográﬁcadetalhada dos trabalhos, técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relaciona-dos ao trabalho. Um acervo de informações acerca da Bacia do Parnaíba seráapresentada neste capítulo.
No Capítulo 3, “Metodologia”, apresenta-se a metodologia cientíﬁca que foiutilizada no desenvolvimento do presente trabalho. Inclui-se informações sobrea área da pesquisa, regional e especíﬁca, instrumentos (materiais, equipamen-tos, softwares) utilizados, dados a priori e formas de análise e interpretação dosmesmos.
No Capítulo 4, “Revisão dos Conceitos e Modelos a Serem Utilizados”, umconjunto de conceitos geológicos e geoquímicos desenvolvidos por outros auto-res serão apresentados, além de modelos metodológicos de estudo de geoquí-mica orgânica de rochas geradoras. Os conceitos e modelos apresentados estão4diretamente relacionados a este trabalho e serão amplamente utilizados no de-correr do mesmo.
No Capítulo 5, “Resultados e Análises”, apresenta-se os resultados obtidosdurante o estudo e as análises desenvolvidas acerca dos mesmos. Este capítuloapresentará as evidências que serão o alicerce para o próximo capítulo, queconcluirá o trabalho.
No Capítulo 6, “Conclusões”, apresenta-se as conclusões obtidas ao ﬁm detodo o estudo desenvolvido além de sugestões para trabalhos futuros relaciona-dos ao tema, abordando tópicos que, por ventura, não tenham sido abordadosou que tenham sido abordados com pouco aprofundamento.
Após as conclusões são apresentadas as “Referências Bibliográﬁcas” e os“Apêndices” utilizados na construção do trabalho.
52Revisão BibliográﬁcaNo escopo do problema, apresentou-se uma breve revisão dos artigos rela-cionados a este trabalho. Neste capítulo apresenta-se uma revisão bibliográﬁcadetalhada dos trabalhos, técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relaciona-dos ao estudo desenvolvido. O presente trabalho vem incrementar o acervo deinformações para um maior conhecimento sobre o potencial petrolífero da bordaoeste da Bacia do Parnaíba, tomando como base alguns trabalhos já existentessobre a bacia, mas que foram realizados em localidades distintas das que sãoabordadas neste estudo.
2.1 Geologia da Bacia do ParnaíbaA Bacia do Parnaíba, com uma área aproximada de 600.000 Km², é refe-renciada pelos pesquisadores por diferentes nomes. Em textos geológicos maisantigos encontram-se nomes como Bacia do Maranhão ou do Piauí-Maranhão(VAZ et al., 2007).
Constitui, juntamente com as Bacias do Amazonas e do Paraná, um grandecomplexo de bacias intracratônicas do Brasil. A bacia possui camadas que po-dem ser correlacionadas com outras bacias, tais como as Bacias do Gabão eGana na África, o que indica que a bacia do Parnaíba já ocupou uma área muitomais ampla, aproximadamente 3 vezes da atual, tendo sido erodida principal-mente em sua periferia (CAPUTO & LIMA, 1984). A Bacia do Parnaíba abrangequase a totalidade dos estados do Maranhão e Piauí e algumas pequenas faixasdo leste do Pará, oeste do Ceará e Norte de Tocantins e Goiás (RODRIGUES,1995). Sua coluna sedimentar chega a 3500 metros de espessura em seu depo-centro, região de maior acúmulo de sedimentos, sendo 3/4 destes, sedimentosde idade Paleozóica e o restante de idade Mesozóica (RODRIGUES, 1995). A
Bacia do Parnaíba encontra-se limitada ao norte com o Oceano Atlântico pelo6Arco Ferrer-Urbano Santos, com a Bacia do São Francisco ao Sul, pelo arco doMédio São Francisco e a Noroeste, com o rifte Mesozóico do Marajó, pelo Arcode Tocantins (YOUNG, 2003)(Figura 2).
Figura 2: Limites da Bacia do Parnaíba (CUNHA, 1986).
2.2 OrigemA Bacia do Parnaíba desenvolveu-se sobre um embasamento continental du-rante o período de estabilização da plataforma Sul Americana (ALMEIDA & CAR-NEIRO, 2004). Através de correlação com os litotipos existentes nas faixas dedobramentos, maciços medianos e outras estruturas complexas em suas bor-7das, se deduz que o substrato da bacia é composto por rochas de diferentesclassiﬁcações; metamórﬁcas, ígneas e sedimentares (VAZ et al., 2007).
A bacia formou-se no Eopaleozóico, após a colisão entre duas plataformas,Amazônica e Brasileira, o que acabou por resultar no fechamento dos cinturõesmóveis Araguaia, Propriá e Arioses, no ﬁnal do pré-cambriano superior e início dopaleozoico (RODRIGUES, 1995). Assim, sua subsidência inicial provavelmenteesteve relacionada à deformações e eventos térmicos ﬁni e pós-orogênicos doCiclo Brasiliano (cerca de 500 Ma) ou ao Estádio de Transição da plataforma(ALMEIDA & CARNEIRO, 2004). Estruturas grabenformes, foram identiﬁcadase interpretadas com o auxílio de estudos geofísicos como sísmica, gravimetriae magnetometria, no substrato da Bacia do Parnaíba, e, segundo OLIVEIRA &MOHRIAK (2003), elas teriam controlado o depocentro inicial da bacia (Figura3).
Figura 3: Grábens precursores na Bacia do Parnaíba (GÓES et al., 1992).
82.3 EmbasamentoA Bacia do Parnaíba encontra-se sobre rochas metamórﬁcas mais antigasque o Mesoproterozóico, fazendo parte de uma área compreendida entre provín-cias tectônicas. São elas: Província da Borborema, Amazonas, Tocantins e SãoFrancisco. A principal estruturação do embasamento é de direção NE-SW e estáassociada à Faixa Transbrasiliana (ARCE et al., 2006) (Figura 3).
Duas unidades sedimentares representam o embasamento da Bacia dentrodos grábens: Formação Riachão e Grupo Jaibaras.
• Formação Riachão: A partir de amostras de poços, é composta por grau-vacas, arcósios, siltitos, folhelhos vermelhos e ignimbritos. São depósitosconsiderados de idade Proterozóica média ou superior (VAZ et al., 2007).
• Grupo Jaibaras: Aﬂorante no leste-nordeste na Bacia, e, em subsuperfícieocorre preenchendo calhas grabenformes sugeridas por dados geofísicos.
Calcula-se uma idade cambro-ordoviciana para este pacote (VAZ et al.,
2007)2.4 Evolução Tectono-SedimentarHouve grande inﬂuência tectônica dos pulsos termais do ciclo Brasiliano (Cambro-Ordoviciano) sobre a sedimentação posterior ocorrida na Bacia do Parnaíba. Em
função desta tectônica formaram-se grábens, baixos estruturais e riftes precur-sores, com eixos orientados principalmente NE-SW e N-S (vide Figura 3 e Figura4), os quais foram preenchidos por sedimentos aluviais e ﬂuviais. As extensõesNE-SW e SE-NW dos riftes precursores, que correspondem respectivamente àsáreas dos lineamentos Transbrasiliano e Picos Santa Inês (Figura 5), foram asprincipais áreas de subsidência. Estas áreas tiveram papel importante para odesenvolvimento da bacia, pois controlaram a sedimentação ocorrida durante oSiluriano e também no Devoniano. Houve além disso, do Siluriano ao Neode-voniano, grandes modiﬁcações na conﬁguração espacial dos continentes, coma ocorrência de espalhamentos oceânicos de grande extensão além de altera-ção nos polos gelados que migraram do sul da América do Sul para o centroda África (RODRIGUES, 1995). Este mesmo autor admite a formação de seissupersequências oriundas da evolução tectônica da bacia, mas no presente tra-9balho serão admitidas cinco supersequências, de acordo com a abordagem deVAZ et al (2007).
Figura 4: Seção geológica da Bacia do Parnaíba mostrando a orientação dasestruturas grabenformes do embasamento (GÓES et al., 1992).
10Figura 5: Distribuição das falhas, diques e alinhamentos morfológicos que deﬁ-nem os lineamentos Transbrasiliano e Picos Santa Inês, destacados em verme-lho (mod. de CUNHA, 1986).
A sucessão de rochas sedimentares e magmáticas da Bacia do Parnaíba,de acordo com a divisão mais recente encontrada na literatura cientíﬁca feita,por (VAZ et al., 2007), pode ser disposta cronologicamente em cinco super-sequências, são elas: Siluriana, Mesodevoniana-Eocarbonífera, Neocarbonífera-Eotriássica, Jurássica e Cretácea. Estas supersequências são delimitadas pordiscordâncias, que se estendem pela bacia, ou seja, constituem quebras nasedimentação vigente. No contexto da plataforma sul-Americana, as três pri-meiras sequências, Siluriana, Mesodevoniana-Eocarbonífera e Neocarbonífera-Eotriássica situam-se no estádio de estabilização e as discordâncias que lhesdizem respeito têm suas gêneses relacionadas em parte às ﬂutuações dos ele-vados níveis eustáticos dos mares epicontinentais ocorridas durante o Eopaleo-zóico (VAZ el al., 2007). Estas variações do nível do mar, chamadas também devariações eustáticas, são processos naturais, e que ocorrem ao longo do tempo.
11São fenômenos cíclicos e variáveis quanto à sua amplitude e intensidade, po-dendo esta variação ser na escala de dezenas de metros, em um intervalo detempo relativamente curto. Tais variações do nível eustático resultam em episó-dios de transgressões e regressões marinhas. As primeiras provieram do oceanoadjacente à margem ativa do sudoeste de Gondwana e de bacias do norte atualda África, inundadas pelo Oceano Tethys. As regressões e discordâncias erosi-vas teriam sido dependentes também de ascensões epirogênicas, movimentosverticais de placas tectônicas, em resposta às orogêneses ocorridas na bordaativa do Gondwana adjacente à plataforma (PLINT el al., 1992).
Outros fenômenos e processos geológicos ocorreram e também interferirampara a conﬁguração sedimentar e formato atual da Bacia do Parnaíba. Den-tre eles, podemos citar a subsidência causada pelo estiramento litosférico, so-brecarga representada pelos depósitos que nela se acumulavam e alguns ou-tros processos da dinâmica continental (VAZ et al., 2007). Portanto, podemosdizer que as subidas eustáticas apenas em parte respondem pelas sucessi-vas inundações que ocorreram durante o Fanerozóico (ALMEIDA & CARNEIRO,2004), porém, de acordo com alguns autores, como DELLA FÁVERA (1990), sãofenômenos de subida e descida do nível do mar, e não processos orogênicos,que, de forma substancial, inﬂuenciaram no controle dos ciclos transgressivos-regressivos e, consequentemente, inﬂuenciaram nas discordâncias que deﬁnemos limites, topo e base, das sequências existentes na Bacia do Parnaíba.
2.5 EstratigraﬁaA estratigraﬁa da Bacia do Parnaíba é interpretada, quanto ao número desequências litoestratigráﬁcas, de forma diferente por diversos pesquisadores.
Alguns deles consideram que a entidade geológica conhecida como “Bacia doParnaíba” diz respeito apenas aos sedimentos paleozóicos correspondentes aosGrupos Serra Grande (Siluriano), Canindé (Devoniano) e Bálsas (Carbonífero-Triássico). A justiﬁcativa é que estes grupos tiveram seu desenvolvimento tectono-sedimentar associado à subsidência do embasamento da bacia no contexto evo-lutivo do Paleocontinente Gondwana. “Os aspectos tectônicos e deposicionaisdos sedimentos pós-Grupo Balsas estão associados diretamente ao processode ruptura do Gondwana, e, por isso, devem ser tratados e estudados como umabacia de evolução distinta à da Bacia do Parnaíba” (ROSSETI et al., 2001). Es-tes autores defendem que as sequências pós-Grupo Balsas fariam parte de uma12outra bacia sedimentar, a Bacia São Luiz-Grajaú, porém inexiste uma barreirageográﬁca signiﬁcativa na restrição da sedimentação entre as bacias além deambas possuírem o mesmo arcabouço estrutural e história evolutiva intimamenterelacionada.
No presente trabalho, entretanto, adotou-se a proposta estratigráﬁca suge-rida por VAZ et al (2007) (Figura 6), a mais recente publicada, a qual é baseadaem dados de subsuperfície oriundos a partir da perfuração de poços explora-tórios da Petrobras. A proposta admite cinco sequências estratigráﬁcas, depo-sitadas do Siluriano ao Cretáceo, que preenchem sinéclises, correlacionáveis aciclos tectônicos de caráter global, e podem ser observadas esquematicamente apartir do mapa geológico da Bacia do Parnaíba (Figura 7). Tais autores adotaramesta divisão, baseando-se em discordâncias de caráter regional, que individuali-zam cada sequência. Estas discordâncias podem ser facilmente identiﬁcadas apartir de análises sísmicas e também bioestratigráﬁcas, e/ou discordâncias pre-sumíveis a partir de interrupções signiﬁcativas na sedimentação (ARCE et al.,
2006).
A natureza da sedimentação da bacia é predominantemente siliciclástica,ocorrendo subordinadamente calcário, anidrita e sílex. Além disso há tambéma ocorrência de rochas ígneas básicas, intrusivas e extrusivas, provavelmenterelacionadas a três pulsos magmáticos principais (GÓES et al., 1992), que ocor-reram do Neojurássico ao Eocretáceo (215 a 110 Ma). As rochas extrusivas sãoapresentadas seguindo a sequência estratigráﬁca. Os diabásios, por sua vez nãoocupam uma posição estratigráﬁca bem deﬁnida, e por isso não se encontramagrupados em uma unidade especíﬁca. Os eventos magmáticos que ocorreramdurante o Juro-Triássico são correlacionáveis ao magmatismo Penatecaua dasBacias dos Solimões e Amazonas, enquanto que os de idade Eocretácea (150 -120 Ma) são correlacionáveis à Formação Serra Geral (Bacia do Paraná) (ARCEet al., 2006).
13Figura 6: Carta Estratigráﬁca da Bacia do Parnaíba (mod. VAZ et al., 2007).
2.5.1 Sequência SilurianaCorresponde litoestratigraﬁcamente ao grupo Serra Grande. Em subsuperfí-cie ocorre praticamente em quase toda a extensão da bacia e é formada por trêsFormações; Ipu, Tianguá e Jaicós (VAZ et al., 2007).
A Formação Ipu foi a primeira a ser depositada, logo, a mais antiga. Ela érepresentada por arenitos com seixos, conglomerados com matriz areno-argilosae matacões de quartzo ou quartzito e arenitos de ﬁnos a grossos. Em algumasrochas predominam as cores mais claras, brancas ou cinza/creme-claro, maciçosou com estratiﬁcação cruzada. As rochas dessa unidade foram depositadas emvários tipos distintos de ambientes, de glacial-proximal e glacio ﬂuvial, a lequesou frentes deltaicas. A presença de sedimentos glaciais, ﬂuvioglaciais e feiçõesde glaciação no ﬁm do Ordoviciano, fazem com que esta Formação se enquadre14no modelo da existência de um centro glacial no sul do Saara (CAPUTO & LIMA,1984).
A próxima sequência depositada durante o Siluriano, Formação Tianguá, écomposta por folhelhos cinza-escuros, bioturbados, sideríticos e carbonáticos, dearenitos cinza-claro, ﬁno a médio, feldspáticos e de intercalações de siltitos e fo-lhelhos cinza-escuros, bioturbados e micáceos (GÓES & FEIJÓ, 1994). Quantoao ambiente de sedimentação, acredita-se que foi depositada num ambiente ma-rinho raso, durante a fase de máxima extensão da transgressão gláucio-eustáticamundial que se seguiu à fusão de gelo do norte da África (ARCE et al., 2006).
Seus contatos ocorrem de forma concordante com as camadas sotoposta (For-mação Ipu) e sobreposta (Formação Jaicós) (CAPUTO & LIMA, 1984).
A Formação Jaicós é constituída de arenitos cinza com tonalidades claras,creme ou amarronzada, grossos, contendo eixos angulares a subangulares, malselecionados, friáveis, maciços ou com estratiﬁcação cruzada ou lenticular (CA-PUTO & LIMA, 1984), depositados em ambientes ﬂuviais entrelaçados (GÓES &FEIJÓ, 1994). Porém há autores que consideram outros sistemas deposicionaispara a Formação Jaicós, tais como ﬂuvial (KEGEL, 1953), marinho raso (MABESO-ONE, 1978) e canais distributários e frentes deltaicas (CAROZZI, 1975).
2.5.2 Sequência Mesodevoniana-EocarboníferaOs estratos representativos desta sequência foram depositados com atitudediscordante sobre a sequência mais antiga, Siluriana. Em subsuperfície está pre-sente quase em toda a área abrangida pela bacia. Quanto à litoestratigraﬁa daSequência Mesodevoniana-Eocarbonífera, esta é composta pelo grupo Canindé,que por sua vez está dividido em quatro Formações, descritas a seguir na ordemtemporal de deposição (VAZ et al., 2007).
A Formação Itaim, designa arenitos ﬁnos a médios com grãos subarredon-dados, bem selecionados e com alta esfericidade. Na base desta unidade éobservado um grande número de intercalações de folhelhos bioturbados. Nota-se também uma granocrescência ascendente (DELLA FÁVERA, 1990). Segundo(GÓES & FEIJÓ, 1994), os sedimentos Itaim foram depositados em ambientesdeltaicos e plataformais, dominados por correntes induzidas por processos demarés e de tempestades.
A Formação Pimenteiras, depositada logo após a deposição da Formação15Iatim será tratada de forma especial, em um tópico em separado, pois é a For-mação cujo o estudo do presente trabalho se justiﬁca. Resumidamente, folhelhoscinza-escuros a pretos predominam nesta formação. Camadas intercaladas desiltito e arenito também são observadas (GÓES & FEIJÓ, 1994).
De maneira subsequente à Formação Pimenteiras, ocorre a Formação Cabe-ças, na qual predominam rochas consistindo de arenitos cinza-claros a brancos,médios a grossos, com intercalações delgadas de siltitos e folhelhos. Diamic-titos ocorrem eventualmente e com maior frequência na parte superior. Tilitos,pavimentos e seixos estriados caracterizam um ambiente glacial ou periglacial(CAPUTO & LIMA, 1984). Estratiﬁcação cruzada tubular ou sigmoidal ocorrede forma signiﬁcativa, e tempestitos ocorrem na transição para a Formação Pi-menteiras (DELLA FÁVERA, 1990). Quanto ao paleoambiente de sedimentação,interpreta-se como sendo nerítico-plataformal, dominado por correntes de marés(GÓES & FEIJÓ, 1994) e eventual inﬂuência periglacial registrada por diamic-tito, nos quais algumas superfícies estriadas podem ser observadas (CAPUTO &LIMA, 1984).
A Formação Longá é caracterizada por folhelhos cinza-escuro a pretos, emparte arroxeados, homogêneos ou bem laminados, bioturbados. Em sua por-ção média é comum a presença de pacote de arenitos e siltitos cinza-claros aesbranquiçados, laminados (LIMA & LEITE, 1978). Um ambiente plataformal,com predomínio de tempestades, foi interpretado por GÓES & FEIJÓ (1994).
CAPUTO & LIMA (1984) e DELLA FÁVERA (1990) caracterizam esta Formaçãocomo predominantemente argilosa.
A Formação Poti, depositada sobre a Formação Longá, é composta por are-nito cinza-esbranquiçado, com intercalações e interlaminações de folhelhos esiltitos, depositados em sistemas deltaico e de planície de maré, com eventualinﬂuência de tempestades durante o período Eocarbonífero (GÓES & FEIJÓ,1994). LIMA & LEITE (1978) divide a Formação em duas porções, uma inferior eoutra superior. A inferior é constituída de arenitos cinza-esbranquiçados, médios,com lâminas dispersas de siltito cinza-claros, e a superior de arenitos cinza, lâ-minas de siltitos e folhelhos com eventuais níveis de carvão. Já CAPUTO &LIMA (1984), separam esta Formação em quatro unidades, compostas, basica-mente por intercalações de arenitos e siltitos. DELLA FÁVERA (1990) destacaa ocorrência ocasional de diamictitos e carvão em delgadas camadas, além dedepósitos tempestíticos, na parte superior da seção.
162.5.3 Sequência Neocarbonífera - EotriássicaEsta sequência é representada pelo pacote sedimentar do Grupo Balsas.
É observada em superfície nas regiões centro-sul e parte das regiões oeste eleste-nordeste da bacia, já em subsuperfície está presente em grande parte desua extensão. É aceita a existência de quatro Formações nesta sequência; Piauí,Pedra de Fogo, Motuca e Sambaíba (VAZ et al., 2007).
LIMA & LEITE (1978) dividiram a Formação Piauí em duas sucessões. A in-ferior, constituída de arenitos cor-de-rosa, médios, maciços ou com estratiﬁcaçãocruzada de grande porte e intercalações de folhelho vermelho, e a superior for-mada de arenitos vermelhos, amarelos, ﬁnos a médios, contendo intercalaçõesde folhelho vermelhos, calcários e ﬁnas camadas de sílex. Interpreta-se que ossedimentos desta Formação foram depositados em paleoambiente continental-litorâneo sob clima árido no Neocarbonífero (ARCE et al., 2006). CAPUTO &LIMA (1984) interpretam que houve diversas ingressões do mar durante a depo-sição desta seção.
A Formação Pedra de Fogo, de idade Permiana, é caracterizada por umagrande variedade de rochas: sílex, calcário oolítico e pisolítico creme a branco,eventualmente estromatolítico, intercalado com arenito ﬁno a médio amarelado,folhelho cinzento, siltito, anidrita e eventualmente, dolomito (VAZ et al., 2007).
Foram depositados num ambiente marinho raso a litorâneo, em planícies desabkha, durante o Eopermiano (ARCE et al., 2006).
A Formação Motuca é composta por siltito vermelho e marrom, arenito brancoﬁno e médio, subordinadamente folhelho, anidrita e raros calcários (VAZ et al.,
2007). De acordo com GÓES & FEIJÓ (1994) os sedimentos Motuca foram de-positados num sistema desértico, com lagos associados. Sua idade, segundoCAPUTO & LIMA (1984), , estende-se do Permiano terminal ao início do Eotriás-sico.
A última Formação da sequência, Formação Sambaíba, é composta por are-nito róseo a amarelo, bem selecionado e com estratiﬁcações cruzadas de grandeporte, caracterizando um sistema eólico e ﬂuvial (CAPUTO & LIMA, 1984), depo-sitado em paleoambiente desértico (ARCE et al., 2006). A idade dessa Forma-ção é duvidosa e ainda debatida entre diversos autores, uma vez que a ausênciade fósseis impede as datações bioestratigráﬁcas. Assim sua idade foi estimadabaseando-se no posicionamento estratigráﬁco, estando situada entre o Eotriás-17sico (ou seja, sobre a Formação Motuca) e o Mesotriássico (abaixo da FormaçãoMosquito) (ARCE et al., 2006).
2.5.4 Sequência JurássicaA sequência Jurássica está constituída apenas pela Formação Pastos Bons,tendo em vista que a posição estratigráﬁca da Formação Corda foi reinterpretadapelos autores e passou a fazer parte da sequência Cretácea (VAZ et al., 2007).
As rochas desta formação podem ser divididos em três partes: na basepredomina arenito branco ou com tonalidades esverdeadas, amareladas, ﬁnoa médio, grãos subarredondados e, geralmente, apresentam estratiﬁcação pa-ralela e raras lentes de calcário; na porção média da seção ocorrem siltito, fo-lhelho/argilito cinza a verdes, comumente intercalados com arenito; já a porçãomais superior é formada por arenito vermelho/cor-de-rosa, ﬁno, gradando parasiltito, contendo níveis de folhelho (CAPUTO & LIMA, 1994). Com base no con-teúdo fossilífero determina-se que esta Formação foi depositada durante o Meso-Jurássico a Neo-Jurássico, em paleodepressões continentais, lacustrinas, comalguma contribuição ﬂuvial (VAZ et al., 2007), como resultado de uma reorgani-zação da drenagem, em função do soerguimento das porções oeste, noroeste(Arco do Tocantins) e norte (Arco Ferrer Urbano Santos) da Bacia (CAPUTO &LIMA, 1984). O ambiente de deposição se deu em clima semiárido a árido (VAZet al., 2007).
2.5.5 Sequência CretáceaA sequência Cretácea é constituída por quatro formações: Corda, Grajaú,Codó e Itapecuru (VAZ et al., 2007).
A Formação Corda refere-se principalmente a arenitos vermelhos, castanhos-avermelhados, muito ﬁnos/ﬁnos a médios, seleção regular a boa, semifriáveis asemicoesos, ricos em óxido de ferro e zeólitas (VAZ et al., 2007). Atribui-seque esta formação foi depositada em sistemas de fan-deltas, leques aluviais eeólicos, durante o Neojurássico (ARCE et al., 2006). DELLA FÁVERA (2001) ca-racteriza os sistemas como rios meandrantes e sabkhas. O clima é interpretadocomo árido a semiárido, em função da presença de redbeds (ARCE et al., 2006).
A Formação Grajaú é composta de arenitos creme-claro/esbranquiçado, creme-18amarelado ou variegados, médio/grossos, subangulosos/angulosos, mal selecio-nados (VAZ et al., 2007). CAPUTO & LIMA (1984) interpretam os sedimentos daFormação Grajaú como sendo depositados por sistemas de fan-deltas e deltas esua idade atribuída ao Neo-Aptiano ao Neo-Albiano, determinada com base narelação estratigráﬁca com a Formação Codó.
A Formação Codó é composta em subsuperfície por três unidades: uma uni-dade basal, sendo composta por conglomerado basal seguido por folhelhos be-tuminosos intercalados com calcário; uma intermediária que é composta por umconglomerado polimítico recoberto por folhelhos fossilíferos e ﬁnalmente umaunidade superior, compreendendo basicamente calcário, arenito e siltito deposi-tadas em sistemas deltaicos e lacustres (CAPUTO & LIMA, 1984). Interpreta-seque são unidades do Eo-Aptiano-Eo-Albiano (VAZ et al., 2007).
Quanto a última unidade depositada nesta sequência, Formação Itapecuru,mostra uma natureza transgressiva, e o litotipo mais frequente é formado dearenitos variegados, ﬁnos, friáveis, com estruturas variadas. Pelitos e arenitosconglomeráticos ocorrem, porém de forma mais subordinada (ANAISSE et al.,
2001). Estes sedimentos são interpretados como representativos de sistemasﬂuvio-lacustres, depositados em clima árido, sobre os sedimentos das Forma-ções Codó e Grajaú, durante o Albiano, no Eocretáceo(GÓES & FEIJÓ, 1994).
Figura 7: Mapa geológico da Bacia do Parnaíba (PETERSOHN, 2007).
192.6 Magmatismo na Bacia do ParnaíbaA ruptura do megacontinente Pangea, estabeleceu no Brasil um estágio tectô-nico de ativação, que posteriormente levaria à abertura do Oceano Atlântico.
Eventos distensionais, remobilização de antigas falhas, surgimento de novas fra-turas e intenso magmatismo básico são características dessa importante etapamesozóica no contexto da evolução da área, que, posteriormente, tornou-se oterritório brasileiro (ZALÁN, 2004). Nesse cenário tectônico, acomodaram-se naBacia do Parnaíba as rochas ígneas intrusivas (diques e soleiras) e extrusivas,de composição básica, que, do ponto de vista estratigráﬁco foram agrupadas emduas unidades: Formação Mosquito e Formação Sardinha (VAZ et al., 2007).
A Formação Mosquito, de acordo com AGUIAR (1971), identiﬁca derramesbasálticos com intercalações de arenitos que aﬂoram no rio de mesmo nome,ao sul da cidade de Fortaleza dos Nogueiras, no estado do Maranhão. AGUIAR(1971) denominou Formação Sardinha a corpos de basalto, preto a roxo, mape-ados entre as cidades de Fortaleza dos Nogueiras e Barra do Corda.
Posicionado estratigraﬁcamente entre os Grupos Balsas e Mearim, a Forma-ção Mosquito representa o primeiro pulso magmático, que é deﬁnido por GÓES& FEIJÓ (1994) por basalto preto, amigdaloidal, toleítico, eventualmente interca-lado com arenito vermelho com leitos de sílex. De acordo com CAPUTO & LIMA(1984), os sedimentos intercalados indicam deposição em sistemas eólicos elacustres, em paleoclima quente e árido. A maior espessura dessa formaçãoé de aproximadamente 200 metros, localizada na porção centro-oeste da bacia(ARCE et al., 2006).
Ocorrendo sobreposta ao Grupo Mearim, posição esta evidenciada pela ocor-rência de diques de diabásio na Formação Corda, e sotoposta às FormaçõesGrajaú e Codó (CAPUTO & LIMA, 1984), a Formação Sardinha é descrita comobasalto preto, amigdalóide, normalmente alterado, o que diﬁculta sua datação. A
Formação Sardinha possui 20 metros de espessura e sua extensão é limitada(AGUIAR, 1971).
2.7 A Formação PimenteirasA Formação Pimenteiras será abordada de forma especial nesta seção poisconstitui a Formação cujas amostras de rochas foram estudadas. Historica-20mente, o nome Formação Pimenteiras foi inicialmente introduzido por Small (apudBRITO, 1979) para designar camadas de folhelho com aproximadamente 20 me-tros de espessura no vilarejo de Pimenteiras, localizado no estado do Piauí. Suaposição estratigráﬁca pode ser observada na Figura 6, destacada com um re-tângulo em vermelho. Segundo DELLA FÁVERA, (1990), esta Formação con-siste predominantemente de folhelhos cinza escuro a pretos, esverdeados, emparte bioturbados, podendo ocorrer camadas intercaladas de siltito a arenito, degranulometria grossa até conglomerática, os quais portam fácies tempestíticas.
Segundo este autor, em perﬁs elétricos, pode-se notar certa ciclicidade depo-sicional, com forte tendência transgressiva, culminando num folhelho radioativono meio da seção. GÓES & FEIJÓ (1994) descrevem a Formação Pimenteirascomo sendo um pacote de rochas sedimentares constituído, em sua maior parte,por espessos folhelhos e siltitos. Em escala reduzida, seriam encontradas lentese delgadas camadas de arenitos ﬁnos. DELLA FÁVERA (1990), citando LIMA &LEITE (1978) descreve a Formação Pimenteiras como uma série de ciclos gra-nocrescentes para cima, com 10 a 30 metros de espessura, começando comargilitos e terminando com corpos de arenitos de 3 a 5 metros de espessura,com geometria de barras ou lobos e distribuição lateral de aproximadamente 100metros. A característica principal dessas “barras de ﬁm de ciclo” seria a es-tratiﬁcação cruzada hummocky. Os topos de tais barras ainda se encontrariamextremamente bioturbados, formando extensos hardgrounds (YOUNG, 2003).
Os contatos inferior e superior da Formação Pimenteiras, com as FormaçõesItaim e Cabeças, respectivamente, são frequentemente interpretados como con-cordantes e gradacionais (DELLA FÁVERA, 1990; CAPUTO & LIMA, 1984; LIMA& LEITE, 1978).
CAPUTO (1984) publicou, com base em furos de sondagem, um mapa deisópacas da Formação Pimenteiras (Figura 8), onde se pode constatar sua distri-buição bacinal. No mapa notam-se dois eixos: um de orientação NE-SW e outrode orientação NW-SE, onde se encontram as maiores espessuras da formação.
Tais eixos deposicionais estariam relacionados aos lineamentos Transbrasilianoe Picos-Santa Inês, respectivamente, encontrados no embasamento da bacia.
Nesses eixos, a Formação Pimenteiras atinge espessuras máximas de 423 a526 metros respectivamente (YOUNG, 2003).
Quanto às propostas de ambiente de sedimentação para a Formação Pimen-teiras, estas são bem homogêneas na literatura cientíﬁca. De maneira geral, a21grande parte dos autores, dentre eles DELLA FÁVERA (1990) admite que ela sedepositou em paleoambiente marinho plataformal de idade Givetiana-Frasniana.
A distinção desta Formação para as soto (Itaim) e sobrepostas (Cabeças) se dápela seção predominantemente argilosa com fácies tempestíticas (ARCE et al.,
2006).
Figura 8: Mapa de Isópacas da Formação Pimenteiras (CAPUTO, 1984).
Observam-se dois eixos deposicionais, de orientação NW-SE e NE-SW, ondea Formação é mais espessa correspondendo à inﬂuência dos lineamentos PicosSanta-Inês e Transbrasiliano, respectivamente.
222.8 Análise dos Trabalhos ExistentesO trabalho mais completo existente sobre a bacia em estudo é a tese de dou-torado de René Rodrigues, concluída no ano de 1995 pela Universidade Federaldo Rio Grande do Sul.
RODRIGUES (1995), para o desenvolvimento de sua tese, coletou amostrasda porção central da Bacia do Parnaíba, a partir de poços exploratórios perfu-rados pela Petrobras. Estas amostras, de calha em sua maioria e em menorproporção testemunhos, foram então levadas ao laboratório e analisadas a par-tir de uma variedade de técnicas laboratoriais. Algumas das técnicas aplicadaspor RODRIGUES (1995) foram também realizadas aqui nesta pesquisa para aobtenção dos resultados que serão apresentados ao longo do trabalho. Tais téc-nicas em comum aos dois trabalhos foram: coleta, pulverização e extração dematéria orgânica solúvel, além de cromatograﬁa líquida e cromatograﬁa gasosaacoplada com detector de ionização de chama (CG-DIC).
Os resultados de ambos os trabalhos serão, mais adiante, comparados e dis-cutidos, já que abordam diferentes regiões da bacia, sendo a borda oeste estu-dada neste trabalho e a região central estudada na tese de RODRIGUES (1995).
Assim, será possível uma análise mais geral e consistente acerca da geoquí-mica orgânica da Bacia do Parnaíba por parte dos especialistas, e, consequen-temente, maior riqueza deste conhecimento especíﬁco, que hoje se encontra decerta forma limitado.
A tese de RODRIGUES (1995) é o mais completo estudo geoquímico exis-tente na literatura cientíﬁca abordando as rochas geradoras da Bacia do Par-naíba, por isso é largamente referenciada nesta monograﬁa.
233Revisão dos Conceitos aSerem Utilizados e AlgumasTécnicas GeoquímicasNa revisão bibliográﬁca apresentou-se uma revisão dos artigos relacionadosa este trabalho. Apresenta-se neste capítulo um conjunto de conceitos e mode-los desenvolvidos por outros autores mas que estão diretamente relacionadosa este trabalho e que serão amplamente utilizados. Como o foco do presentetrabalho foi a análise geoquímica de extrato orgânico de rochas geradoras comsubsequentes análises de seus componentes por cromatograﬁa em fase líquidae gasosa, os principais conceitos relacionados serão aqui abordados.
Quanto ao modelo de trabalho, será destaque a metodologia de RODRI-GUES (1995), utilizada na construção de sua tese de doutorado.
3.1 Revisão de ConceitosSegue abaixo os principais conceitos relacionados a este trabalho e de sumaimportância para o entendimento do conteúdo deste por parte do leitor.
3.1.1 PetróleoA origem da palavra vem do latim petra (pedra) e oleum (óleo). No es-tado líquido consiste de uma substância viscosa, inﬂamável, menos densa que aágua com cheiro característico e coloração variada, entre negro e castanho claro(CAMPOS, 2005). Segundo OLIVEIRA (2004) o petróleo é constituído de umamistura complexa de hidrocarbonetos com uma signiﬁcativa quantidade de isô-meros, além de compostos contendo oxigênio, nitrogênio e enxofre. Esta misturacomplexa é resultado de mais de 1200 diferentes hidrocarbonetos (THOMAS,242001).
3.1.2 Sistema PetrolíferoComo será bastante discutido ao longo do trabalho a respeito de caracteriza-ção de rocha geradora, se fez necessário abordar como esta se insere, e qual asua impor tânica, dentro de um sistema petrolífero. Conceitualmente, de acordocom MAGOON & DOWN (1994), um Sistema Petrolífero ativo compreende aexistência e o funcionamento, de maneira síncrona, de quatro elementos princi-pais e dois fenômenos geológicos que dependem do tempo. Estes elementos efenômenos são:• Rocha Geradora Matura;• Rocha reservatório;• Rocha selante;• Trapas;E os principais processos:• Migração;• Sincronia dos processos;Este mesmo autor, deﬁne Sistema Petrolífero como um sistema natural que en-globa rochas geradoras ativas e todo o óleo e gás a elas relacionadas, levandoem consideração todos os elementos geológicos e processos essenciais paraque exista uma acumulação de hidrocarbonetos.
3.1.3 Rocha GeradoraRocha geradora é deﬁnida como uma rocha que possui matéria orgânica emquantidade e qualidade signiﬁcativas e que deve ter sido submetida a um nívelde evolução térmica necessário para degradação do querogênio (matéria orgâ-nica insolúvel em solventes orgânicos). Geralmente é aceito pelos estudiosos doassunto que uma rocha geradora deve conter um mínimo de 0.5% a 1.0% de teorde carbono total (COT). Tal valor varia de acordo com o tipo de rocha sedimentar.
25As dimensões da rocha geradora (espessura e extensão lateral) não devem sernegligenciadas. Se uma dada rocha possuir quantidade e qualidade de matériaorgânica adequadas mas, por exemplo, ser muito delgada, esta pode não sercapaz de gerar quantidades comerciais de petróleo (NORTH, 1985).
MILANI et al (2000) dizem que a rocha geradora é o elemento fundamentale mais importante para a ocorrência signiﬁcativa de petróleo em uma bacia sedi-mentar e que, quando submetidas a pressões e temperaturas adequadas gerampetróleo em subsuperfície.
3.1.4 Matéria OrgânicaO termo matéria orgânica se refere ao material presente nas rochas sedi-mentares, que é derivado da parte orgânica dos seres vivos. A quantidade equalidade da matéria orgânica presente nas rochas sedimentares reﬂetem umasérie de fatores, tais como a natureza da biomassa, o balanço entre produçãoe preservação da matéria orgânica, e as condições físicas e químicas do paleo-ambiente deposicional (NORTH, 1985).
3.1.5 Querogênio e Matéria orgânica solúvel (MOS)O termo Querogênio é utilizado para se referir ao conteúdo orgânico presentenas rochas sedimentares, mas que não é solúvel em solventes orgânicos. Porém,existem alguns autores que utilizam tal expressão para se referirem ao conteúdototal de matéria orgânica presente nas rochas (TISSOT & WELTE, 1978).
Foi adotado aqui, o primeiro conceito, e a parcela extraível por solvente orgâ-nico, segundo TISSOT & WELTE (1978), é entendida como betume, ou matériaorgânica solúvel (MOS).
A seguir, para melhor compreensão destes conceitos, um esquema pode serobservado (Figura 9).
26Figura 9: Esquema relacionando matéria inorgânica, querogênio e MOS (Mod.
de TISSOT & WELTE, 1978)3.1.6 Compostos SaturadosOs hidrocarbonetos saturados são compostos exclusivamente de átomos deHidrogênio e Carbono, unidos por ligações simples. Este grupo de compostosincluem os alcanos normais, também conhecidos como n-alcanos (ou paraﬁnasnormais), isoalcanos (isoparaﬁnas ou alcanos ramiﬁcados) e os cicloalcanos (al-canos cíclicos ou naftenos) (NORTH, 1985). Estão presentes no extrato solúvelde rochas geradoras e em maior quantidade no petróleo.
Os n-alcanos são hidrocarbonetos de cadeia aberta, que não apresentamramiﬁcações, ou seja, são de cadeias lineares. Todos os componentes da sériahomóloga deste grupo de compostos saturados contendo de 1 a 40 átomos decarbono podem ser encontrados no petróleo . Esta família de hidrocarbonetospode apresentar compostos sólidos, líquidos ou gasosos, a depender da quan-tidade de átomos de carbono presente no composto e, consequentemente, deseu peso molecular. Os n-alcanos com menos de 5 átomos de carbono (metano,etano, propano e butano) ocorrem sob a forma de gás em condições normaisde pressão e temperatura. Aqueles que apresentam entre 5 e 15 átomos decarbono ocorrem no estado líquido, enquanto que os que possuem mais de 15átomos de carbono em sua constituição ocorrem como líquidos viscosos ou sóli-dos (NORTH, 1985).
Os isoalcanos ocorrem com até 25 átomos de carbono mas estão presen-tes no petróleo, principalmente com até 10 átomos. Já os cicloalcanos podemapresentar até seis anéis de carbono, cada qual com cinco ou seis átomos de27carbono. Tanto os iso quanto os cicloalcanos ocorrem principalmente no estadolíquido. Segundo HUNT (1996) são hidrocarbonetos de cadeia aberta, porém, di-ferentemente dos n-alcanos, apresentam ramiﬁcações. Também de acordo comeste mesmo autor, a maior concentração individual de iso-alcanos no petróleosão compostos que possuem entre 6 e 8 átomos de carbono em sua constitui-ção.
Já os Cicloalcanos, também conhecidos por Naftênos são hidrocarbonetossaturados de cadeia fechada ou cíclica. Os representantes desta família maisencontrados no petróleo são os que apresentam menos de 10 átomos de car-bono em sua constituição, com destaque para o ciclopentano, ciclohexano e seusderivados metilados de baixo peso molecular (HUNT, 1996).
3.1.7 Compostos AromáticosHidrocarbonetos aromáticos são aqueles compostos que apresentam em suaconstituição o anel aromático. O composto representado por apenas um anelaromático é conhecido como benzeno. Estes compostos aromáticos estão pre-sentes no petróleo e em extratos orgânicos de rochas geradoras sempre no es-tado líquido. A quantidade de anéis varia, como por exemplo no composto Naf-taleno (dois anéis aromáticos) e o Fenantreno (Três anéis aromáticos). O com-posto aromático mais comum no petróleo é o tolueno, com apenas um núcleobenzênico, seguido pelo xileno e o benzeno (NORTH, 1985).
3.1.8 Compostos NSO’sOs compostos conhecidos como “NSO’s” não são hidrocarbonetos, pois apre-sentam em suas estruturas outros átomos além de hidrogênio e carbono. Estesátomos são chamados de heteroátomos, e seus principais representantes sãoos átomos de nitrogênio, enxofre e oxigênio; daí a sigla “NSO”. A presença demetais como o Níquel e o Vanádio também é comum nestes compostos. Os
principais representantes dos compostos NSO encontrados no petróleo são asresinas e os asfaltenos. São compostos de elevado peso molecular e pouco so-lúveis em solventes orgânicos. Sua estrutura básica consiste de “camadas” decompostos poliaromáticos condensados, empilhadas sob a forma de agregados.
A proporção destes compostos no petróleo é fator inﬂuenciante na viscosidadedo petróleo (NORTH, 1985). Os compostos NSO’s são também encontrados em28rochas geradoras de petróleo.
3.1.9 BiomarcadoresOs biomarcadores são também conhecidos como marcadores biológicos oufósseis geoquímicos. Em suma, são moléculas sintetizadas por plantas, ﬁto-plâncton e animais que são encontradas em sedimentos e óleos. Apresentampouca ou praticamente nenhuma alteração em sua estrutura durante os proces-sos geológicos de sedimentação e soterramento da matéria orgânica quandocomparados com seus precursores biológicos (KENNETH & MOLDOWAN, 1993).
3.2 Algumas técnicas aplicadas à caracterização ge-oquímica de rochas geradorasApresenta-se nesta seção, parte da metodologia de trabalho normalmenteutilizada para análise geoquímica de extratos orgânicos, mas que aqui não foramaplicadas. Porém, devido à sua relevância com o tema abordado no presenteestudo e importância para a realização de trabalhos futuros, estas práticas, foramaqui, resumidamente abordadas.
3.2.1 Pirólise Rock-EvalA Pirólise Rock-Eval simula, em condições laboratoriais o processo natural dematuração termal da matéria orgânica e geração do petróleo. Resumidamente, atécnica consiste no aquecimento de pequenas amostras em micro forno com at-mosfera inerte para que não ocorra combustão. Durante o aquecimento são libe-rados sucessivamente os hidrocarbonetos leves que poderiam existir na amostrae gás carbônico que são gerados pelo craqueamento térmico do querogênio. Os
gases são então registrados por uma unidade analógico digital sob a forma deum pirograma, no qual podem ser observados 3 picos, S1, S2 e S3, usados emestudos geoquímicos (KILLOPS & KILLOPS 1993).
293.2.2 Índice de coloração de esporos (ICE)Simultaneamente com a análise visual do querogênio, realizada em um mi-croscópio petrográﬁco, efetua-se a avaliação da coloração de partículas orgâni-cas especíﬁcas (esporos, pólens, acritarcas), utilizando-se uma escala padroni-zada de cores, que vem representada por valores entre 1 e 10. Com a evoluçãotérmica crescente do querogênio um escurecimento gradual das partículas orgâ-nicas acontece, oque permite relacionar os valores do índice colorimétrico me-dido com a evolução térmica sofrida pela matéria orgânica (RODRIGUES, 1995).
3.2.3 Reﬂectância da Vitrinita (Ro)A Reﬂectância da Vitrinita consiste de um método óptico de medição da re-ﬂectância sobre uma superfície polida de uma partícula orgânica. As vitrinitasapresentam respostas proporcionais à maturação da matéria orgânica. A alte-ração química que ocasiona a variação da reﬂectância da Vitrinita é irreversível.
Tal fato confere à esta substância um papel de “termômetro de máxima”, poissua reﬂectância é a consequência da maior temperatura experimentada durantea sua existência (SILVA, 2007).
304 Materiais e MétodosNo capítulo anterior foi apresentada a metodologia geralmente seguida nodesenvolvimento experimental de análise geoquímica de extratos orgânicos, pre-sentes em rochas sedimentares. Neste capítulo apresenta-se, de forma deta-lhada a metodologia utilizada neste trabalho. Houve a tentativa de executar, daforma mais criteriosa possível, os procedimentos laboratoriais, visto que todo ex-perimento é passível de ocorrência de eventos que têm potencial de ocasionardesvios signiﬁcativos nos resultados esperados. Além disso, existiram, para arealização do experimento, pressupostos, limitações e dados prévios, que serãodevidamente discutidos no decorrer deste capítulo.
4.1 Motivação Para o TemaA utilização da geoquímica orgânica para a exploração de petróleo é degrande importância. Dentre os mais variados estudos que a geoquímica pro-porciona, destaca-se a avaliação do tipo de input orgânico ocorrido na bacia(contribuição de matéria orgânica animal e/ou vegetal), o nível de maturação aque foi submetida, e o grau de biodegradação por ela sofrida.
Como existe uma carência de dados geoquímicos a respeito das rochas daFormação Pimenteiras na borda oeste da Bacia do Parnaíba, este trabalho con-tribuirá para um aumento no acervo dos mesmos, e, consequentemente, melhorconhecimento a respeito desta formação na região de estudo. Como no presentetrabalho apenas alguns parâmetros geoquímicos foram analisados, este poderáservir como base para o desenvolvimento de um trabalho futuro mais elaborado,complementar a este.
A expectativa de que as amostras de rochas geradoras da Formação Pimen-teiras apresentem um potencial gerador de hidrocarbonetos na área estudadareaﬁrma a realização do presente trabalho. Tal expectativa se dá devido a es-31tudos já realizados em amostras da Formação Pimenteiras, que, mesmo sendode áreas diferentes a área estudada em questão, apresentaram indícios de umpotencial gerador. Maiores detalhes a respeito destes estudos prévios se encon-tram na Tese de doutorado de Rodrigues (1995).
4.2 Limitações do TrabalhoAs limitações deste trabalho se deram, principalmente, em torno da falta detempo hábil para a coleta de um número mais signiﬁcativo de amostras com umbom teor de COT. Além disso, algumas amostras portavam um elevado teor deenxofre, fato que gerou a necessidade da realização de uma técnica de elimi-nação de enxofre, para que não ocorresse um impacto negativo na etapa decromatograﬁa gasosa, já que este elemento pode inibir a eﬁcácia da fase estaci-onária.
4.3 PressupostosFoi pressuposto que, as amostras coletadas, foram bem representativas daFormação Pimenteiras e que, as mesmas, foram devidamente embaladas e trans-portadas, do local de coleta até o laboratório, sem expectativa de ocorrência decontaminação. Além disso, admitiu-se que os equipamentos utilizados estavamdevidamente dentro das corretas especiﬁcações dos fabricantes e corretamentecalibrados.
4.4 Instrumentos4.4.1 MateriaisOs materiais utilizados foram:• Amostras de rochas geradoras da Formação Pimenteiras, coletadas emaﬂoramentos da borda oeste da Bacia do Parnaíba, no Estado do Tocantins,a partir de viagens de campo.
• Os solventes orgânicos, hexano (C6H6), dicloro-metano (CL2CH2) e me-tanol (CH3OH) utilizados durante a etapa de extração da MOS, além de32solução de propanona (C3H6O), conhecida comercialmente como acetona,utilizada para uma eﬁciente retirada de água dos recipientes de vidro, jáque se trata de um composto altamente volátil à temperatura ambiente esolúvel em água.
• Extrator Soxhlet, para a realização da etapa de extração da MOS.
• Cartucho de celulose e algodão, como recipiente e proteção, respectiva-mente, da amostra de rocha pulverizada levada ao extrator.
• Béquer, para coleta do extrato orgânico obtido.
• Martelo, para a partição física das amostras de rochas.
• Gral e pistilo de porcelana para a moagem das amostras (redução conside-rável da granulometria).
• Papel jornal, para a proteção das amostras, no sentido de se evitar o con-tato direto delas com o ferro do martelo.
• Fita adesiva, para identiﬁcação dos béqueres.
• Vidro de relógio, utilizado para fazer a mistura entre os extratos oleosos ea alumina.
• Sílica Gel (SiO2.xH2O).
• Alumina (Al2O3.xH2O).
• Coluna cromatográﬁca, para a realização da técnica de cromatograﬁa lí-quida.
• Seringa, para a injeção da fração de saturados no cromatógrafo gasoso.
4.4.2 Equipamentos• Aparelho de GPS (Global Positioning System) para o auxílio na localizaçãodas amostras coletadas durante a viagem de campo.
• Balança de precisão analítica utilizada na pesagem de amostras e extratosorgânicos obtidos.
• Cromatógrafo em fase gasosa Agilent, acoplado a um detector de ionizaçãode chama.
33• Computador para o armazenamento dos dados e cromatogramas gerados.
4.4.3 Softwares• Triangular diagram plotting spreadsheet (TRI-PLOT), para a obtenção deum diagrama ternário.
4.5 Dados• Teor de Carbono Orgânico Total (COT)• Teor de enxofre4.6 ExperimentoAs etapas realizadas no experimento estão, de forma cronológica, abordadasneste tópico. Houve a tentativa de conferir riqueza nos detalhes de modo queum leitor que se interesse pelo assunto consiga reproduzir o experimento emlaboratório com a maior ﬁdelidade possível. Abaixo, segue um ﬂuxograma dametodologia seguida, para que o leitor tenha uma melhor compreensão globalacerca dos passos seguidos.
34Figura 10: Fluxograma dos métodos analíticos4.6.1 Coleta de amostrasPrimeiramente, as amostras de rochas geradoras da Formação Pimenteirasforam coletadas, a partir de aﬂoramentos da borda oeste da Bacia do Parnaíba.
A coleta foi realizada durante viagens de campo pelo Estado do Tocantins. Houveesforço no sentido de se coletar aquelas amostras com o menor nível possível debiodegradação, processo este identiﬁcado pela sua coloração mais clara e aver-melhada. Quando foi identiﬁcado um cheiro de enxofre vindo dos aﬂoramentos,35algumas amostras foram coletadas, pois acredita-se que grande parte do enxo-fre presente em rochas sedimentares é de origem orgânica. As coordenadasdos locais onde cada amostra foi coletada foram devidamente registradas como uso de um aparelho de GPS (Global Positioning System). As amostras cole-tadas foram cuidadosamente embaladas em papel de alumínio, para a sua nãocontaminação e colocadas em recipientes resistentes de plástico para a devidaproteção durante o transporte.
Abaixo observa-se um mapa, onde é possível ter uma ideia regional, a res-peito da localidade de onde foram feitas as coletas das amostras, dentro da Baciado Parnaíba (Figura11). Na tabela ( 1), podem ser observadas as coordenadasde cada amostra coletada. Vale salientar que duas dentre as 27 amostras nãoforam coletadas de aﬂoramentos. São amostras da Formação Pimenteiras con-seguidas a partir de poços, designadas a estudos de outros projetos, porém,disponíveis também para esta monograﬁa.
36Figura 11: Localizações das amostras coletadas de aﬂoramentos dentro da Baciado Parnaíba.
37Tabela 1: Localizações e Coordenadas das amostras coletadasAm. TipoLocalizaçãoUTM XUTM YLatLong22 Poço28 PoçoAﬂ.
9495Aﬂ.
Aﬂ.
9697Aﬂ.
Aﬂ.
99Aﬂ.
102103Aﬂ.
Aﬂ.
104105Aﬂ.
Aﬂ.
107Aﬂ.
112116Aﬂ.
Aﬂ.
117120Aﬂ.
Aﬂ.
121Aﬂ.
122124Aﬂ.
Aﬂ.
125127Aﬂ.
Aﬂ.
128Aﬂ.
130131Aﬂ.
Aﬂ.
132133Aﬂ.
Aﬂ.
13406º12’02”06º15’34”1-PM-09-PI1-PM-10-PI41º27’30”228.000 9.314.000
228.700 9.307.500
41º27’09”766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153811.932 8.869.797 10º12”43,7” 48º09’12,2”Km 21 TO-020185.361 8.917.454 09º46’53,0” 47º52’06,2”Km 23 TO-020185.947 8.917.902 09º46’38,8” 47º51’46,1”Km 26 TO-020188.158 8.919.625 09º45’43,6” 47º50’33,3”Km 35 TO-020795.425 8.878.557 10º08’03,3” 48º18’16,6”Km 6,5 TO-010758.966 8.932.759 09º38’06,2” 48º38’06,2”Km 428 BR-153Km 98 TO-255197.674 8.820.615 10º39’26,0” 47º45’49,0”Km 56,3 TO-336 761.451 9.026.284 08º48’05,0” 48º37’23,3”Km 56,3 TO-336 761.451 9.026.284 08º48’05,0” 48º37’23,3”Km 20 TO-010826.698 9.013.546 08º54’44,1” 48º01’46,4”826.698 9.013.546 08º54’44,1” 48º01’46,4”Km 20 TO-010171.097 9.014.468 08º54’13,1” 47º50’25,0”Km 25 TO-010Km 52 TO-010192.781 9.024.838 08º48’41,7” 47º47’33,0”182.695 9.021.106 08º50’40,2” 47º53’04,1”Km 58 TO-010Km 29 TO-010174.430 9.016.114 08º53’20,0” 47º57’35,6”174.430 9.016.114 08º53’20,0” 47º57’35,6”Km 29 TO-010811.774 8.869.604 10º12’49’,0’ 48º09’18,0”Km 399 BR-153????? TO-010185.901 8.917.847 09º46’40,0” 53º51’48,0”47º45’00,0”Km 96,8 TO-020 197.900 8.894.270
53º40’52”53º40’52”09º59’24”206.301 8.870.908 10º12’12,0”206.301 8.870.908 10º12’12,0”*** Localização de coleta das amostras 133 e 134: Cerca de 30 Km da cidadede Novo Acordo em direção à Cidade de Santa Tereza do Tocantins.
384.6.2 PulverizaçãoDe posse das amostras, elas foram preparadas para a pulverização, sendoembaladas em papel jornal para proteção. Com auxílio de martelo, grau e pis-tilo de porcelana, as amostras foram então pulverizadas. Este procedimento érealizado com o objetivo de aumentar a superfície de contato entre o solventeorgânico e a amostra de rocha, objetivando maximizar a eﬁciência da extraçãoda MOS. A pulverização de cada amostra era considerada concluída a partir deavaliação visual, ou seja, qualitativa, acerca do tamanho dos grãos conseguidoscom o processo.
4.6.3 PesagemRotulou-se um béquer qualquer, e nele, foi colocado um cartucho de celu-lose a ser utilizado para a pesagem de uma dada amostra, já pulverizada. A
balança foi então “tarada” com este conjunto. Após este procedimento, a amos-tra pulverizada foi então colocada no interior do cartucho de celulose e o conjuntofoi novamente pesado, o que nos forneceu exatamente a massa de amostra derocha que seria levada ao extrator. A amostra, contida agora no cartucho, foiprotegida de contaminações externas com a colocação de um pequeno pedaçode algodão em sua superfície exposta com ao ambiente.
4.6.4 Extração de MOSA extração Soxhlet, criada por Franz von Soxhlet em 1879 é bastante utilizadaem estudos de rochas geradoras de hidrocarbonetos. A ﬁnalidade da técnica é aseparação do betume da rocha total (BALBINOT, 2008).
O processo de extração de MOS obedeceu o seguinte ﬂuxograma metodoló-gico apresentado abaixo (ﬁgura 12):39Figura 12: Fluxograma metodológico para a etapa de extração da MOSO extrator utilizado para esta etapa foi o Extrator Soxhlet (Figura 13). Pri-meiramente, o extrator foi devidamente preparado para o início dessa etapa.
A preparação consistiu na utilização de cerca de 300 ml do solvente dicloro-metano no balão de fundo chato em cada uma das seis unidades do extrator. O
primeiro conjunto de seis amostras foram então introduzidas nas seis camisas.
Cada camisa foi identiﬁcada de acordo com a amostra que estava em seu inte-rior. As mantas de aquecimento foram ligadas, até que atingissem temperaturasem torno de 35ºC, temperatura esta, que é suﬁciente para a ebulição do dicloro-metano. A mangueira foi então aberta, para a circulação de água em temperaturaambiente através do sistema. A função da água é de resfriar o condensador, quepor sua vez, proporciona a condensação do dicloro-metano evaporado, fechandoo ciclo.
Com o processo iniciado, o ciclo de evaporação-condensação do dicloro-metano se repetiu várias vezes durante cerca de 4 horas contínuas por dia. Ao
término de aproximadamente quatro dias, o que totaliza dezesseis horas, a ex-tração geralmente já pode ser considerada concluída. O ﬁm deste processo édetectado pela constância da coloração obtida no balão de fundo chato, queabriga, além do extrato orgânico obtido, um certo volume de solvente dicloro me-40tano. Vale a observação de que o tempo requerido para a real conclusão da ex-tração é variável de acordo com vários fatores, sendo dependente principalmenteda concentração da MOS em cada amostra submetida à extração. Quanto maioresta concentração, mais tempo é demandado para o ﬁm da extração. Outrosfatores que também interferem no tempo gasto para o processo de extração é atemperatura e a vazão da água na mangueira, além da temperatura da manta deaquecimento.
Considerando que toda a matéria orgânica solúvel foi extraída a partir dasamostras colocadas no extrator, o sistema foi desligado. Os balões de fundochato foram cuidadosamente retirados do conjunto Soxhlet e a mistura líquidacontida no interior de cada um deles foi transbordada para béqueres, previa-mente identiﬁcados e pesados, referenciando cada um à amostra na qual o ex-trato representava. Os seis béqueres foram colocados no interior da capela, paramaior facilidade de evaporação do solvente, que consistia a parte líquida da mis-tura. Ao ﬁm de cerca de 48 horas, o solvente foi totalmente evaporado, restandono interior de cada béquer o extrato orgânico, sólido, conseguido na extração.
Por ﬁm, cada béquer, com seu respectivo extrato, foi pesado na balança analí-tica. Assim, a diferença entre as duas pesagens (béquer vazio e béquer comextrato) forneceu a massa, em gramas, do extrato orgânico existente no interiorde cada um deles. O cálculo é bem simples, como pode ser observado abaixo:(Massa do béquer + Massa do extrato) - (Massa do béquer vazio) = Massado extratoImportante novamente ressaltar que o tempo de 48 horas aqui colocado, con-siderado suﬁciente para a evaporação completa do solvente existente no béqueré apenas uma aproximação. Este tempo requerido é também dependente devários fatores, como por exemplo, volume de solvente existente em cada béquer,temperatura ambiente e condições da capela.
41Figura 13: Foto do Extrator Soxhlet do Laboratório de Geoquímica do LENEP.
4.6.5 Cromatograﬁa Líquida4.6.5.1 Preparação da Coluna CromatográﬁcaTerminada a etapa de extração da matéria orgânica solúvel, submeteu-se osextratos obtidos à técnica de cromatograﬁa líquida. Primeiramente, é de sumaimportância para a garantia da qualidade do processo, que a coluna cromato-gráﬁca esteja em perfeitas condições de higienização e bem seca. Para tal, foifeita uma boa limpeza da coluna cromatográﬁca, e, com a aplicação de acetona,foi eliminada a presença de gotículas de água que geralmente ﬁcam adsorvidasà superfície do vidro. Posteriormente, uma quantidade da substância sílica gel(Si2.xH2O), que funcionou como fase estacionária do processo, foi adicionadano interior da coluna. Esperou-se alguns minutos para que toda a extensão dacoluna estivesse bem revestida com a fase estacionária.
4.6.5.2 Transporte dos extratos orgânicos para o interior da Coluna Cro-matográﬁcaOs extratos de MOS resultantes da etapa de extração foram colocados, cadaqual, em um vidro de relógio, e dissolvidos em diclorometano, dando à amos-tra um caráter gelatinoso, com o objetivo de homogeneizá-la. Em seguida, foiadicionada à mistura, a substância alumina (Al2O3.xH2O), totalmente inerte noprocesso. A alumina, substância em partículas ﬁnas, funciona como suporte paraa mistura (MOS + diclorometano), agindo sobre ela como adsorvente. O objetivode tal adição é agir no sentido de propiciar a aplicação da MOS, no interior da42coluna cromatográﬁca, da forma mais uniforme possível, para que o processo dacromatograﬁa líquida aconteça de forma adequada.
4.6.5.3 O processoTrês béqueres, inicialmente vazios, foram pesados, cada um dos quais, parareceber uma família de hidrocarbonetos em especial (saturados, aromáticos ecompostos NSO), separada no ﬁnal da cromatograﬁa líquida. Os solventes utili-zados foram, nessa ordem: 30 ml de n-hexano (C6H14), que carreou os compo-nentes saturados presentes na MOS; 30 ml de diclorometano (CH2Cl2), respon-sável por carrear os componentes aromáticos; e 30 ml de álcool metílico ou me-tanol (CH3OH), carreando, por sua vez, os compostos mais polares do extrato,conhecidos como compostos NSO, devido à presença dos elementos nitrogênio,enxofre e oxigênio, respectivamente. O primeiro solvente adicionado, n-hexano,ao atravessar a coluna estratigráﬁca, gerou uma mistura que foi colocada emum dos béqueres pesados a priori, etiquetado com as siglas “SAT”. A misturase apresentou incolor, como esperado, já que os compostos saturados são inco-lores. Diferentemente, o segundo solvente utilizado, diclorometano, gerou umamistura amarelada no béquer etiquetado com a sigla “ARO”, o que também foiesperado, já que os compostos aromáticos possuem esta propriedade intrínseca.
Por ﬁm, o último solvente corrido na coluna cromatográﬁca, álcool metílico, ge-rou no béquer identiﬁcado por “NSO”, uma mistura escura, bem amarronzada,quase negra, o que da mesma forma, se justiﬁca pela propriedade dos compos-tos NSOs.
Terminado o processo, os três béqueres, contendo cada um, sua respectivafamília de hidrocarbonetos (ﬁgura 14), foram colocados no interior da capela,para que os solventes evaporassem mais rapidamente. Passadas aproximada-mente 24 horas, os solventes foram totalmente evaporados, restando, no interiorde cada béquer, apenas as frações de hidrocarbonetos saturados, aromáticos eNSOs, como desejado. Finalmente, pesou-se cada béquer. Dos valores medi-dos, foram subtraídas as massas referentes a cada béquer vazio, o que nos deua massa, em gramas, de cada família de compostos. Na ﬁgura 15 têm-se umexemplo de uma coluna de cromatograﬁa líquida.
43Figura 14: Frações de Hidrocarbonetos Saturados, Aromáticos e NSOs separa-das após o ﬁm da Cromatograﬁa Líquida.
Figura 15: Exemplo de Cromatograﬁa Líquida (BALBINOT, 2008)4.6.6 Eliminação de Enxofre elementarSabe-se que a presença de enxofre elementar interfere negativamente nodesenrolar da técnica de cromatograﬁa gasosa, interagindo com a fase estaci-onária e, por conseguinte, diminuindo a eﬁcácia da técnica. Deste modo, aﬁmde eliminar este impecílio na continuidade do experimento, quase a totalidadedos extratos de compostos saturados, obtidos na etapa anterior, de cromatogra-ﬁa líquida, foram submetidos à esta técnica. Tal técnica foi realizada pela alunade mestrado do LENEP/UENF, Cláudia Juliana Orejuela Parra, cujo trabalho fazparte do mesmo grupo de pesquisa desta monograﬁa. As amostras de rochasutilizadas por ambos os trabalhos foram as mesmas e algumas etapas laborato-riais foram realizadas juntamente com a mestranda. Foi elaborada uma tabelacom os dados obtidos a partir do emprego desta técnica (vide tabela 4).
444.6.7 Cromatograﬁa Gasosa acoplada com detector de ioni-zação de chama - (CG-DIC)Posterior à etapa de cromatograﬁa líquida, realizou-se a técnica de croma-tograﬁa gasosa acoplada ao detector de ionização de chama (CG-DIC). Um es-quema deste detector pode ser observado na ﬁgura 16. Na análise de amostrasde óleo não fracionado por cromatograﬁa líquida e para as frações de saturados,utiliza-se a cromatograﬁa gasosa capilar, acoplada a um identiﬁcador de ioniza-ção de chama. Esta técnica tem sido empregada na determinação qualitativa equantitativa de n-alcanos, isoprenóides e hidrocarbonetos totais (WANG & FIN-GAS, 1997).
No processo realizado, a fase móvel utilizada foi o gás de arraste Hélio, e,sua grande aplicação é na análise de compostos voláteis ou que possam ser vo-latilizados sem terem suas estruturas alteradas pelo aquecimento. À esta etapa,apenas a fração de compostos saturados foram submetidos. Para isso, primeira-mente, a fração de saturados analisada foi, com o auxílio de uma seringa, diluídano solvente orgânico n-hexano. A mistura então, em cada vitral foi, por cerca dedez vezes, captada pela seringa e transbordada novamente para o recipiente.
Tal processo foi realizado no sentido de se conseguir uma boa homogeneizaçãoentre amostra e solvente. Feito isso, deste volume retirou-se uma alíquota de 1M l, a qual foi injetada no cromatógrafo gasoso. As condições cromatográﬁcasutilizadas estão listadas abaixo:• Cromatógrafo em fase gasosa Hewlet-Packard - modelo 6890 (Figura17).
• Detector de ionização de chama (DIC), gases de chama: ar sintético + He+ N2.
• Gás de arraste: Hélio.
• Fluxo do gás de arraste: 2,2 ml/mim.
• Coluna HP 5% fenilmetilsiloxano, comprimento 30m x 320M m x 0,25M .
• Temperatura do injetor: 280ºC.
• Temperatura do detector: 340ºC.
• Temperatura do forno: Temp.inicial: 40ºC (2,5ºC/mim), Temp.ﬁnal: 320ºC(18 mim).
45• Tempo de corrida: 130 minutos.
O objetivo desta etapa foi o de identiﬁcar e analisar alguns biomarcadores exis-tentes na família dos saturados, os quais fornecem informações a cerca do inputorgânico na amostra analisada. Além disso, a partir de uma análise qualitativaa respeito do padrão dos cromatogramas gerados, pode-se ter uma ideia so-bre o paleoambiente deposicional que existia na época da deposição da matériaorgânica.
Figura 16: Esquema de um detector de ionização de chama típico (COLLINS,2006)Figura 17: Foto do Cromatógrafo em fase gasosa Hewlett-Packard - modelo6890, tirada do próprio Laboratório de Geoquímica do LENEP.
46No próximo capítulo serão apresentados os resultados encontrados com aaplicação desta metodologia e as respectivas discussões visando a conclusãodo trabalho.
475Resultados e DiscussõesNeste capítulo são apresentados, em duas seções, todos os resultados ob-tidos durante o trabalho, e as respectivas análises. Na seção 5.1 os resultadosestão, em sua maioria, expressos em forma de tabelas e/ou gráﬁcos para me-lhor compreensão do leitor e acompanhados de um breve comentário a respeito.
Na seção 5.2, tais resultados foram criteriosamente analisados. Estas análisesserão os subsídios que sustentarão as conclusões do estudo, que será apresen-tada no último capítulo deste trabalho.
5.1 ResultadosApresenta-se nesta seção os resultados obtidos neste trabalho.
5.1.1 Carbono Orgânico TotalA técnica para determinação do conteúdo de Carbono Orgânico Total (COT)presente em uma rocha consiste do emprego de um analisador de carbono ele-mentar, que converte o dióxido de carbono (CO2) proveniente da combustão dematéria orgânica total, em valores de carbono orgânico. A etapa de eliminaçãodo carbono inorgânico, que se apresenta na forma de carbonato deve ser rea-lizada e se constitui na fase mais importante anterior ao procedimento analíticode quantiﬁcação. Como já foi destacado, esta etapa foi realizada em estudo an-terior, porém os dados são aqui apresentados pois são relevantes no contexto dotrabalho. Na Tabela 2 os valores de COT foram dispostos de maneira crescentepara melhor compreensão.
* Amostras de testemunhosEstes dados foram levantados a partir de um projeto de pesquisa da Univer-sidade Federal de Pernambuco entitulado “Avaliação da Prospectividade petrolí-48Tabela 2: Valores de Carbono Orgânico Total (COT) existentes nas amostras derochas analisadas.
Amostra COT0,790,841,041,081,101,131,211,291,331,361,622,082,202,342,382,422,482,572,723,133,163,493,523,693,754,004,241071201211171331121251169912213428*10422*9513212897949613110310510212413012749fera da Bacia do Parnaíba” coordenado pelo professor Dr. Mário Ferreira de LimaFilho.
5.1.2 Cálculo da saturação de MOS nas amostras de rochasO processo de extração da matéria orgânica solúvel nos permite calcular aporcentagem que havia desta em relação à amostra como um todo, antes doprocesso. Assim, é possível se fazer uma análise quantitativa e qualitativa arespeito da riqueza orgânica de cada amostra de rocha geradora analisada. Os
dados de saturação calculados estão expressos na tabela 3, e, visando umamelhor interpretação deste parâmetro, foram organizados de forma crescente desaturação de matéria orgânica solúvel. Os valores são aproximados com duascasas decimais.
50Tabela 3: Resultados de Saturação de Matéria Orgânica SolúvelAmostra MOS MOS-(mg)6.1
13.4
13.6
17.5
33.9
24.0
19.4
37.4
16.3
30.1
36.0
55.4
41.6
66.2
62.2
49.3
115.7
134.8
137.9
175.8
170.9
171.5
180.3
(%)0.01
0.03
0.03
0.04
0.04
0.04
0.04
0.04
0.06
0.06
0.07
0.10
0.12
0.14
0.14
0.14
0.20
0.27
0.29
0.30
0.37
0.39
0.41
1221171241211201349510728*12812513322*130116979413296127105131104** 99** 102** 103* *112--------* Amostras de testemunhos** Os dados de saturação de MOS extraviados, porém, tais amostras foramsubmetidas à técnica de cromatograﬁa gasosa.
515.1.3 Eliminação de EnxofreComo comentado no capítulo de Metodologia, a etapa de eliminação de en-xofre elementar não foi realizada pelo autor desta monograﬁa, mas sim pelaaluna de mestrado Cláudia Juliana Orejuela Parra do Programa de Pós-Graduaçãoem Engenharia de Reservatório e Exploração do LENEP/UENF. Porém, devidoa relevância deste parâmetro para uma caracterização ﬁdedigna das amostrascoletadas, os dados conseguidos pela mestranda foram aqui colocados (Tabela4).
52Tabela 4: Resultados do processo de eliminação de enxofre das amostras anali-sadasAm. m (S)(mg)12.4
11.1
28.4
9.3
13.7
12.4
25.0
9.7
13.8
18.1
43.5
30.7
21.0
36.0
13.8
26.6
10.4
25.2
32.9
13.0
13.9
12.1
15.6
22.0
4.5
23.7
7.7
S(%)0.00
0.00
4.40
17.00
19.90
27.90
35.70
37.40
37.80
46.60
53.70
54.00
57.40
57.60
58.40
59.60
60.60
63.10
64.90
65.20
73.00
77.10
78.40
81.90
81.90
82.20
87.20
-1171221281249512122*28*13412012710397102125130999496107104133105132116131112* Amostras de testemunhos535.1.4 Cromatograﬁa Líquida em Coluna AbertaSegue abaixo gráﬁcos que representam a proporção com que cada família dehidrocarbonetos (saturados, aromáticos e NSO’s) estava presente nas 27 amos-tras analisadas na etapa de cromatograﬁa líquida. Além disso, na ﬁgura 21, podeser observada, de uma maneira mais geral, a família de compostos que predo-mina nas amostras como um todo, ou seja, o vértice do gráﬁco ternário cujasamostras mais se aproximam.
Figura 18: Proporção de HC saturados encontrada em cada amostra analisadapela cromatograﬁa líquida.
Figura 19: Proporção de HC aromáticos encontrada em cada amostra analisadapela cromatograﬁa líquida.
54Figura 20: Proporção de HC NSO’s encontrada em cada amostra analisada pelacromatograﬁa líquida.
Figura 21: Proporção de cada família de compostos encontradas nas amostrassubmetidas pela técnica de Cromatograﬁa Líquida .
A tabela 5 a seguir mostra as percentagens das frações de componentes sa-turados, aromáticos e a razão entre elas. Tal razão serve como um indicador dematuridade termal dos extratos orgânicos (TISSOT & WELTE, 1978). Os dados55desta tabela forma organizados de forma com que a razão % SAT/% ARO ﬁcassedisposta em ordem crescente.
Tabela 5: Valores percentuais das frações saturadas, aromáticas e da razão entreelas. Esta última, distribuída de forma crescente nesta Tabela.
Amostra % SAT % ARO %SAT/%ARO10528 *951209412713212412196122102130116991281311251041121031349711710713322 *15,0523,7111,6818,239,5232,0432,9525,8131,456,9926,1316,3927,3631,1128,8521,9355,7924,6425,9024,6817,9224,6432,8628,2315,3839,6792,0074,1950,5222,6332,0416,6749,1747,7330,1134,686,9925,2315,5623,5826,6722,1216,670,200,470,520,570,570,650,690,860,911,001,041,051,161,171,301,321,391,421,441,461,531,551,641,942,002,6717,264017,3917,9916,8811,7315,9420,0014,527,6914,885,33* Amotras coletadas de poços.
565.1.5 Cromatograﬁa Gasosa acoplada com detector de ioni-zação de chama (CG-DIC)Devido a grande quantidade de cromatogramas gerados a partir da técnicade cromatograﬁa gasosa com detector de ionização de chama (CG-DIC), estesestão apresentados no apêndice A. Nos cromatogramas do apêndice, está in-dicado em todos eles, o pico referente ao n-alcano C21, como referência. Estafase consistiu na última etapa laboratorial realizada no presente trabalho.
5.2 Análise ResultadosApresenta-se nesta seção a interpretação e discussão a respeito dos resul-tados apresentados na seção anterior.
5.2.1 Carbono Orgânico TotalA quantidade de matéria orgânica presente nos sedimentos ou rochas incluitanto a matéria orgânica insolúvel, denominada querogênio, como a matéria or-gânica solúvel em solventes orgânicos, conhecida como betume. Geralmenteos valores médios de COT para folhelhos geradores de hidrocarbonetos são de2,0% (em massa), sendo que os valores mínimos aceitáveis são de aproximada-mente 1,0% para folhelhos betuminosos (caso de estudo) e 0,5% para folhelhoscarbonosos ou calcilutitos (KILLOPS & KILLOPS, 1993). Tais valores mínimostambém são defendidos por TISSOT & WELTE (1978). PETTERS & CASSA(1994) propôs uma classiﬁcação para o potencial gerador de rochas geradorassegundo o parâmetro COT (Figura 22).
57Figura 22: Classiﬁcação do potencial petrolífero de rochas geradoras em funçãodo COT, segundo PETERS & CASSA (1994).
Tomando como base a classiﬁcação de PETTERS & CASSA (1994) e uti-lizando os dados da tabela 2 construiu-se a tabela 6 a seguir. A partir delaobserva-se que as rochas geradoras analisadas apresentaram teores de COTbastante satisfatórios para geração de hidrocarbonetos. Todas elas obtiveramvalores para COT acima do mínimo requisitado segundo KILLOPS & KILLOPS(1993) e TISSOT & WELTE (1978) para rochas geradoras. Tal fato é tambémconstatado na tese de doutorado de RODRIGUES (1995).
Tabela 6: Classiﬁcação baseada em PETTERS & CASSA (1994) do potencialgerador de hidrocarbonetos para as rochas analisadas segundo a percentagemde COT .
Potencial BaixoMuito altoMédioAltoExcelenteAm.
Am.
Am.
Am.
%----0107,120 e 133 117,133,112,125116,99,122, 13428,104,22,95132,128,97,9496,131,103,105127--------102,124,13011,11%29,63%55,56%3,70%5.2.2 Saturação de matéria orgânica solúvelRecentemente, vários estudos têm extensivamente documentado os fatoresque inﬂuenciam na geração de petróleo e/ou gás. Tais estudos, como por exem-plo, o de SONG et al (2005), demonstraram que estes hidrocarbonetos poderiamser gerados diretamente da matéria orgânica solúvel existente em rochas gera-58doras, logo, é grande a importância de se analisar este parâmetro. Uma recenteclassiﬁcação das rochas geradoras segundo a quantidade máxima de betumeque pode ser extraído em diclorometano, expressa em percentagem de peso foiproposta por PETTERS et al (2005) como pode ser observado na Figura 23 quese segue:Figura 23: Classiﬁcação de rocha geradora quanto à quantidade de betume so-lúvel em diclorometano, segundo PETTERS et al (2005).
Assim, de acordo com a Tabela 3 que mostra a saturação calculada de ma-téria orgânica solúvel presente em cada amostra de rocha geradora analisadae a classiﬁcação de PETTERS et al (2005) mostrada na ﬁgura 23, as amostraspodem ser agrupadas de acordo com a Tabela 7 abaixo.
59Tabela 7: Classiﬁcação das rochas geradoras analisadas segundo o modelo dePETTERS et al. (2005).
PobreAmostra% MOS1220,011241171070,03 0,03 0,04 0,04 0,04 0,04 0,0412112013495RazoávelAmostra% MOS28-Poço1251331280,06 0,07 0,100,06Boa22-Poço116130940,14 0,14 0,14 0,2097Amostra% MOS0,12Muito BoaAmostra1320,27127104960,29 0,30 0,37 0,39 0,41105131%Portanto, 15 das 23 amostras submetidas à extração da MOS apresentaramde razoável à muito boa saturação de matéria orgânica solúvel, o que representaaproximadamente 65,2 % do total de amostras. Apenas 8 (34,8%) das amostrasanalisadas nesta etapa são, de acordo com (PETERS et al., 2005) classiﬁcadascomo rochas geradoras pobres segundo % MOS.
5.2.3 Eliminação de Enxofre elementarÓleos crus e betumes possuem variados conteúdos de enxofre podendo as-sumir valores inferiores a 0,05% até mais de 14% (ORR, 1978). Este conteúdotem basicamente duas origens, uma orgânica e outra inorgânica. A origemdos compostos sulfurados orgânicos é relativamente bem conhecida, o que nãoocorre em relação á origem dos inorgânicos. Segundo (ORR, 1978) o sulfeto dehidrogênio (H2S) é uma das fontes. Ele pode ser facilmente oxidado pelo ar à en-xofre elementar durante processos de superfície. Mais tarde, durante processostermais, o sulfeto de hidrogênio pode novamente se formar através de reaçõestermais do enxofre elementar com outros componentes e/ou de decomposiçãotermal de compostos sulfurados instáveis. Além disso este mesmo autor cita60também a presença do ácido húmico em sedimentos marinhos como principalprecursor de querogênios que por sua vez são os precursores do petróleo. Estassão as prováveis explicações discutidas pela comunidade cientíﬁca no intuito deentender a origem do enxofre elementar nas rochas sedimentares e principal-mente nas rochas geradoras de petróleo.
Como já foi comentado ao longo do trabalho, a presença do elemento enxo-fre nas amostras interfere de forma negativa na técnica de cromatograﬁa gasosa,interagindo com a fase estacionária, e, consequentemente, diminuindo a eﬁcáciada técnica. Devido a isso, buscou-se a a remoção de tal elemento, a partir datécnica de eliminação de enxofre, dos extratos de compostos saturados, subme-tidos à cromatograﬁa gasosa. Quantitativamente, a presença do enxofre elemen-tar nas amostras estudadas pode ser analisada a partir da Tabela 4. A partir delaobserva-se uma grande presença de enxofre elementar nas amostras, o que su-gere que elas estiveram em ambientes sob condições de anoxia, ou seja, comcarência de oxigênio. Esta, pode ser a causa principal da presença de enxo-fre inorgânico. Não foi encontrada na literatura uma classiﬁcação qualitativa derochas geradoras com respeito ao teor de enxofre.
5.2.4 Cromatograﬁa Líquida em Coluna AbertaA aplicação da técnica de cromatograﬁa líquida permitiu a determinação dopercentual em massa das principais famílias de hidrocarbonetos (saturados, aro-máticos, compostos NSO’s) presentes nas amostras analisadas. De um modogeral os resultados mostram que ocorre um predomínio dos compostos polares(NSO’s) na maioria das amostras submetidas à tal técnica (Figuras 18, 19e 20).
Quantitativamente, a fração de componentes pesados predomina em aproxima-damente 74% das amostras, seguido da fração dos compostos aromáticos, quesão maioria em cerca de 19% das amostras e da fração dos saturados que sedestacam em apenas 7%.
A visão geral acerca da predominância das frações nas amostras analisadaspode ser observada a partir do gráﬁco ternário (Figura 21). Segundo RADKEet al (1986), a interpretação de diagramas ternários das frações de hidrocar-bonetos saturados, aromáticos e compostos polares permite calcular o grau dematuração da matéria orgânica. Assim, com o avanço da maturação da matériaorgânica, por efeito de craqueamento térmico, grandes quantidades de hidrocar-bonetos saturados são formadas. Então, pode-se dizer que matéria orgânica61mais evoluída termicamente possui maiores quantidades de hidrocarbonetos sa-turados em relação aos aromáticos e compostos NSO’s (ROHRBACK, 1983 apudSLIVA, 2007). A ﬁgura 24 abaixo mostra o gráﬁco ternário obtido no experimentocom a indicação do sentido da evolução térmica.
Figura 24: Diagrama mostrando a disposição dos extratos analisados e o sentidode maturação térmica em um gráﬁco ternário, segundo (ROHRBACK, 1983 apudSILVA, 2007).
A Figura 24 mostra claramente uma tendência imatura para os extratos or-gânicos analisados, ou seja, no sentido contrário à seta indicada na ﬁgura. Talimaturidade pode ser justiﬁcada por uma temperatura insuﬁciente que tais extra-tos foram submetidos, o que os impediu que alcançassem níveis de maturidadetermal (RODRIGUES, 1995). Este fato, provavelmente é devido à pouca subsi-dência a que a Bacia do Parnaíba sofreu ao longo da sua história evolutiva.
Para TISSOT & WELTE (1978) também é possível estimar o estágio de evo-lução térmica a partir da razão das percentagens de hidrocarbonetos saturadosem relação às dos aromáticos. Segundo estes autores, esta razão aumenta como aumento do nível de maturação. Assim, a partir da análise dos valores destarazão, contidos na Tabela 5 pode-se fazer, qualitativamente, uma análise a res-62peito da maturidade relativa entre os extratos. Por exemplo, na Tabela 5 citada , amaturidade termal dos extratos orgânicos cresce de cima para baixo. Os valoresvariaram entre um mínimo de 0,2029 para a amostra 105 (menor maturidade) eum máximo de 2,6660 para a amostra 133 (maior maturidade). Vale destacarque uma das amostras (amostra 22) obteve um valor de razão entre % SAT / %ARO elevadíssimo, o que sugere uma estágio bastante avançado de maturidadetermal. Este fato também é validado pela observação do gráﬁco ternário, o qualapresenta a amostra bem próxima do vértice relativo à 100% de saturados. Poreste motivo, a amostra destoa bastante das demais e não foi incluída no rangede variação que foi citado (0,2029 - 2,6660). Algum processo peculiar, e até aquidesconhecido, ocorreu para que a maturação do extrato da amostra 22 se dessede forma tão intensa.
5.2.5 Cromatograﬁa GasosaApresenta-se nesta seção as discussões a respeito dos cromatogramas ob-tidos. Serão analisados os seguintes parâmetros:• Distribuição dos hidrocarbonetos saturados lineares• Razão Pristano/Fitano• Relações Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18• Índice Preferencial de Carbono (IPC) e Preferência Par Ímpar (PPI)• Mistura Complexa não Resolvida (MCNR)5.2.5.1 Distribuição dos hidrocarbonetos saturados linearesA distribuição dos hidrocarbonetos de cadeia linear e saturados (ligação sim-ples entre os átomos de carbono) trás informações a respeito da origem do ma-terial gerador do óleo ou extrato orgânico (betume) (EGLINTON & MURPHY,1969). Esta distribuição gera o que pode ser chamado de envelope de n-alcanose, de acordo com sua forma, que varia com a distribuição dos n-alcanos nos per-ﬁs de cromatogramas gasosos, pode-se inferir o tipo de input orgânico (Figura25). A matéria orgânica de origem continental (derivados de plantas terrestres)apresentam predominância de n-alcanos de mais alta massa molecular (C25 a63C33). Já para matéria orgânica de origem marinha há a predominância dos n-alcanos de massa molecular mais baixa (C15 a C17). Por ﬁm, quando os óleosou extratos apresentam características transicionais, o envelope de n-alcanosadquire uma forma bimodal, com abundância de n-alcanos nas duas faixas deconcentração(TISSOT, 1984) . É válido ressaltar que com o aumento da evoluçãotérmica ocorre o craqueamento dos hidrocarbonetos de alta massa molecular, oque ocasiona um aumento na abundância relativa dos n-alcanos nas faixas decompostos com menor número de átomos de carbono na cadeia, o que podecomprometer a interpretação da origem da matéria orgânica (TISSOT & WELTE,1984).
Figura 25: Perﬁl de distribuição dos homólogos n-alcanos e o tipo de matériaorgânica relacionada (EGLINTON & MURPHY, 1969).
Para a correta interpretação dos cromatogramas gerados neste trabalho sefez uso de um cromatograma padrão, que apresenta grande maioria dos picosreferentes aos homólogos n-alcanos bem identiﬁcados quanto ao seu tempo deretenção característico. O padrão escolhido foi o cromatograma referente aopetróleo do Campo de Albacora da Bacia de Campos, feito no próprio Laboratóriode Geoquímica do LENEP/UENF(Figura 26).
64Figura 26: Cromatograma padrão utilizado no trabalho referente ao petróleo doCampo de Albacora da Bacia de Campos.
Assim, a partir da observação dos cromatogramas apresentados no apên-dice A e da Figura 25, o padrão de distribuição dos n-alcanos nos extratos es-tudados é mais coerente com um input orgânico vegetal, o que, de acordo comTISSOT & WELTE (1978) sugere um paleoambiente deposicional predominan-temente terrestre. Todos os extratos analisados nesta etapa apresentaram estacaracterística, a maioria de maneira bem evidente, como pode-se observar porexemplo, no cromatograma que se segue de uma das amostras analisadas.
Figura 27: Exemplo de cromtograma de uma das amostras estudadas, em quese observa um envelope de n-alcanos característico de input orgânico vegetal..
É importante frisar a presença de um pico bem notável, no tempo de retençãode 52,00 minutos, em todos os cromatogramas gerados. Um pico neste tempo de65retenção não é característico de nenhum n-alcano como é possível veriﬁcar naﬁgura 26. Com o intuito de saber de que substância se tratava o citado pico, umaamostra aleatória dentre as que foram analisadas no presente trabalho foi levadaao Instituto de Química da UNICAMP para a identiﬁcação. A análise foi feita pelaQuímica Georgiana Feitosa da Cruz, professora do LENEP/UENF e o resultadoencontrado pela mesma identiﬁcou o composto como sendo oriundo de plás-tico, mais especiﬁcadamente da categoria dos Fitalatos, sugerindo então umacontaminação que porventura possa ter ocorrido em alguma etapa do processo.
Esta contaminação pode ter ocorrido desde o armazenamento e transporte dasamostras de rochas coletadas dos aﬂoramentos até em algum procedimento la-boratorial indevido. Como a tampa dos recipientes de vidro utilizados para oarmazenamento dos extratos é de material plástico, acredita-se que daí surgiu acontaminação. Outros dois contaminantes também da família dos ﬁtalatos, masem menor proporção, foram identiﬁcados. Um deles no tempo de retenção deaproximadamente 56 minutos e outro em 75 minutos.
5.2.5.2 Razão Pristano/FitanoOs compostos Pristano e Fitano são isoprenóides bastantes estudados. Sãoderivados de cadeia lateral ﬁtil da cloroﬁla presentes em organismos fototróﬁ-cos. Em condições anóxicas a cadeia lateral ﬁtil produz o composto ﬁtol que porsua vez é reduzido a dihidroﬁtol e, posteriormente para ﬁtano. Já em condiçõesoxidantes o ﬁtol é oxidado a ácido ﬁtênico, descarboxilado a pristeno e entãoreduzido a pristano (KENNETH & MOLDOWAN, 1993). A seguir, na Figura 28,estão apresentadas as estruturas moleculares do Pristano e Fitano além de seuprecursor biológico, Fitol.
Figura 28: Estruturas moleculares do ﬁtol e dos isoprenóides Pristano (acima) eFitano (abaixo) (MILNER, 1982).
66Assim, devido à sensibilidade destes compostos em relação às condiçõesdo ambiente, eles são usados como um indicador do tipo de paleoambiente de-posicional (KILLOPS & KILLOPS, 1993). Altas razões da razão Pristano/Fitanoindicam um ambiente oxidante, derivado de matéria orgânica terrestre enquantoque as baixas razões indicam um ambiente predominantemente redutor, de fon-tes marinhas.
Devido ao fato de o primeiro parâmetro analisado - distribuição dos hidro-carbonetos saturados lineares - ter sugerido um paleoambiente deposicionalpredominantemente terrestre esperava-se um elevado valor para a razão Pris-tano/Fitano, corroborando a interpretação citada. Porém, tal parâmetro se mos-trou pouco útil para a análise devido à diﬁculdade de identiﬁcação dos picosreferentes aos compostos Pristano e Fitano, em função provavelmente, da baixamaturidade termal. A pouca abundância relativa destes em relação aos demaiscompostos de mais elevado peso molecular praticamente impossibilitou uma in-terpretação que fosse consistente. Novamente, a seguir, é apresentado na Fi-gura 29 um exemplo em que se pode observar a impossibilidade de uma aná-lise razoável da razão Pristano/Fitano. Observa-se nesta mesma Figura 29 o n-alcano C17 (referência para a molécula de pristano) indicado no cromatogramada parte superior, o qual possui um tempo de retenção de aproximadamente 45minutos. No parte inferior desta ﬁgura observa-se o cromatograma referente aamostra 22, que, por sua vez, não apresenta pico identiﬁcável no tempo de reten-ção do n-C17, e consequentemente da molécula de Pristano. Esta constataçãoacontece em todos os cromatogramas representativos das amostras em estudo.
67Figura 29: Exemplo de cromatograma de uma das amostras estudadas mos-trando a impossibilidade de análise do parâmetro Pristano/Fitano.
5.2.5.3 Relações Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18O estágio de maturação da matéria orgânica também pode ser indicado atra-vés de uma razão entre n-alcanos. A partir da razão entre abundâncias doPristano/n-C17 e Fitano/-C18 indica o nível de craqueamento da matéria orgâ-nica (maturação térmica aumenta a abundância dos n-alcanos) (PETERS et al.,
682005). Segundo este mesmo autor valores superiores à unidade para ambas asrazões indicam um extrato (ou óleo) imaturo enquanto que valores menores queuma unidade indicam extratos maturos.
Outra informação que é possível obter a partir da utilização destas razões éacerca do paleoambiente deposicional, o que sugere o tipo de aporte de matériaorgânica (terrestre, marinha, transicional) (LIU, 2004).
O mesmo comentário feito para o parâmetro Pristano/Fitano é aplicável paraa relação Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18. A pouca abundância relativa destescompostos em relação aos de maior peso molecular impossibilita uma interpre-tação categórica desta razão. Caso a interpretação fosse possível, esperava-seencontrar um valor superior à unidade para ambas as razões, corroborando o ex-posto na tese de doutorado de René Rodrigues, que mostrou uma imaturidadepara as rochas geradoras da Formação Pimenteiras.
5.2.5.4 Índice Preferencial de Carbono (IPC) e Preferência Par/ímpar (PPI)O Índice Preferencial de Carbono e a Preferência Par/Ímpar, também co-nhecidos pelas siglas IPC e PPI respectivamente, são relações que podem serutilizadas na estimativa de maturidade termal de extratos orgânicos. O IPC for-nece uma medida da quantidade de n-alcanos com número ímpar de átomos decarbono comparada com os de número par. A faixa desta análise é de C24 aC34. Uma matéria orgânica pouco matura apresenta elevadas concentraçõesde n-alcanos com número ímpar de átomos de carbono (maiores que um), alémde sugerir um input orgânico do tipo terrestre. Por outro lado, valores inferio-res ou equivalentes a um sugerem maturação térmica e input orgânico marinho(PETERS et al., 2005).
Da mesma forma que o IPC, o parâmetro PPI corresponde ao valor prefe-rencial par ou ímpar dos compostos, também servindo como indicador de ma-turidade termal. A interpretação do IPC e PPI é a mesma e eles podem serajustados para independer do número de átomos de carbono dos compostos.
PETTERS et al. (2005), entre outros autores sugeriram as seguintes equaçõesabaixo para IPC e PPI.
C24 + C26 + C28 + C30 + C32(cid:21) + (cid:20)C25 + C27 + C29 + C31 + C33C26 + C28 + C30 + C32 + C34(cid:21)2 (cid:20)C25 + C27 + C29 + C31 + C331(5.1)
IP C =69(5.2)
P P I(1) = (C21 + 6C23 + C25) / (4C22 + 4C24)(5.3)
P P I(2) = (C25 + 6C27 + C29) / (4C26 + 4C28)A análise destes parâmetros foi meramente qualitativa. Devido a problemasde escala não foi possível a realização de cálculos precisos a partir da utilizaçãodas equações expostas acima. Porém, a análise qualitativa corrobora o que vêmexposto por RODRIGUES (1995) e nas interpretações que já foram feitas como estudo dos parâmetros anteriores. Nas Figuras 30, 31, 32, 33 e 34 estão ex-postos os cromatogramas com a identiﬁcação em duas cores dos picos. A corvermelha é referente à alcanos com cadeia carbônica composta por um númeroímpar de átomos de carbono enquanto que a cor azul identiﬁca os compostoscom número par de átomos de carbono na constituição. É possível observarque em geral, os picos ímpares predominam sobre os pares, o que segundoPETTERS et al. (2005) tal resultado sugere input orgânico de vegetais e poucamaturidade termal, concordando com os resultados de RODRIGUES (1995). Os
picos marcados com as cores foram somente aqueles que estavam mais facil-mente identiﬁcáveis. Além disso, os cromatogramas referentes às amostras 28,97 e 112 não estão no conjunto de ﬁguras apresentado abaixo pois seus picosde n-alcanos estão pouco ou quase nada perceptíveis. Importante lembrar quea interpretação foi qualitativa e expressamente dependente do padrão utilizadobem como o reﬁno no momento da identiﬁcação, que foi feito de forma visual,portanto, plausível de pequenos erros.
70Figura 30: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 1).
71Figura 31: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 2).
72Figura 32: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 3).
73Figura 33: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 4).
74Figura 34: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 5).
755.2.5.5 Mistura Complexa não Resolvida (MCNR)A UCM (Unresolved Complex Mixture), sigla em inglês que traduzindo parao português signiﬁca Mistura Complexa não Resolvida (MCNR) consiste na áreaabaixo da elevação da linha de base de um cromatograma. Como o próprio nomediz, representa uma mistura complexa de compostos que a coluna cromatográ-ﬁca não consegue resolver. É uma parâmetro importante que traz informações arespeito principalmente da maturidade termal das amostras analisadas.
Além disso, uma informação secundária e menos precisa, pode ser conse-guida a partir da observação da MCNR. Esta, se refere ao grau de degrada-ção a que o extrato orgânico foi submetido. A relação da MCNR com a de-gradação (caso ela realmente tenha ocorrido) é direta, ou seja, quanto maiorfoi a UCM maior será o nível de degradação daquela amostra (GOUGH & RO-WLAND, 1990). Porém, é assumido aqui que, a causa mais provável do apare-cimento da MCNR nos cromatogramas obtidos é a imaturidade termal dos ex-tratos. Esta imaturidade, consequência do insuﬁciente ﬂuxo térmico, deﬁculta ocraqueamento da mistura de compostos existentes na materia orgânica original,em outros mais leves. Este fato acaba por resultar, durante a técnica de croma-tograﬁa gasosa, em uma grande quantidade de compostos sendo retidos em ummesmo momento, ocasionando portanto, no aparecimento da MCNR.
Assim, por observação dos cromatogramas obtidos no trabalho pode-se dizerque os extratos orgânicos de todas as rochas estudadas apresentam considerá-vel nível de biodegradação. A UCM é observada em todos os cromatogramas,tendo origem a partir de aproximados 40 minutos do início da cromatograﬁa ga-sosa. Tal inferência também está em concordância com o que RODRIGUES(1995) demonstrou com sua tese. A análise deste parâmetro é também quali-tativa, por simples observação dos perﬁs cromatográﬁcos. Não foi encontradana literatura uma referência que classiﬁque os extratos orgânicos ou óleos deacordo com o tempo de início do aparecimento da UCM.
766ConclusõesApresenta-se nesta capítulo as conclusões obtidas e sugestões para traba-lhos futuros relacionados ao tema aqui abordado.
6.1 ConclusõesNo presente trabalho foi feito um estudo a respeito de rochas geradoras depetróleo oriundas da bacia sedimentar do Parnaíba, mais especiﬁcadamente arespeito das rochas da Formação Pimenteiras, principal geradora da bacia emquestão. O estudo consistiu de uma caracterização geoquímica de tais amostras,coletadas da borda oeste da Bacia do Parnaíba . Este estudo auxilia na aborda-gem a respeito do potencial gerador de hidrocarbonetos, líquidos e/ou gasosos,desta Formação. Para tal, as amostras submetidas ao estudo foram coletadas apartir de viagens de campo, e em seguida, analisadas em laboratório. Os resul-tados obtidos foram então comparados com as interpretações de RODRIGUES(1995), o qual realizou estudo semelhante, porém mais aprofundado que este, eque foram a partir de amostras de poços representativas do interior da bacia.
Os objetivos do trabalho se assentaram no estudo e discussão das carac-terísticas geoquímicas de amostras da Formação Pimenteiras da Bacia do Par-naíba com enfoque no potencial de geração de hidrocarbonetos das mesmas.
Neste intuito, a partir de viagens de campo as amostras foram coletadas dire-tamente de aﬂoramentos da borda oeste da bacia, onde a Formação Pimenteirasaﬂora. Elas então foram levadas ao Laboratório de Geoquímica do LENEP/UENFpara estudo. Este, consistiu de inúmeras etapas. Primeiro, foi feita a pulveriza-ção das amostras coletadas seguido de extração da matéria orgânica solúvel(MOS). Esta MOS foi então submetida à técnica de cromatograﬁa líquida em quese conseguiu o seu fracionamento em famílias de hidrocarbonetos saturados,aromáticos e compostos pesados conhecidos como NSO’s. Dentre elas, à fra-77ção dos saturados foi aplicada a técnica de cromatograﬁa gasosa acoplada comdetector de ionização de chama (CG-DIC) o qual forneceu cromatogramas paraanálise.
Enriquecendo os resultados obtidos foram utilizados dados de carbono orgâ-nico total (COT) e conteúdo de enxofre que já eram conhecidos previamente aeste estudo. Estes dados revelaram um COT bem satisfatório para as amostrasanalisadas, variando de 0,79% a 4,24%. Esta riqueza de carbono orgânico tam-bém foi encontrada por RODRIGUES (1995). Da mesma forma, o conteúdo deenxofre se mostrou bastante elevado e variado. Algumas amostras apresentaramconteúdo de enxofre próximo de de 0,00% enquanto outras 87,20% , revelandocondições de anoxia do ambiente em que elas se encontravam. Quanto à satu-ração de matéria orgânica solúvel (MOS) mínima para uma rocha geradora osvalores encontrados foram satisfatórios para 65,20% das rochas estudadas. A
aplicação da técnica de cromatograﬁa líquida gerou resultados que revelaram,em geral, uma imaturidade termal dos extratos orgânicos das amostras avalia-das. Esta imaturidade já era esperada devido ao fato de que as amostras esta-vam expostas nos aﬂoramentos, sob condições de superfície.
Por último, a técnica de cromatograﬁa gasosa aplicada com detector de io-nização de chama (CG-DIC) gerou os últimos resultados. A distribuição dosalcanos lineares mostrou um envelope de n-alcanos típico de matéria orgânicavegetal, ou seja, continental, para todas as amostras submetidas a esta téc-nica. Tal resultado é fruto de uma predominância de n-alcanos de elevado pesomolecular. As razões Pristano/Fitano, Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18 não contri-buíram para interpretações razoáveis neste trabalho devido à carência de picosreferentes aos citados compostos. Pelo menos, tal fato corrobora a predominân-cia, na fração de saturados, de hidrocarbonetos de elevado peso molecular. Os
parâmetros Índice Preferencial de Carbono (IPC) e Preferência Par Ímpar (PPI)demostraram claramente, mas qualitativamente, o predomínio de compostos sa-turados com número ímpar de átomos de carbono nas estruturas moleculares,o que leva à conclusão de input de matéria orgânica vegetal, além de um baixonível de maturidade termal para as geradoras da borda oeste da Formação Pi-menteiras da Bacia do Parnaíba. O último parâmetro analisado, UCM, sigla eminglês para Mistura Complexa não-Resolvida, revelou biodegradação para os ex-tratos analisados, talvez pelo fato da pouca profundidade alcançada ao longo dotempo geológico pelas amostras estudadas, o que pode ter contribuido para aatuação de agentes intempéricos, degradando a matéria orgânica.
78Comparando os resultados conseguidos neste trabalho com os de RODRI-GUES (1995), pode-se perceber uma aﬁnidade. Do mesmo modo que expostoaqui, RODRIGUES (1995) interpretou também como imaturas as rochas gera-doras da Formação Pimenteiras da Bacia do Parnaíba. Da mesma forma, suainterpretação quanto ao paleoambiente deposicional terrestre e input orgânicovegetal foi corroborada neste trabalho. A diferença entre os trabalhos se restrin-giu portanto, no aprofundamento e variedade das técnicas geoquímicas aplica-das. Além da metodologia adotada aqui, RODRIGUES (1995) abordou estudosde isótopos de Carbono, Estrôncio, além de abordagens do Índice de Coloraçãode Esporos (ICE) e Reﬂectância da Vitrinita (Ro).
Em suma, conclui-se que as amostras da Formação Pimenteiras da regiãode estudo apresentam elevados teores de Carbono Orgânico Total e elevadassaturações de matéria orgânica solúvel. Tais dados indicam um bom potencialdos folhelhos como rochas geradoras, carecendo porém, de maturidade termal.
Esta formação, em outras localidades da baica e em condições adequadas demais elevado ﬂuxo térmico poderá se revelar como uma boa rocha geradora.
796.2 Sugestões Para Trabalhos FuturosO prosseguimento dos estudos acerca das amostras que foram aqui anali-sadas ﬁca como principal sugestão para trabalhos futuros. Nem todas as técni-cas para análise dos extratos orgânicos foram aplicadas devido principalmenteà aparelhagem disponível. Então a continuidade do estudo é possível e reco-mendada, com a realização principalmente de cromatograﬁa gasosa acoplada àespectrometria de massa (CG-EM), para análise de maior variedade de marca-dores biológicos. Além disso, seria interessante a análise visual do querogênio,e aplicação da técnica de Pirólise Rock-Eval, além da avaliação do Índice deColoração de Esporos (ICE) e Reﬂectância da Vitrinita (Ro) para melhor carac-terização da qualidade e maturidade termal da matéria orgânica existente. Da
mesma forma que feito no presente trabalho, os resultados conseguidos com es-sas técnicas adicionais poderiam ser comparados com os encontrados em RO-DRIGUES (1995), que representa o trabalho geoquímico mais completo acercada Bacia do Parnaíba.
Uma outra sugestão seria a realização dos mesmos procedimentos em amos-tras representativas de toda a borda da Bacia, uma vez que a parte central já foiestudada por RODRIGUES (1995). Assim, o acervo de dados e informações,principalmente geoquímicos, da Bacia do Parnaíba seria enriquecido considera-velmente e quem sabe, uma localização de rocha geradora de hidrocarbonetoseconomicamente viável poderia ser identiﬁcada.
Como terceira e última sugestão para trabalhos futuros poderia ser feito umestudo semelhante acerca de amostras de outras formações do Devoniano dasbacias brasileiras correlatas, como por exemplo a Bacia do Solimões. Os resul-tados conseguidos seriam então comparados com os resultados encontrados naliteratura cientíﬁca, na qual esta monograﬁa agora também faz parte.
80818283848586ReferênciasAGUIAR, G. Revisão geológica da bacia paleozóica do maranhão. In: CongressoBrasileiro de Geologia. [S.l.: s.n.], 1971. v. 25, p. 113–122.
BALBINOT, M. Avaliação do potencial de geração de hidrocarbonetos na baciade santos integrando parâmetros geoquímicos e petrológicos. UniversidadeFederal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências. Curso de Geologia.,
2008.
CAROZZI, A. Análise ambiental e evolução tectônica sinsedimentar da seçãosiluro-eocarbonífera da Bacia do Maranhão. [S.l.]: Centro de Pesquisas eDesenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, Divisão de Informação Técnicae Patentes, 1975.
COLLINS, C. Fundamentos de cromatograﬁa. [S.l.]: Editorada Unicamp, 2006.
CUNHA, F. da. Evolução paleozóica da bacia do parnaíba e seu arcabouçotectônico. 1986.
HUNT, J. Petroleum geochemistry and geology (2nd ed’96). 1996.
KEGEL, W. Contribuicao para o estudo do devoniano da bacia do parnaiba:Dpnm div. Geol. Min., Bol, v. 141, 1953.
LIU, L. L. Journal of Petroleum Science and Engineering, v. 40, p. 135–157,2004.
MABESOONE, J. Origem dos conglomerados da formação serra grande eunidades equivalentes (siluriano superior, devoniano inferior, nordeste do brasil).
An. 30 Congr. Brasileiro de Geologia (Recife), Soc. Bras. Geol, v. 2, p. 799–804,1978.
ORR, W. Sulfur in heavy oils, oil sands and oil shales. Oil sand and oil shalechemistry: New York, Verlag Chemie, p. 223–241, 1978.
TISSOT, B. Petroleum Formation and Occurrence. 1984.
VAZ, P.; REZENDE, N.; FILHO, J. W.; TRAVASSOS, W. Bacia do parnaíba.
Boletim de Geociências da Petrobrás, v. 15, n. 2, p. 253–263, 2007.
YOUNG, C. G. K. Contribuição á análise estratigráﬁca da Formação Pimenteira(Devoniano, Bacia do Parnaiba): Caracterização de um potencial intervalo derochas-reservatório. [S.l.], 2003.
ZALÁN, P. Evolução fanerozóica das bacias sedimentares brasileiras. 2004.
87APÊNDICE A -- Cromatogramas - CG-DICNeste apêndice encontram-se todos os cromatogramas obtidos com a aplica-ção da técnica de cromatograﬁa gasosa acoplada com detector de ionização dechama (CG-DIC). O pico referente ao composto n-alcano C21 está identiﬁcadoem todos os cromatogramas como referência, com exceção das amostras 97 e112 pois nelas não foi possível a identiﬁcação.
88899091929394959697ANÁLISE GEOQUÍMICA DA FORMAÇÃO PIMENTEIRAS(SEÇÃO DO DEVONIANO) - POTENCIAL GERADORA DA BACIADO PARNAÍBAVINÍCIUS PARDINI DE OLIVEIRAMonograﬁa apresentada ao Centro deCiências e Tecnologia da UniversidadeEstadual do Norte Fluminense, comoparte das exigências para obtenção dotítulo deEngenheiro de Exploração e Produçãode Petróleo.
___________________________________________________________________________________________________________________________________________Comissão Examinadora:Prof. Victor Hugo Santos (D.Sc, Geologia) - LENEP/CCT/UENFProf. Eliane Soares de Souza (D.Sc, Geoquímica) - LENEP/CCT/UENF -(Coorientadora)Prof. Hélio Jorge Portugal Severiano Ribeiro (D.Sc, Geologia) -LENEP/CCT/UENF - (Orientador)DedicatóriaDedico a construção deste trabalho aos meus pais Eustáquio Luiz de Oliveira eMaria Pardini Oliveira e à minha irmã Carla Pardini de Oliveira.
✐✐AgradecimentosA Deus, pela força de vontade a mim concedida, principalmente nos momentosmais difíceis e por vezes desanimadores.
Aos meus pais Eustáquio Luiz de Oliveira e Maria Pardini Oliveira, pelo amore carinho incondicional com que me educaram além da dedicação que sempretiveram na viabilização de meus estudos longe de minha cidade natal.
À minha irmã Carla Pardini de Oliveira, que, da mesma forma que meus pais,sempre me deu carinho, apoio e incentivo para seguir em busca de meus sonhos.
Aos amigos Leonardo Figueira Werneck , Alexandre Alves Marinho, Natã Mi-randa Franco e Rafael Pereira Valadares pelo companheirismo ao longo dessajornada , conversas e conselhos trocados tanto na faculdade quanto em momen-tos de descontração.
À aluna de mestrado Cláudia Juliana Orejuela Parra, pela ajuda em tarefaslaboratoriais onde havia a necessidade da presença de uma pessoa com maisexperiência em certas práticas.
Aos membros da banca, professores Hélio Jorge Portugal Severiano Ribeiro,Eliane Soares de Souza, Víctor Hugo Santos e Luiz Eduardo Melo Lima porterem aceitado a compor a banca examinadora desta monograﬁa.
Aos professores do LENEP/CCT/UENF Hélio Jorge Portugal Severiano Ri-beiro e Eliane Soares de Souza pela orientação e co-orientação respectivamentedeste trabalho, que sempre se mostraram dispostos a ajudar na construção destee no esclarecimento de minhas dúvidas.
Ao LENEP, pela estrutura de equipamentos, laboratórios utilizados na reali-zação dos experimentos e responsável pela construção de minha formação su-perior.
Ao CNPq pelo fornecimento de dados contidos no projeto “Avaliação da Pros-pectividade Petrolífera da Bacia do Parnaíba”. Processo nº 481.503/2007-2 Edi-tal MCT/Cnpq/2007-Universal, coordenado por Mário Ferreira de Lima Filho (UFPE).
À FAPERJ pelo apoio ﬁnanceiro que viabilizou a viagem de campo refe-rente ao projeto “Geologia do petróleo da Bacia do Parnaíba”. Prof. Dr. Hé-lio Jorge Portugal Severiano Ribeiro - Coordenador. FAPERJ - Processo E-26/111.751/2010 - APQ1À ANP, pelo fornecimento de bolsa de estudos.
✐✐✐Epígrafe"Deus não demora.......Ele capricha"✐✈SumárioNomenclaturax0.1 Siglas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xi0.2 Abreviações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xi0.3 Símbolos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xii1 Introdução11.1 Escopo do Problema. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca52.1 Geologia da Bacia do Parnaíba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52.2 Origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62.3 Embasamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82.4 Evolução Tectono-Sedimentar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82.5 Estratigraﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
112.6 Magmatismo na Bacia do Parnaíba . . . . . . . . . . . . . . . . . .
192.7 A Formação Pimenteiras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
192.8 Análise dos Trabalhos Existentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
223 Revisão dos Conceitos a Serem Utilizados e Algumas Técnicas Ge-oquímicas233.1 Revisão de Conceitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23Sumário3.2 Algumas técnicas aplicadas à caracterização geoquímica de ro-chas geradoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
284 Materiais e Métodos304.1 Motivação Para o Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
304.2 Limitações do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314.3 Pressupostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314.4 Instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314.5 Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
334.6 Experimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
335 Resultados e Discussões475.1 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
475.2 Análise Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
566 Conclusões766.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
766.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79Apêndice A -- Cromatogramas - CG-DIC87✈✐Lista de Figuras1Localização geográﬁca da Bacia do Parnaíba (ABREU, 2002).
. .
22Limites da Bacia do Parnaíba (CUNHA, 1986).
. . . . . . . . . . . .
63Grábens precursores na Bacia do Parnaíba (GÓES et al., 1992). .
74Seção geológica da Bacia do Parnaíba mostrando a orientaçãodas estruturas grabenformes do embasamento (GÓES et al., 1992).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
95Distribuição das falhas, diques e alinhamentos morfológicos quedeﬁnem os lineamentos Transbrasiliano e Picos Santa Inês, des-tacados em vermelho (mod. de CUNHA, 1986). . . . . . . . . . . .
106Carta Estratigráﬁca da Bacia do Parnaíba (mod. VAZ et al., 2007).
137Mapa geológico da Bacia do Parnaíba (PETERSOHN, 2007).
. .
188Mapa de Isópacas da Formação Pimenteiras (CAPUTO, 1984).
Observam-se dois eixos deposicionais, de orientação NW-SE eNE-SW, onde a Formação é mais espessa correspondendo à in-ﬂuência dos lineamentos Picos Santa-Inês e Transbrasiliano, res-pectivamente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
219Esquema relacionando matéria inorgânica, querogênio e MOS (Mod.
de TISSOT & WELTE, 1978). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2610 Fluxograma dos métodos analíticos . . . . . . . . . . . . . . . . .
3411Localizações das amostras coletadas de aﬂoramentos dentro daBacia do Parnaíba. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3612 Fluxograma metodológico para a etapa de extração da MOS . . .
3913 Foto do Extrator Soxhlet do Laboratório de Geoquímica do LENEP. 41
14 Frações de Hidrocarbonetos Saturados, Aromáticos e NSOs sepa-. . . . . . . . . . . .
radas após o ﬁm da Cromatograﬁa Líquida.
43Lista de Figuras15 Exemplo de Cromatograﬁa Líquida (BALBINOT, 2008). . . . . . .
4316 Esquema de um detector de ionização de chama típico (COLLINS,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2006)4517 Foto do Cromatógrafo em fase gasosa Hewlett-Packard - modelo. .
6890, tirada do próprio Laboratório de Geoquímica do LENEP.
4518 Proporção de HC saturados encontrada em cada amostra anali-. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
sada pela cromatograﬁa líquida.
5319 Proporção de HC aromáticos encontrada em cada amostra anali-. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
sada pela cromatograﬁa líquida.
5320 Proporção de HC NSO’s encontrada em cada amostra analisada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
pela cromatograﬁa líquida.
5421 Proporção de cada família de compostos encontradas nas amos-tras submetidas pela técnica de Cromatograﬁa Líquida . . . . . . .
5422 Classiﬁcação do potencial petrolífero de rochas geradoras em fun-. . . . . . . . .
ção do COT, segundo PETERS & CASSA (1994).
5723 Classiﬁcação de rocha geradora quanto à quantidade de betume. . . .
solúvel em diclorometano, segundo PETTERS et al (2005).
5824 Diagrama mostrando a disposição dos extratos analisados e osentido de maturação térmica em um gráﬁco ternário, segundo(ROHRBACK, 1983 apud SILVA, 2007).
. . . . . . . . . . . . . .
6125 Perﬁl de distribuição dos homólogos n-alcanos e o tipo de matéria. . . . . . .
orgânica relacionada (EGLINTON & MURPHY, 1969).
6326 Cromatograma padrão utilizado no trabalho referente ao petróleodo Campo de Albacora da Bacia de Campos. . . . . . . . . . . . .
6427 Exemplo de cromtograma de uma das amostras estudadas, emque se observa um envelope de n-alcanos característico de inputorgânico vegetal.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6428 Estruturas moleculares do ﬁtol e dos isoprenóides Pristano (acima). . . . . . . . . . . . . . . . . .
e Fitano (abaixo) (MILNER, 1982).
6529 Exemplo de cromatograma de uma das amostras estudadas mos-trando a impossibilidade de análise do parâmetro Pristano/Fitano.
67✈✐✐✐Lista de Figuras30 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 1). . . . . . . . . . . . .
7031 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 2). . . . . . . . . . . . .
7132 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 3).
. . . . . . . . . . .
7233 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 4). . . . . . . . . . . . .
7334 Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) e par(azul)de átomos de carbono na estrutura (Parte 5). . . . . . . . . . . . .
74✐①Lista de Tabelas1Localizações e Coordenadas das amostras coletadas . . . . . . .
372Valores de Carbono Orgânico Total (COT) existentes nas amostras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
de rochas analisadas.
483Resultados de Saturação de Matéria Orgânica Solúvel. . . . . .
504Resultados do processo de eliminação de enxofre das amostrasanalisadas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
525Valores percentuais das frações saturadas, aromáticas e da razãoentre elas. Esta última, distribuída de forma crescente nesta Tabela. 55
6Classiﬁcação baseada em PETTERS & CASSA (1994) do poten-cial gerador de hidrocarbonetos para as rochas analisadas se-gundo a percentagem de COT .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
577Classiﬁcação das rochas geradoras analisadas segundo o modelode PETTERS et al. (2005).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59NomenclaturaLista de abreviações , siglas esímbolos0.1 SiglasCG-DIC - Cromatograﬁa gasosa acoplada com detector de ionização de chamaCG-EM - Cromatograﬁa gasosa acoplada ao espectrômetro de massasCOT - Carbono Orgânico TotalHC - HidrocarbonetoICE - Índice de coloração de esporosIPC - Índice Preferencial de CarbonoMCNR - Mistura complexa não resolvidaMOS - Matéria Orgânica SolúvelPPI - Preferência Par ÍmparRo - Reﬂectância da vitrinitaUCM - Unresolved complex mixture0.2 AbreviaçõesAﬂ- AﬂoramentoAm - AmostraAro - AromáticosCx - Hidrocarboneto alcano com número x de átomos de carbono na estruturamolecularg - Gramas①✐NomenclaturaLat - LatitudeLong - Longitudem - MassaMa - Milhões de anosMim - Minutosmg - MiligramasNSO - Compostos pesados contendo nitrogênio, oxigênio e enxofrep - PoçoS - EnxofreSat - SaturadosTemp - TemperaturaN - NorteS - SulE - LesteW - OesteNE - NordesteNW - NoroesteSE - SudesteSW - Sudoeste0.3 Símbolos% - Percentagem> - Maior< - Menor①✐✐NomenclaturaAnálise Geoquímica da Formação Pimenteiras (Seção do Devoniano) - Po-tencial Geradora da Bacia do Parnaíba.
ResumoUma das fases primordiais da exploração de petróleo é prover uma boa ca-racterização de um dado sistema petrolífero, e, consequentemente, dos elemen-tos que o compõem. Neste contexto, se insere a rocha geradora, parte funda-mental do referido sistema. Sem a presença deste tipo de rocha, hidrocarbone-tos como petróleo e/ou gás não são gerados. Por outro lado, a simples presençada rocha geradora não garante a geração, se, por exemplo, esta não possuirquantidade e qualidade suﬁciente de matéria orgânica em níveis necessáriosde maturidade termal. Assim, houve o interesse de analisar a geoquímica or-gânica de amostras de rochas da Formação Pimenteiras (Bacia do Parnaíba),associada ao principal sistema petrolífero da bacia. O estudo das rochas gera-doras desta bacia foi motivado pela carência de dados, acerca dessas rochas,existentes na literatura cientíﬁca. Com este intuito, 25 amostras de rochas ge-radoras da porção oeste da Bacia do Parnaíba foram coletadas em viagens decampo e posteriormente analisadas em laboratório. Além destas, duas amos-tras de poços, referente a um projeto correlato, estiveram também disponíveispara a análise. A parir daí a sequência metodológica em laboratório consistiuprincipalmente de extração de matéria orgânica solúvel, cromatograﬁa líquida ecromatograﬁa gasosa. Assim, foi possível analisar a riqueza de matéria orgâ-nica existente em tais amostras, bem como quantiﬁcar, a respeito da matériaorgânica extraída, as percentagens referentes às principais famílias de hidro-carbonetos presentes; saturados, aromáticos e compostos polares conhecidostambém como NSO’s. Estas etapas geraram resultados satisfatórios de quanti-dade de matéria orgânica solúvel, mas não satisfatórios em relação à quantidadede hidrocarbonetos saturados. Uma imaturidade termal dos extratos orgânicosanalisados foi também atestada. Em seguida a parcela de compostos saturadosfoi submetida à técnica de cromatograﬁa gasosa acoplada com detector de ioni-zação de chama (CG-DIC) visando a identiﬁcação de n-alcanos e isoprenóidesdo petróleo, e, consequentemente, informações sobre ambiente deposicional. O
①✐✐✐Nomenclaturaresultado desta etapa sugeriu um input orgânico vegetal, revelando paleoambi-ente deposicional continental. Além disso a observação da UCM, sigla em inglêspara Mistura Complexa não Resolvida, sugeriu também certo nível de imaturi-dade termal para a maioria dos extratos orgânicos estudados. Pode-se dizer porﬁm que as amostras da Formação Pimenteiras da região de estudo apresentaramelevados teores de Carbono Orgânico Total e elevadas saturações de matéria or-gânica solúvel. Tais dados indicam um bom potencial dos folhelhos como rochasgeradoras, carecendo porém, de maturidade termal. Esta formação, em outraslocalidades da bacia e em condições adequadas de mais elevado ﬂuxo térmicopoderá se revelar como uma boa rocha geradora.
Palavras chave: [Bacia do Parnaíba, Rocha Geradora, Matéria orgânica,Cromatograﬁa, Biomarcadores].
①✐✈NomenclaturaAnalysis of Pimenteiras Formation Geochemistry (Section of the Devonian) -Source Potential of Parnaiba BasinAbstractOne of the key stages of oil explorations is a good characterization of a givenpetroleum system, and hence the elements that compose it. In the surroundingcontext, there is the source rock, main part of the system. Without the presenceof this rock type, hydrocarbons such as oil and/or gas are not generated. Moro-ever, the mere presence of source rocks does not guarantee the generation, forexample, like if the source rock does not possess sufﬁcient quality and quantityof organic matter in adequated thermal maturity. So, there was a great interest toanalyse the organic geochemistry of rocks from Pimenteiras Formation (ParnaíbaBasin), because it is a part of the petroleum system of this basin. The study of thebasin in question was motivated by the lack of data on these rocks in the cientiﬁcliterature. For this purpose, 25 samples of source rocks of the western portion ofthe Parnaíba basin were collected on ﬁeld trips and analysed in laboratory. Thefollowing methodology consisted primarly of extraction of soluble organic matter,liquid chromatography and gas chromatography. Thus, it was possible to analysethe richness of organic matter in these samples, and quantify, about the organicmatter extracted, the percentages of the main families of hydrocarbons present;saturated, aromatics and polars compounds also known as NSOs. These stepsgenerated satisfactory results about quantities of soluble organic matter but notthe same about the saturated compounds. Thermal imaturity in the organic ex-tracts was also attested. Then the proportion of saturated was submitted to gaschromatography with ﬂame ionzation detection (GC-FID) in order to identify n-alkanes and isoprenoids, and therefore deposicinal environmental information.
The result of this stage suggested a vegetal organic input, revealing continentaldepositional paleoenvironmental. Furthermore, the observation of UCM, sugges-ted thermal immaturity for the most organic extracts studied. It’s possible to saythat Pimenteiras Formation samples of the study area showed high levels of To-tal Organic Carbon and high saturations of soluble organic matter. These dataindicate a good potential of the shales as source rocks, but lacking of thermal①✈Nomenclaturamaturity. This formation, in other localities of basin and adequate conditions ofhigher heat ﬂow may prove to be a good source rock.
Keywords: [Parnaiba Basin, Source Rocks, Organic matter, Chromato-graphy, Biomarkers].
①✈✐11IntroduçãoNo presente trabalho desenvolve-se um estudo a respeito de rochas gerado-ras de petróleo oriundas da bacia sedimentar do Parnaíba, mais especiﬁcada-mente folhelhos da Formação Pimenteiras, principal geradora da bacia em ques-tão. O estudo consiste de uma análise da geoquímica orgânica de tais amostras,coletadas na borda oeste da bacia, no estado do Tocantins. Este estudo auxiliana abordagem a respeito do potencial gerador de hidrocarbonetos, líquidos e/ougasosos, dessas amostras. Para tal, as amostras submetidas ao estudo foramcoletadas a partir de viagens de campo, e em seguida, analisadas em laborató-rio a partir de técnicas como extração de matéria orgânica solúvel, cromatograﬁalíquida e cromatograﬁa gasosa acoplada a um detector de ionização de chama(CG-DIC). Os resultados obtidos serão então comparados com os registrados natese de doutorado de René Rodrigues, concluída no ano de 1995, o qual reali-zou estudo semelhante, porém em amostras de poços do interior da bacia. Estareferida tese consiste no principal e mais completo trabalho acerca da geoquí-mica orgânica da Bacia do Parnaíba existente na literatura cientíﬁca, por isso suagrande importância e relevância para o presente trabalho.
1.1 Escopo do ProblemaDentre os vários fatores imprescindíveis para que haja uma acumulação depetróleo em um reservatório, se destaca a sua geração. Sem as condições fa-voráveis para a formação de uma rocha geradora, não há geração de petróleoe, consequentemente, ausência de acúmulo em um reservatório. Portanto, é desuma importância que se tenha um bom conhecimento a respeito das rochasgeradoras de petróleo de uma bacia, bem como as condições físico-químicasa que elas foram submetidas ao longo do tempo geológico. Estas informaçõesdarão subsídios para atestar se tais condições foram favoráveis à criação de umpotencial de geração de petróleo, e se este potencial é considerável do ponto de2vista econômico.
A Bacia do Parnaíba, área em estudo no presente trabalho, situa-se na por-ção nordeste ocidental brasileira (Figura1), compreendendo terrenos dos esta-dos do Maranhão, Piauí, Tocantins e restritamente do Ceará. De forma maisespecíﬁca, vale enfatizar que a região onde se concentrou a pesquisa foi a por-ção compreendida no estado do Tocantins, que representa a borda oeste dabacia do Parnaíba, área que apresenta exuberantes aﬂoramentos da FormaçãoPimenteiras.
Esforços exploratórios pretéritos na bacia geraram grande parte do conheci-mento geológico atual e é considerada por muitos pesquisadores e estudiosos daárea uma fronteira exploratória. Com a criação da Agência Nacional do Petróleo(ANP) em 1997, a ela foi passada a incumbência de fomento da exploração pe-trolífera no país. Assim, em junho de 2002, a ANP ofereceu um bloco exploratóriona bacia do Parnaíba em sua IV Rodada de Licitações, sem qualquer sucesso deinvestimento. Tal desinteresse por parte dos investidores se justiﬁca, pelo menosem parte, à pouca quantidade de informações geológicas exploratórias disponí-veis (MENDES & BORGHI, 2004) e também, à conhecida pouca subsidência aque a Bacia do Parnaíba foi submetida. Tal fato leva os pesquisadores a esperarpouca maturidade termal para as rochas geradoras.
Este trabalho então, colabora para um maior conhecimento a respeito dabacia do Parnaíba, além de proporcionar um enriquecimento no acervo de da-dos geológicos e geoquímicos da região. Entretanto, mesmo com a carênciade dados relacionados a bacia do Parnaíba, ela foi, e continua sendo, objeto deestudos sedimentológicos, estratigráﬁcos, geofísicos e de recursos minerais eenergéticos.
Dentre os principais trabalhos relacionados ao tema e que serviram de boafonte de informações destacam-se o artigo técnico de VAZ et al (2007), além dotrabalho de RODRIGUES (1995), que aborda a geoquímica orgânica na bacia, eque servirá como base comparativa dos resultados obtidos ao ﬁm deste estudo.
Figura 1: Localização geográﬁca da Bacia do Parnaíba (ABREU, 2002).
1.2 ObjetivosOs objetivos deste trabalho são:3• Objetivo geral:– Analisar e discorrer a respeito das características geoquímicas dasamostras da Formação Pimenteiras da Bacia do Parnaíba.
• Objetivos especíﬁcos:– Levantar dados geoquímicos acerca de amostras da Formação Pimen-teiras (Devoniano), coletadas da borda oeste da bacia. Estes dadoscontribuirão para o enriquecimento do acervo atualmente existente.
A originalidade do tema está associada ao fato de que tal análise, a partir deresultados analíticos obtidos por processos de cromatograﬁa líquida e gasosa,ser inédita em amostras da borda oeste da Bacia do Parnaíba. Até hoje, tal pro-cedimento foi realizado em amostras representativas da porção central da Bacia,conseguidos a partir de amostras de rochas e testemunhos, obtidas a partir daperfuração de poços exploratórios da Petrobras. Tais dados, publicados na tesede doutorado de René Rodrigues em 1995, serão comparados e discutidos comos conseguidos neste trabalho.
1.3 Organização do DocumentoApresenta-se nesta seção a organização do documento para uma melhorcompreensão do leitor.
No Capítulo 2, “Revisão Bibliográﬁca”, apresenta-se uma revisão bibliográﬁcadetalhada dos trabalhos, técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relaciona-dos ao trabalho. Um acervo de informações acerca da Bacia do Parnaíba seráapresentada neste capítulo.
No Capítulo 3, “Metodologia”, apresenta-se a metodologia cientíﬁca que foiutilizada no desenvolvimento do presente trabalho. Inclui-se informações sobrea área da pesquisa, regional e especíﬁca, instrumentos (materiais, equipamen-tos, softwares) utilizados, dados a priori e formas de análise e interpretação dosmesmos.
No Capítulo 4, “Revisão dos Conceitos e Modelos a Serem Utilizados”, umconjunto de conceitos geológicos e geoquímicos desenvolvidos por outros auto-res serão apresentados, além de modelos metodológicos de estudo de geoquí-mica orgânica de rochas geradoras. Os conceitos e modelos apresentados estão4diretamente relacionados a este trabalho e serão amplamente utilizados no de-correr do mesmo.
No Capítulo 5, “Resultados e Análises”, apresenta-se os resultados obtidosdurante o estudo e as análises desenvolvidas acerca dos mesmos. Este capítuloapresentará as evidências que serão o alicerce para o próximo capítulo, queconcluirá o trabalho.
No Capítulo 6, “Conclusões”, apresenta-se as conclusões obtidas ao ﬁm detodo o estudo desenvolvido além de sugestões para trabalhos futuros relaciona-dos ao tema, abordando tópicos que, por ventura, não tenham sido abordadosou que tenham sido abordados com pouco aprofundamento.
Após as conclusões são apresentadas as “Referências Bibliográﬁcas” e os“Apêndices” utilizados na construção do trabalho.
52Revisão BibliográﬁcaNo escopo do problema, apresentou-se uma breve revisão dos artigos rela-cionados a este trabalho. Neste capítulo apresenta-se uma revisão bibliográﬁcadetalhada dos trabalhos, técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relaciona-dos ao estudo desenvolvido. O presente trabalho vem incrementar o acervo deinformações para um maior conhecimento sobre o potencial petrolífero da bordaoeste da Bacia do Parnaíba, tomando como base alguns trabalhos já existentessobre a bacia, mas que foram realizados em localidades distintas das que sãoabordadas neste estudo.
2.1 Geologia da Bacia do ParnaíbaA Bacia do Parnaíba, com uma área aproximada de 600.000 Km², é refe-renciada pelos pesquisadores por diferentes nomes. Em textos geológicos maisantigos encontram-se nomes como Bacia do Maranhão ou do Piauí-Maranhão(VAZ et al., 2007).
Constitui, juntamente com as Bacias do Amazonas e do Paraná, um grandecomplexo de bacias intracratônicas do Brasil. A bacia possui camadas que po-dem ser correlacionadas com outras bacias, tais como as Bacias do Gabão eGana na África, o que indica que a bacia do Parnaíba já ocupou uma área muitomais ampla, aproximadamente 3 vezes da atual, tendo sido erodida principal-mente em sua periferia (CAPUTO & LIMA, 1984). A Bacia do Parnaíba abrangequase a totalidade dos estados do Maranhão e Piauí e algumas pequenas faixasdo leste do Pará, oeste do Ceará e Norte de Tocantins e Goiás (RODRIGUES,1995). Sua coluna sedimentar chega a 3500 metros de espessura em seu depo-centro, região de maior acúmulo de sedimentos, sendo 3/4 destes, sedimentosde idade Paleozóica e o restante de idade Mesozóica (RODRIGUES, 1995). A
Bacia do Parnaíba encontra-se limitada ao norte com o Oceano Atlântico pelo6Arco Ferrer-Urbano Santos, com a Bacia do São Francisco ao Sul, pelo arco doMédio São Francisco e a Noroeste, com o rifte Mesozóico do Marajó, pelo Arcode Tocantins (YOUNG, 2003)(Figura 2).
Figura 2: Limites da Bacia do Parnaíba (CUNHA, 1986).
2.2 OrigemA Bacia do Parnaíba desenvolveu-se sobre um embasamento continental du-rante o período de estabilização da plataforma Sul Americana (ALMEIDA & CAR-NEIRO, 2004). Através de correlação com os litotipos existentes nas faixas dedobramentos, maciços medianos e outras estruturas complexas em suas bor-7das, se deduz que o substrato da bacia é composto por rochas de diferentesclassiﬁcações; metamórﬁcas, ígneas e sedimentares (VAZ et al., 2007).
A bacia formou-se no Eopaleozóico, após a colisão entre duas plataformas,Amazônica e Brasileira, o que acabou por resultar no fechamento dos cinturõesmóveis Araguaia, Propriá e Arioses, no ﬁnal do pré-cambriano superior e início dopaleozoico (RODRIGUES, 1995). Assim, sua subsidência inicial provavelmenteesteve relacionada à deformações e eventos térmicos ﬁni e pós-orogênicos doCiclo Brasiliano (cerca de 500 Ma) ou ao Estádio de Transição da plataforma(ALMEIDA & CARNEIRO, 2004). Estruturas grabenformes, foram identiﬁcadase interpretadas com o auxílio de estudos geofísicos como sísmica, gravimetriae magnetometria, no substrato da Bacia do Parnaíba, e, segundo OLIVEIRA &MOHRIAK (2003), elas teriam controlado o depocentro inicial da bacia (Figura3).
Figura 3: Grábens precursores na Bacia do Parnaíba (GÓES et al., 1992).
82.3 EmbasamentoA Bacia do Parnaíba encontra-se sobre rochas metamórﬁcas mais antigasque o Mesoproterozóico, fazendo parte de uma área compreendida entre provín-cias tectônicas. São elas: Província da Borborema, Amazonas, Tocantins e SãoFrancisco. A principal estruturação do embasamento é de direção NE-SW e estáassociada à Faixa Transbrasiliana (ARCE et al., 2006) (Figura 3).
Duas unidades sedimentares representam o embasamento da Bacia dentrodos grábens: Formação Riachão e Grupo Jaibaras.
• Formação Riachão: A partir de amostras de poços, é composta por grau-vacas, arcósios, siltitos, folhelhos vermelhos e ignimbritos. São depósitosconsiderados de idade Proterozóica média ou superior (VAZ et al., 2007).
• Grupo Jaibaras: Aﬂorante no leste-nordeste na Bacia, e, em subsuperfícieocorre preenchendo calhas grabenformes sugeridas por dados geofísicos.
Calcula-se uma idade cambro-ordoviciana para este pacote (VAZ et al.,
2007)2.4 Evolução Tectono-SedimentarHouve grande inﬂuência tectônica dos pulsos termais do ciclo Brasiliano (Cambro-Ordoviciano) sobre a sedimentação posterior ocorrida na Bacia do Parnaíba. Em
função desta tectônica formaram-se grábens, baixos estruturais e riftes precur-sores, com eixos orientados principalmente NE-SW e N-S (vide Figura 3 e Figura4), os quais foram preenchidos por sedimentos aluviais e ﬂuviais. As extensõesNE-SW e SE-NW dos riftes precursores, que correspondem respectivamente àsáreas dos lineamentos Transbrasiliano e Picos Santa Inês (Figura 5), foram asprincipais áreas de subsidência. Estas áreas tiveram papel importante para odesenvolvimento da bacia, pois controlaram a sedimentação ocorrida durante oSiluriano e também no Devoniano. Houve além disso, do Siluriano ao Neode-voniano, grandes modiﬁcações na conﬁguração espacial dos continentes, coma ocorrência de espalhamentos oceânicos de grande extensão além de altera-ção nos polos gelados que migraram do sul da América do Sul para o centroda África (RODRIGUES, 1995). Este mesmo autor admite a formação de seissupersequências oriundas da evolução tectônica da bacia, mas no presente tra-9balho serão admitidas cinco supersequências, de acordo com a abordagem deVAZ et al (2007).
Figura 4: Seção geológica da Bacia do Parnaíba mostrando a orientação dasestruturas grabenformes do embasamento (GÓES et al., 1992).
10Figura 5: Distribuição das falhas, diques e alinhamentos morfológicos que deﬁ-nem os lineamentos Transbrasiliano e Picos Santa Inês, destacados em verme-lho (mod. de CUNHA, 1986).
A sucessão de rochas sedimentares e magmáticas da Bacia do Parnaíba,de acordo com a divisão mais recente encontrada na literatura cientíﬁca feita,por (VAZ et al., 2007), pode ser disposta cronologicamente em cinco super-sequências, são elas: Siluriana, Mesodevoniana-Eocarbonífera, Neocarbonífera-Eotriássica, Jurássica e Cretácea. Estas supersequências são delimitadas pordiscordâncias, que se estendem pela bacia, ou seja, constituem quebras nasedimentação vigente. No contexto da plataforma sul-Americana, as três pri-meiras sequências, Siluriana, Mesodevoniana-Eocarbonífera e Neocarbonífera-Eotriássica situam-se no estádio de estabilização e as discordâncias que lhesdizem respeito têm suas gêneses relacionadas em parte às ﬂutuações dos ele-vados níveis eustáticos dos mares epicontinentais ocorridas durante o Eopaleo-zóico (VAZ el al., 2007). Estas variações do nível do mar, chamadas também devariações eustáticas, são processos naturais, e que ocorrem ao longo do tempo.
11São fenômenos cíclicos e variáveis quanto à sua amplitude e intensidade, po-dendo esta variação ser na escala de dezenas de metros, em um intervalo detempo relativamente curto. Tais variações do nível eustático resultam em episó-dios de transgressões e regressões marinhas. As primeiras provieram do oceanoadjacente à margem ativa do sudoeste de Gondwana e de bacias do norte atualda África, inundadas pelo Oceano Tethys. As regressões e discordâncias erosi-vas teriam sido dependentes também de ascensões epirogênicas, movimentosverticais de placas tectônicas, em resposta às orogêneses ocorridas na bordaativa do Gondwana adjacente à plataforma (PLINT el al., 1992).
Outros fenômenos e processos geológicos ocorreram e também interferirampara a conﬁguração sedimentar e formato atual da Bacia do Parnaíba. Den-tre eles, podemos citar a subsidência causada pelo estiramento litosférico, so-brecarga representada pelos depósitos que nela se acumulavam e alguns ou-tros processos da dinâmica continental (VAZ et al., 2007). Portanto, podemosdizer que as subidas eustáticas apenas em parte respondem pelas sucessi-vas inundações que ocorreram durante o Fanerozóico (ALMEIDA & CARNEIRO,2004), porém, de acordo com alguns autores, como DELLA FÁVERA (1990), sãofenômenos de subida e descida do nível do mar, e não processos orogênicos,que, de forma substancial, inﬂuenciaram no controle dos ciclos transgressivos-regressivos e, consequentemente, inﬂuenciaram nas discordâncias que deﬁnemos limites, topo e base, das sequências existentes na Bacia do Parnaíba.
2.5 EstratigraﬁaA estratigraﬁa da Bacia do Parnaíba é interpretada, quanto ao número desequências litoestratigráﬁcas, de forma diferente por diversos pesquisadores.
Alguns deles consideram que a entidade geológica conhecida como “Bacia doParnaíba” diz respeito apenas aos sedimentos paleozóicos correspondentes aosGrupos Serra Grande (Siluriano), Canindé (Devoniano) e Bálsas (Carbonífero-Triássico). A justiﬁcativa é que estes grupos tiveram seu desenvolvimento tectono-sedimentar associado à subsidência do embasamento da bacia no contexto evo-lutivo do Paleocontinente Gondwana. “Os aspectos tectônicos e deposicionaisdos sedimentos pós-Grupo Balsas estão associados diretamente ao processode ruptura do Gondwana, e, por isso, devem ser tratados e estudados como umabacia de evolução distinta à da Bacia do Parnaíba” (ROSSETI et al., 2001). Es-tes autores defendem que as sequências pós-Grupo Balsas fariam parte de uma12outra bacia sedimentar, a Bacia São Luiz-Grajaú, porém inexiste uma barreirageográﬁca signiﬁcativa na restrição da sedimentação entre as bacias além deambas possuírem o mesmo arcabouço estrutural e história evolutiva intimamenterelacionada.
No presente trabalho, entretanto, adotou-se a proposta estratigráﬁca suge-rida por VAZ et al (2007) (Figura 6), a mais recente publicada, a qual é baseadaem dados de subsuperfície oriundos a partir da perfuração de poços explora-tórios da Petrobras. A proposta admite cinco sequências estratigráﬁcas, depo-sitadas do Siluriano ao Cretáceo, que preenchem sinéclises, correlacionáveis aciclos tectônicos de caráter global, e podem ser observadas esquematicamente apartir do mapa geológico da Bacia do Parnaíba (Figura 7). Tais autores adotaramesta divisão, baseando-se em discordâncias de caráter regional, que individuali-zam cada sequência. Estas discordâncias podem ser facilmente identiﬁcadas apartir de análises sísmicas e também bioestratigráﬁcas, e/ou discordâncias pre-sumíveis a partir de interrupções signiﬁcativas na sedimentação (ARCE et al.,
2006).
A natureza da sedimentação da bacia é predominantemente siliciclástica,ocorrendo subordinadamente calcário, anidrita e sílex. Além disso há tambéma ocorrência de rochas ígneas básicas, intrusivas e extrusivas, provavelmenterelacionadas a três pulsos magmáticos principais (GÓES et al., 1992), que ocor-reram do Neojurássico ao Eocretáceo (215 a 110 Ma). As rochas extrusivas sãoapresentadas seguindo a sequência estratigráﬁca. Os diabásios, por sua vez nãoocupam uma posição estratigráﬁca bem deﬁnida, e por isso não se encontramagrupados em uma unidade especíﬁca. Os eventos magmáticos que ocorreramdurante o Juro-Triássico são correlacionáveis ao magmatismo Penatecaua dasBacias dos Solimões e Amazonas, enquanto que os de idade Eocretácea (150 -120 Ma) são correlacionáveis à Formação Serra Geral (Bacia do Paraná) (ARCEet al., 2006).
13Figura 6: Carta Estratigráﬁca da Bacia do Parnaíba (mod. VAZ et al., 2007).
2.5.1 Sequência SilurianaCorresponde litoestratigraﬁcamente ao grupo Serra Grande. Em subsuperfí-cie ocorre praticamente em quase toda a extensão da bacia e é formada por trêsFormações; Ipu, Tianguá e Jaicós (VAZ et al., 2007).
A Formação Ipu foi a primeira a ser depositada, logo, a mais antiga. Ela érepresentada por arenitos com seixos, conglomerados com matriz areno-argilosae matacões de quartzo ou quartzito e arenitos de ﬁnos a grossos. Em algumasrochas predominam as cores mais claras, brancas ou cinza/creme-claro, maciçosou com estratiﬁcação cruzada. As rochas dessa unidade foram depositadas emvários tipos distintos de ambientes, de glacial-proximal e glacio ﬂuvial, a lequesou frentes deltaicas. A presença de sedimentos glaciais, ﬂuvioglaciais e feiçõesde glaciação no ﬁm do Ordoviciano, fazem com que esta Formação se enquadre14no modelo da existência de um centro glacial no sul do Saara (CAPUTO & LIMA,1984).
A próxima sequência depositada durante o Siluriano, Formação Tianguá, écomposta por folhelhos cinza-escuros, bioturbados, sideríticos e carbonáticos, dearenitos cinza-claro, ﬁno a médio, feldspáticos e de intercalações de siltitos e fo-lhelhos cinza-escuros, bioturbados e micáceos (GÓES & FEIJÓ, 1994). Quantoao ambiente de sedimentação, acredita-se que foi depositada num ambiente ma-rinho raso, durante a fase de máxima extensão da transgressão gláucio-eustáticamundial que se seguiu à fusão de gelo do norte da África (ARCE et al., 2006).
Seus contatos ocorrem de forma concordante com as camadas sotoposta (For-mação Ipu) e sobreposta (Formação Jaicós) (CAPUTO & LIMA, 1984).
A Formação Jaicós é constituída de arenitos cinza com tonalidades claras,creme ou amarronzada, grossos, contendo eixos angulares a subangulares, malselecionados, friáveis, maciços ou com estratiﬁcação cruzada ou lenticular (CA-PUTO & LIMA, 1984), depositados em ambientes ﬂuviais entrelaçados (GÓES &FEIJÓ, 1994). Porém há autores que consideram outros sistemas deposicionaispara a Formação Jaicós, tais como ﬂuvial (KEGEL, 1953), marinho raso (MABESO-ONE, 1978) e canais distributários e frentes deltaicas (CAROZZI, 1975).
2.5.2 Sequência Mesodevoniana-EocarboníferaOs estratos representativos desta sequência foram depositados com atitudediscordante sobre a sequência mais antiga, Siluriana. Em subsuperfície está pre-sente quase em toda a área abrangida pela bacia. Quanto à litoestratigraﬁa daSequência Mesodevoniana-Eocarbonífera, esta é composta pelo grupo Canindé,que por sua vez está dividido em quatro Formações, descritas a seguir na ordemtemporal de deposição (VAZ et al., 2007).
A Formação Itaim, designa arenitos ﬁnos a médios com grãos subarredon-dados, bem selecionados e com alta esfericidade. Na base desta unidade éobservado um grande número de intercalações de folhelhos bioturbados. Nota-se também uma granocrescência ascendente (DELLA FÁVERA, 1990). Segundo(GÓES & FEIJÓ, 1994), os sedimentos Itaim foram depositados em ambientesdeltaicos e plataformais, dominados por correntes induzidas por processos demarés e de tempestades.
A Formação Pimenteiras, depositada logo após a deposição da Formação15Iatim será tratada de forma especial, em um tópico em separado, pois é a For-mação cujo o estudo do presente trabalho se justiﬁca. Resumidamente, folhelhoscinza-escuros a pretos predominam nesta formação. Camadas intercaladas desiltito e arenito também são observadas (GÓES & FEIJÓ, 1994).
De maneira subsequente à Formação Pimenteiras, ocorre a Formação Cabe-ças, na qual predominam rochas consistindo de arenitos cinza-claros a brancos,médios a grossos, com intercalações delgadas de siltitos e folhelhos. Diamic-titos ocorrem eventualmente e com maior frequência na parte superior. Tilitos,pavimentos e seixos estriados caracterizam um ambiente glacial ou periglacial(CAPUTO & LIMA, 1984). Estratiﬁcação cruzada tubular ou sigmoidal ocorrede forma signiﬁcativa, e tempestitos ocorrem na transição para a Formação Pi-menteiras (DELLA FÁVERA, 1990). Quanto ao paleoambiente de sedimentação,interpreta-se como sendo nerítico-plataformal, dominado por correntes de marés(GÓES & FEIJÓ, 1994) e eventual inﬂuência periglacial registrada por diamic-tito, nos quais algumas superfícies estriadas podem ser observadas (CAPUTO &LIMA, 1984).
A Formação Longá é caracterizada por folhelhos cinza-escuro a pretos, emparte arroxeados, homogêneos ou bem laminados, bioturbados. Em sua por-ção média é comum a presença de pacote de arenitos e siltitos cinza-claros aesbranquiçados, laminados (LIMA & LEITE, 1978). Um ambiente plataformal,com predomínio de tempestades, foi interpretado por GÓES & FEIJÓ (1994).
CAPUTO & LIMA (1984) e DELLA FÁVERA (1990) caracterizam esta Formaçãocomo predominantemente argilosa.
A Formação Poti, depositada sobre a Formação Longá, é composta por are-nito cinza-esbranquiçado, com intercalações e interlaminações de folhelhos esiltitos, depositados em sistemas deltaico e de planície de maré, com eventualinﬂuência de tempestades durante o período Eocarbonífero (GÓES & FEIJÓ,1994). LIMA & LEITE (1978) divide a Formação em duas porções, uma inferior eoutra superior. A inferior é constituída de arenitos cinza-esbranquiçados, médios,com lâminas dispersas de siltito cinza-claros, e a superior de arenitos cinza, lâ-minas de siltitos e folhelhos com eventuais níveis de carvão. Já CAPUTO &LIMA (1984), separam esta Formação em quatro unidades, compostas, basica-mente por intercalações de arenitos e siltitos. DELLA FÁVERA (1990) destacaa ocorrência ocasional de diamictitos e carvão em delgadas camadas, além dedepósitos tempestíticos, na parte superior da seção.
162.5.3 Sequência Neocarbonífera - EotriássicaEsta sequência é representada pelo pacote sedimentar do Grupo Balsas.
É observada em superfície nas regiões centro-sul e parte das regiões oeste eleste-nordeste da bacia, já em subsuperfície está presente em grande parte desua extensão. É aceita a existência de quatro Formações nesta sequência; Piauí,Pedra de Fogo, Motuca e Sambaíba (VAZ et al., 2007).
LIMA & LEITE (1978) dividiram a Formação Piauí em duas sucessões. A in-ferior, constituída de arenitos cor-de-rosa, médios, maciços ou com estratiﬁcaçãocruzada de grande porte e intercalações de folhelho vermelho, e a superior for-mada de arenitos vermelhos, amarelos, ﬁnos a médios, contendo intercalaçõesde folhelho vermelhos, calcários e ﬁnas camadas de sílex. Interpreta-se que ossedimentos desta Formação foram depositados em paleoambiente continental-litorâneo sob clima árido no Neocarbonífero (ARCE et al., 2006). CAPUTO &LIMA (1984) interpretam que houve diversas ingressões do mar durante a depo-sição desta seção.
A Formação Pedra de Fogo, de idade Permiana, é caracterizada por umagrande variedade de rochas: sílex, calcário oolítico e pisolítico creme a branco,eventualmente estromatolítico, intercalado com arenito ﬁno a médio amarelado,folhelho cinzento, siltito, anidrita e eventualmente, dolomito (VAZ et al., 2007).
Foram depositados num ambiente marinho raso a litorâneo, em planícies desabkha, durante o Eopermiano (ARCE et al., 2006).
A Formação Motuca é composta por siltito vermelho e marrom, arenito brancoﬁno e médio, subordinadamente folhelho, anidrita e raros calcários (VAZ et al.,
2007). De acordo com GÓES & FEIJÓ (1994) os sedimentos Motuca foram de-positados num sistema desértico, com lagos associados. Sua idade, segundoCAPUTO & LIMA (1984), , estende-se do Permiano terminal ao início do Eotriás-sico.
A última Formação da sequência, Formação Sambaíba, é composta por are-nito róseo a amarelo, bem selecionado e com estratiﬁcações cruzadas de grandeporte, caracterizando um sistema eólico e ﬂuvial (CAPUTO & LIMA, 1984), depo-sitado em paleoambiente desértico (ARCE et al., 2006). A idade dessa Forma-ção é duvidosa e ainda debatida entre diversos autores, uma vez que a ausênciade fósseis impede as datações bioestratigráﬁcas. Assim sua idade foi estimadabaseando-se no posicionamento estratigráﬁco, estando situada entre o Eotriás-17sico (ou seja, sobre a Formação Motuca) e o Mesotriássico (abaixo da FormaçãoMosquito) (ARCE et al., 2006).
2.5.4 Sequência JurássicaA sequência Jurássica está constituída apenas pela Formação Pastos Bons,tendo em vista que a posição estratigráﬁca da Formação Corda foi reinterpretadapelos autores e passou a fazer parte da sequência Cretácea (VAZ et al., 2007).
As rochas desta formação podem ser divididos em três partes: na basepredomina arenito branco ou com tonalidades esverdeadas, amareladas, ﬁnoa médio, grãos subarredondados e, geralmente, apresentam estratiﬁcação pa-ralela e raras lentes de calcário; na porção média da seção ocorrem siltito, fo-lhelho/argilito cinza a verdes, comumente intercalados com arenito; já a porçãomais superior é formada por arenito vermelho/cor-de-rosa, ﬁno, gradando parasiltito, contendo níveis de folhelho (CAPUTO & LIMA, 1994). Com base no con-teúdo fossilífero determina-se que esta Formação foi depositada durante o Meso-Jurássico a Neo-Jurássico, em paleodepressões continentais, lacustrinas, comalguma contribuição ﬂuvial (VAZ et al., 2007), como resultado de uma reorgani-zação da drenagem, em função do soerguimento das porções oeste, noroeste(Arco do Tocantins) e norte (Arco Ferrer Urbano Santos) da Bacia (CAPUTO &LIMA, 1984). O ambiente de deposição se deu em clima semiárido a árido (VAZet al., 2007).
2.5.5 Sequência CretáceaA sequência Cretácea é constituída por quatro formações: Corda, Grajaú,Codó e Itapecuru (VAZ et al., 2007).
A Formação Corda refere-se principalmente a arenitos vermelhos, castanhos-avermelhados, muito ﬁnos/ﬁnos a médios, seleção regular a boa, semifriáveis asemicoesos, ricos em óxido de ferro e zeólitas (VAZ et al., 2007). Atribui-seque esta formação foi depositada em sistemas de fan-deltas, leques aluviais eeólicos, durante o Neojurássico (ARCE et al., 2006). DELLA FÁVERA (2001) ca-racteriza os sistemas como rios meandrantes e sabkhas. O clima é interpretadocomo árido a semiárido, em função da presença de redbeds (ARCE et al., 2006).
A Formação Grajaú é composta de arenitos creme-claro/esbranquiçado, creme-18amarelado ou variegados, médio/grossos, subangulosos/angulosos, mal selecio-nados (VAZ et al., 2007). CAPUTO & LIMA (1984) interpretam os sedimentos daFormação Grajaú como sendo depositados por sistemas de fan-deltas e deltas esua idade atribuída ao Neo-Aptiano ao Neo-Albiano, determinada com base narelação estratigráﬁca com a Formação Codó.
A Formação Codó é composta em subsuperfície por três unidades: uma uni-dade basal, sendo composta por conglomerado basal seguido por folhelhos be-tuminosos intercalados com calcário; uma intermediária que é composta por umconglomerado polimítico recoberto por folhelhos fossilíferos e ﬁnalmente umaunidade superior, compreendendo basicamente calcário, arenito e siltito deposi-tadas em sistemas deltaicos e lacustres (CAPUTO & LIMA, 1984). Interpreta-seque são unidades do Eo-Aptiano-Eo-Albiano (VAZ et al., 2007).
Quanto a última unidade depositada nesta sequência, Formação Itapecuru,mostra uma natureza transgressiva, e o litotipo mais frequente é formado dearenitos variegados, ﬁnos, friáveis, com estruturas variadas. Pelitos e arenitosconglomeráticos ocorrem, porém de forma mais subordinada (ANAISSE et al.,
2001). Estes sedimentos são interpretados como representativos de sistemasﬂuvio-lacustres, depositados em clima árido, sobre os sedimentos das Forma-ções Codó e Grajaú, durante o Albiano, no Eocretáceo(GÓES & FEIJÓ, 1994).
Figura 7: Mapa geológico da Bacia do Parnaíba (PETERSOHN, 2007).
192.6 Magmatismo na Bacia do ParnaíbaA ruptura do megacontinente Pangea, estabeleceu no Brasil um estágio tectô-nico de ativação, que posteriormente levaria à abertura do Oceano Atlântico.
Eventos distensionais, remobilização de antigas falhas, surgimento de novas fra-turas e intenso magmatismo básico são características dessa importante etapamesozóica no contexto da evolução da área, que, posteriormente, tornou-se oterritório brasileiro (ZALÁN, 2004). Nesse cenário tectônico, acomodaram-se naBacia do Parnaíba as rochas ígneas intrusivas (diques e soleiras) e extrusivas,de composição básica, que, do ponto de vista estratigráﬁco foram agrupadas emduas unidades: Formação Mosquito e Formação Sardinha (VAZ et al., 2007).
A Formação Mosquito, de acordo com AGUIAR (1971), identiﬁca derramesbasálticos com intercalações de arenitos que aﬂoram no rio de mesmo nome,ao sul da cidade de Fortaleza dos Nogueiras, no estado do Maranhão. AGUIAR(1971) denominou Formação Sardinha a corpos de basalto, preto a roxo, mape-ados entre as cidades de Fortaleza dos Nogueiras e Barra do Corda.
Posicionado estratigraﬁcamente entre os Grupos Balsas e Mearim, a Forma-ção Mosquito representa o primeiro pulso magmático, que é deﬁnido por GÓES& FEIJÓ (1994) por basalto preto, amigdaloidal, toleítico, eventualmente interca-lado com arenito vermelho com leitos de sílex. De acordo com CAPUTO & LIMA(1984), os sedimentos intercalados indicam deposição em sistemas eólicos elacustres, em paleoclima quente e árido. A maior espessura dessa formaçãoé de aproximadamente 200 metros, localizada na porção centro-oeste da bacia(ARCE et al., 2006).
Ocorrendo sobreposta ao Grupo Mearim, posição esta evidenciada pela ocor-rência de diques de diabásio na Formação Corda, e sotoposta às FormaçõesGrajaú e Codó (CAPUTO & LIMA, 1984), a Formação Sardinha é descrita comobasalto preto, amigdalóide, normalmente alterado, o que diﬁculta sua datação. A
Formação Sardinha possui 20 metros de espessura e sua extensão é limitada(AGUIAR, 1971).
2.7 A Formação PimenteirasA Formação Pimenteiras será abordada de forma especial nesta seção poisconstitui a Formação cujas amostras de rochas foram estudadas. Historica-20mente, o nome Formação Pimenteiras foi inicialmente introduzido por Small (apudBRITO, 1979) para designar camadas de folhelho com aproximadamente 20 me-tros de espessura no vilarejo de Pimenteiras, localizado no estado do Piauí. Suaposição estratigráﬁca pode ser observada na Figura 6, destacada com um re-tângulo em vermelho. Segundo DELLA FÁVERA, (1990), esta Formação con-siste predominantemente de folhelhos cinza escuro a pretos, esverdeados, emparte bioturbados, podendo ocorrer camadas intercaladas de siltito a arenito, degranulometria grossa até conglomerática, os quais portam fácies tempestíticas.
Segundo este autor, em perﬁs elétricos, pode-se notar certa ciclicidade depo-sicional, com forte tendência transgressiva, culminando num folhelho radioativono meio da seção. GÓES & FEIJÓ (1994) descrevem a Formação Pimenteirascomo sendo um pacote de rochas sedimentares constituído, em sua maior parte,por espessos folhelhos e siltitos. Em escala reduzida, seriam encontradas lentese delgadas camadas de arenitos ﬁnos. DELLA FÁVERA (1990), citando LIMA &LEITE (1978) descreve a Formação Pimenteiras como uma série de ciclos gra-nocrescentes para cima, com 10 a 30 metros de espessura, começando comargilitos e terminando com corpos de arenitos de 3 a 5 metros de espessura,com geometria de barras ou lobos e distribuição lateral de aproximadamente 100metros. A característica principal dessas “barras de ﬁm de ciclo” seria a es-tratiﬁcação cruzada hummocky. Os topos de tais barras ainda se encontrariamextremamente bioturbados, formando extensos hardgrounds (YOUNG, 2003).
Os contatos inferior e superior da Formação Pimenteiras, com as FormaçõesItaim e Cabeças, respectivamente, são frequentemente interpretados como con-cordantes e gradacionais (DELLA FÁVERA, 1990; CAPUTO & LIMA, 1984; LIMA& LEITE, 1978).
CAPUTO (1984) publicou, com base em furos de sondagem, um mapa deisópacas da Formação Pimenteiras (Figura 8), onde se pode constatar sua distri-buição bacinal. No mapa notam-se dois eixos: um de orientação NE-SW e outrode orientação NW-SE, onde se encontram as maiores espessuras da formação.
Tais eixos deposicionais estariam relacionados aos lineamentos Transbrasilianoe Picos-Santa Inês, respectivamente, encontrados no embasamento da bacia.
Nesses eixos, a Formação Pimenteiras atinge espessuras máximas de 423 a526 metros respectivamente (YOUNG, 2003).
Quanto às propostas de ambiente de sedimentação para a Formação Pimen-teiras, estas são bem homogêneas na literatura cientíﬁca. De maneira geral, a21grande parte dos autores, dentre eles DELLA FÁVERA (1990) admite que ela sedepositou em paleoambiente marinho plataformal de idade Givetiana-Frasniana.
A distinção desta Formação para as soto (Itaim) e sobrepostas (Cabeças) se dápela seção predominantemente argilosa com fácies tempestíticas (ARCE et al.,
2006).
Figura 8: Mapa de Isópacas da Formação Pimenteiras (CAPUTO, 1984).
Observam-se dois eixos deposicionais, de orientação NW-SE e NE-SW, ondea Formação é mais espessa correspondendo à inﬂuência dos lineamentos PicosSanta-Inês e Transbrasiliano, respectivamente.
222.8 Análise dos Trabalhos ExistentesO trabalho mais completo existente sobre a bacia em estudo é a tese de dou-torado de René Rodrigues, concluída no ano de 1995 pela Universidade Federaldo Rio Grande do Sul.
RODRIGUES (1995), para o desenvolvimento de sua tese, coletou amostrasda porção central da Bacia do Parnaíba, a partir de poços exploratórios perfu-rados pela Petrobras. Estas amostras, de calha em sua maioria e em menorproporção testemunhos, foram então levadas ao laboratório e analisadas a par-tir de uma variedade de técnicas laboratoriais. Algumas das técnicas aplicadaspor RODRIGUES (1995) foram também realizadas aqui nesta pesquisa para aobtenção dos resultados que serão apresentados ao longo do trabalho. Tais téc-nicas em comum aos dois trabalhos foram: coleta, pulverização e extração dematéria orgânica solúvel, além de cromatograﬁa líquida e cromatograﬁa gasosaacoplada com detector de ionização de chama (CG-DIC).
Os resultados de ambos os trabalhos serão, mais adiante, comparados e dis-cutidos, já que abordam diferentes regiões da bacia, sendo a borda oeste estu-dada neste trabalho e a região central estudada na tese de RODRIGUES (1995).
Assim, será possível uma análise mais geral e consistente acerca da geoquí-mica orgânica da Bacia do Parnaíba por parte dos especialistas, e, consequen-temente, maior riqueza deste conhecimento especíﬁco, que hoje se encontra decerta forma limitado.
A tese de RODRIGUES (1995) é o mais completo estudo geoquímico exis-tente na literatura cientíﬁca abordando as rochas geradoras da Bacia do Par-naíba, por isso é largamente referenciada nesta monograﬁa.
233Revisão dos Conceitos aSerem Utilizados e AlgumasTécnicas GeoquímicasNa revisão bibliográﬁca apresentou-se uma revisão dos artigos relacionadosa este trabalho. Apresenta-se neste capítulo um conjunto de conceitos e mode-los desenvolvidos por outros autores mas que estão diretamente relacionadosa este trabalho e que serão amplamente utilizados. Como o foco do presentetrabalho foi a análise geoquímica de extrato orgânico de rochas geradoras comsubsequentes análises de seus componentes por cromatograﬁa em fase líquidae gasosa, os principais conceitos relacionados serão aqui abordados.
Quanto ao modelo de trabalho, será destaque a metodologia de RODRI-GUES (1995), utilizada na construção de sua tese de doutorado.
3.1 Revisão de ConceitosSegue abaixo os principais conceitos relacionados a este trabalho e de sumaimportância para o entendimento do conteúdo deste por parte do leitor.
3.1.1 PetróleoA origem da palavra vem do latim petra (pedra) e oleum (óleo). No es-tado líquido consiste de uma substância viscosa, inﬂamável, menos densa que aágua com cheiro característico e coloração variada, entre negro e castanho claro(CAMPOS, 2005). Segundo OLIVEIRA (2004) o petróleo é constituído de umamistura complexa de hidrocarbonetos com uma signiﬁcativa quantidade de isô-meros, além de compostos contendo oxigênio, nitrogênio e enxofre. Esta misturacomplexa é resultado de mais de 1200 diferentes hidrocarbonetos (THOMAS,242001).
3.1.2 Sistema PetrolíferoComo será bastante discutido ao longo do trabalho a respeito de caracteriza-ção de rocha geradora, se fez necessário abordar como esta se insere, e qual asua impor tânica, dentro de um sistema petrolífero. Conceitualmente, de acordocom MAGOON & DOWN (1994), um Sistema Petrolífero ativo compreende aexistência e o funcionamento, de maneira síncrona, de quatro elementos princi-pais e dois fenômenos geológicos que dependem do tempo. Estes elementos efenômenos são:• Rocha Geradora Matura;• Rocha reservatório;• Rocha selante;• Trapas;E os principais processos:• Migração;• Sincronia dos processos;Este mesmo autor, deﬁne Sistema Petrolífero como um sistema natural que en-globa rochas geradoras ativas e todo o óleo e gás a elas relacionadas, levandoem consideração todos os elementos geológicos e processos essenciais paraque exista uma acumulação de hidrocarbonetos.
3.1.3 Rocha GeradoraRocha geradora é deﬁnida como uma rocha que possui matéria orgânica emquantidade e qualidade signiﬁcativas e que deve ter sido submetida a um nívelde evolução térmica necessário para degradação do querogênio (matéria orgâ-nica insolúvel em solventes orgânicos). Geralmente é aceito pelos estudiosos doassunto que uma rocha geradora deve conter um mínimo de 0.5% a 1.0% de teorde carbono total (COT). Tal valor varia de acordo com o tipo de rocha sedimentar.
25As dimensões da rocha geradora (espessura e extensão lateral) não devem sernegligenciadas. Se uma dada rocha possuir quantidade e qualidade de matériaorgânica adequadas mas, por exemplo, ser muito delgada, esta pode não sercapaz de gerar quantidades comerciais de petróleo (NORTH, 1985).
MILANI et al (2000) dizem que a rocha geradora é o elemento fundamentale mais importante para a ocorrência signiﬁcativa de petróleo em uma bacia sedi-mentar e que, quando submetidas a pressões e temperaturas adequadas gerampetróleo em subsuperfície.
3.1.4 Matéria OrgânicaO termo matéria orgânica se refere ao material presente nas rochas sedi-mentares, que é derivado da parte orgânica dos seres vivos. A quantidade equalidade da matéria orgânica presente nas rochas sedimentares reﬂetem umasérie de fatores, tais como a natureza da biomassa, o balanço entre produçãoe preservação da matéria orgânica, e as condições físicas e químicas do paleo-ambiente deposicional (NORTH, 1985).
3.1.5 Querogênio e Matéria orgânica solúvel (MOS)O termo Querogênio é utilizado para se referir ao conteúdo orgânico presentenas rochas sedimentares, mas que não é solúvel em solventes orgânicos. Porém,existem alguns autores que utilizam tal expressão para se referirem ao conteúdototal de matéria orgânica presente nas rochas (TISSOT & WELTE, 1978).
Foi adotado aqui, o primeiro conceito, e a parcela extraível por solvente orgâ-nico, segundo TISSOT & WELTE (1978), é entendida como betume, ou matériaorgânica solúvel (MOS).
A seguir, para melhor compreensão destes conceitos, um esquema pode serobservado (Figura 9).
26Figura 9: Esquema relacionando matéria inorgânica, querogênio e MOS (Mod.
de TISSOT & WELTE, 1978)3.1.6 Compostos SaturadosOs hidrocarbonetos saturados são compostos exclusivamente de átomos deHidrogênio e Carbono, unidos por ligações simples. Este grupo de compostosincluem os alcanos normais, também conhecidos como n-alcanos (ou paraﬁnasnormais), isoalcanos (isoparaﬁnas ou alcanos ramiﬁcados) e os cicloalcanos (al-canos cíclicos ou naftenos) (NORTH, 1985). Estão presentes no extrato solúvelde rochas geradoras e em maior quantidade no petróleo.
Os n-alcanos são hidrocarbonetos de cadeia aberta, que não apresentamramiﬁcações, ou seja, são de cadeias lineares. Todos os componentes da sériahomóloga deste grupo de compostos saturados contendo de 1 a 40 átomos decarbono podem ser encontrados no petróleo . Esta família de hidrocarbonetospode apresentar compostos sólidos, líquidos ou gasosos, a depender da quan-tidade de átomos de carbono presente no composto e, consequentemente, deseu peso molecular. Os n-alcanos com menos de 5 átomos de carbono (metano,etano, propano e butano) ocorrem sob a forma de gás em condições normaisde pressão e temperatura. Aqueles que apresentam entre 5 e 15 átomos decarbono ocorrem no estado líquido, enquanto que os que possuem mais de 15átomos de carbono em sua constituição ocorrem como líquidos viscosos ou sóli-dos (NORTH, 1985).
Os isoalcanos ocorrem com até 25 átomos de carbono mas estão presen-tes no petróleo, principalmente com até 10 átomos. Já os cicloalcanos podemapresentar até seis anéis de carbono, cada qual com cinco ou seis átomos de27carbono. Tanto os iso quanto os cicloalcanos ocorrem principalmente no estadolíquido. Segundo HUNT (1996) são hidrocarbonetos de cadeia aberta, porém, di-ferentemente dos n-alcanos, apresentam ramiﬁcações. Também de acordo comeste mesmo autor, a maior concentração individual de iso-alcanos no petróleosão compostos que possuem entre 6 e 8 átomos de carbono em sua constitui-ção.
Já os Cicloalcanos, também conhecidos por Naftênos são hidrocarbonetossaturados de cadeia fechada ou cíclica. Os representantes desta família maisencontrados no petróleo são os que apresentam menos de 10 átomos de car-bono em sua constituição, com destaque para o ciclopentano, ciclohexano e seusderivados metilados de baixo peso molecular (HUNT, 1996).
3.1.7 Compostos AromáticosHidrocarbonetos aromáticos são aqueles compostos que apresentam em suaconstituição o anel aromático. O composto representado por apenas um anelaromático é conhecido como benzeno. Estes compostos aromáticos estão pre-sentes no petróleo e em extratos orgânicos de rochas geradoras sempre no es-tado líquido. A quantidade de anéis varia, como por exemplo no composto Naf-taleno (dois anéis aromáticos) e o Fenantreno (Três anéis aromáticos). O com-posto aromático mais comum no petróleo é o tolueno, com apenas um núcleobenzênico, seguido pelo xileno e o benzeno (NORTH, 1985).
3.1.8 Compostos NSO’sOs compostos conhecidos como “NSO’s” não são hidrocarbonetos, pois apre-sentam em suas estruturas outros átomos além de hidrogênio e carbono. Estesátomos são chamados de heteroátomos, e seus principais representantes sãoos átomos de nitrogênio, enxofre e oxigênio; daí a sigla “NSO”. A presença demetais como o Níquel e o Vanádio também é comum nestes compostos. Os
principais representantes dos compostos NSO encontrados no petróleo são asresinas e os asfaltenos. São compostos de elevado peso molecular e pouco so-lúveis em solventes orgânicos. Sua estrutura básica consiste de “camadas” decompostos poliaromáticos condensados, empilhadas sob a forma de agregados.
A proporção destes compostos no petróleo é fator inﬂuenciante na viscosidadedo petróleo (NORTH, 1985). Os compostos NSO’s são também encontrados em28rochas geradoras de petróleo.
3.1.9 BiomarcadoresOs biomarcadores são também conhecidos como marcadores biológicos oufósseis geoquímicos. Em suma, são moléculas sintetizadas por plantas, ﬁto-plâncton e animais que são encontradas em sedimentos e óleos. Apresentampouca ou praticamente nenhuma alteração em sua estrutura durante os proces-sos geológicos de sedimentação e soterramento da matéria orgânica quandocomparados com seus precursores biológicos (KENNETH & MOLDOWAN, 1993).
3.2 Algumas técnicas aplicadas à caracterização ge-oquímica de rochas geradorasApresenta-se nesta seção, parte da metodologia de trabalho normalmenteutilizada para análise geoquímica de extratos orgânicos, mas que aqui não foramaplicadas. Porém, devido à sua relevância com o tema abordado no presenteestudo e importância para a realização de trabalhos futuros, estas práticas, foramaqui, resumidamente abordadas.
3.2.1 Pirólise Rock-EvalA Pirólise Rock-Eval simula, em condições laboratoriais o processo natural dematuração termal da matéria orgânica e geração do petróleo. Resumidamente, atécnica consiste no aquecimento de pequenas amostras em micro forno com at-mosfera inerte para que não ocorra combustão. Durante o aquecimento são libe-rados sucessivamente os hidrocarbonetos leves que poderiam existir na amostrae gás carbônico que são gerados pelo craqueamento térmico do querogênio. Os
gases são então registrados por uma unidade analógico digital sob a forma deum pirograma, no qual podem ser observados 3 picos, S1, S2 e S3, usados emestudos geoquímicos (KILLOPS & KILLOPS 1993).
293.2.2 Índice de coloração de esporos (ICE)Simultaneamente com a análise visual do querogênio, realizada em um mi-croscópio petrográﬁco, efetua-se a avaliação da coloração de partículas orgâni-cas especíﬁcas (esporos, pólens, acritarcas), utilizando-se uma escala padroni-zada de cores, que vem representada por valores entre 1 e 10. Com a evoluçãotérmica crescente do querogênio um escurecimento gradual das partículas orgâ-nicas acontece, oque permite relacionar os valores do índice colorimétrico me-dido com a evolução térmica sofrida pela matéria orgânica (RODRIGUES, 1995).
3.2.3 Reﬂectância da Vitrinita (Ro)A Reﬂectância da Vitrinita consiste de um método óptico de medição da re-ﬂectância sobre uma superfície polida de uma partícula orgânica. As vitrinitasapresentam respostas proporcionais à maturação da matéria orgânica. A alte-ração química que ocasiona a variação da reﬂectância da Vitrinita é irreversível.
Tal fato confere à esta substância um papel de “termômetro de máxima”, poissua reﬂectância é a consequência da maior temperatura experimentada durantea sua existência (SILVA, 2007).
304 Materiais e MétodosNo capítulo anterior foi apresentada a metodologia geralmente seguida nodesenvolvimento experimental de análise geoquímica de extratos orgânicos, pre-sentes em rochas sedimentares. Neste capítulo apresenta-se, de forma deta-lhada a metodologia utilizada neste trabalho. Houve a tentativa de executar, daforma mais criteriosa possível, os procedimentos laboratoriais, visto que todo ex-perimento é passível de ocorrência de eventos que têm potencial de ocasionardesvios signiﬁcativos nos resultados esperados. Além disso, existiram, para arealização do experimento, pressupostos, limitações e dados prévios, que serãodevidamente discutidos no decorrer deste capítulo.
4.1 Motivação Para o TemaA utilização da geoquímica orgânica para a exploração de petróleo é degrande importância. Dentre os mais variados estudos que a geoquímica pro-porciona, destaca-se a avaliação do tipo de input orgânico ocorrido na bacia(contribuição de matéria orgânica animal e/ou vegetal), o nível de maturação aque foi submetida, e o grau de biodegradação por ela sofrida.
Como existe uma carência de dados geoquímicos a respeito das rochas daFormação Pimenteiras na borda oeste da Bacia do Parnaíba, este trabalho con-tribuirá para um aumento no acervo dos mesmos, e, consequentemente, melhorconhecimento a respeito desta formação na região de estudo. Como no presentetrabalho apenas alguns parâmetros geoquímicos foram analisados, este poderáservir como base para o desenvolvimento de um trabalho futuro mais elaborado,complementar a este.
A expectativa de que as amostras de rochas geradoras da Formação Pimen-teiras apresentem um potencial gerador de hidrocarbonetos na área estudadareaﬁrma a realização do presente trabalho. Tal expectativa se dá devido a es-31tudos já realizados em amostras da Formação Pimenteiras, que, mesmo sendode áreas diferentes a área estudada em questão, apresentaram indícios de umpotencial gerador. Maiores detalhes a respeito destes estudos prévios se encon-tram na Tese de doutorado de Rodrigues (1995).
4.2 Limitações do TrabalhoAs limitações deste trabalho se deram, principalmente, em torno da falta detempo hábil para a coleta de um número mais signiﬁcativo de amostras com umbom teor de COT. Além disso, algumas amostras portavam um elevado teor deenxofre, fato que gerou a necessidade da realização de uma técnica de elimi-nação de enxofre, para que não ocorresse um impacto negativo na etapa decromatograﬁa gasosa, já que este elemento pode inibir a eﬁcácia da fase estaci-onária.
4.3 PressupostosFoi pressuposto que, as amostras coletadas, foram bem representativas daFormação Pimenteiras e que, as mesmas, foram devidamente embaladas e trans-portadas, do local de coleta até o laboratório, sem expectativa de ocorrência decontaminação. Além disso, admitiu-se que os equipamentos utilizados estavamdevidamente dentro das corretas especiﬁcações dos fabricantes e corretamentecalibrados.
4.4 Instrumentos4.4.1 MateriaisOs materiais utilizados foram:• Amostras de rochas geradoras da Formação Pimenteiras, coletadas emaﬂoramentos da borda oeste da Bacia do Parnaíba, no Estado do Tocantins,a partir de viagens de campo.
• Os solventes orgânicos, hexano (C6H6), dicloro-metano (CL2CH2) e me-tanol (CH3OH) utilizados durante a etapa de extração da MOS, além de32solução de propanona (C3H6O), conhecida comercialmente como acetona,utilizada para uma eﬁciente retirada de água dos recipientes de vidro, jáque se trata de um composto altamente volátil à temperatura ambiente esolúvel em água.
• Extrator Soxhlet, para a realização da etapa de extração da MOS.
• Cartucho de celulose e algodão, como recipiente e proteção, respectiva-mente, da amostra de rocha pulverizada levada ao extrator.
• Béquer, para coleta do extrato orgânico obtido.
• Martelo, para a partição física das amostras de rochas.
• Gral e pistilo de porcelana para a moagem das amostras (redução conside-rável da granulometria).
• Papel jornal, para a proteção das amostras, no sentido de se evitar o con-tato direto delas com o ferro do martelo.
• Fita adesiva, para identiﬁcação dos béqueres.
• Vidro de relógio, utilizado para fazer a mistura entre os extratos oleosos ea alumina.
• Sílica Gel (SiO2.xH2O).
• Alumina (Al2O3.xH2O).
• Coluna cromatográﬁca, para a realização da técnica de cromatograﬁa lí-quida.
• Seringa, para a injeção da fração de saturados no cromatógrafo gasoso.
4.4.2 Equipamentos• Aparelho de GPS (Global Positioning System) para o auxílio na localizaçãodas amostras coletadas durante a viagem de campo.
• Balança de precisão analítica utilizada na pesagem de amostras e extratosorgânicos obtidos.
• Cromatógrafo em fase gasosa Agilent, acoplado a um detector de ionizaçãode chama.
33• Computador para o armazenamento dos dados e cromatogramas gerados.
4.4.3 Softwares• Triangular diagram plotting spreadsheet (TRI-PLOT), para a obtenção deum diagrama ternário.
4.5 Dados• Teor de Carbono Orgânico Total (COT)• Teor de enxofre4.6 ExperimentoAs etapas realizadas no experimento estão, de forma cronológica, abordadasneste tópico. Houve a tentativa de conferir riqueza nos detalhes de modo queum leitor que se interesse pelo assunto consiga reproduzir o experimento emlaboratório com a maior ﬁdelidade possível. Abaixo, segue um ﬂuxograma dametodologia seguida, para que o leitor tenha uma melhor compreensão globalacerca dos passos seguidos.
34Figura 10: Fluxograma dos métodos analíticos4.6.1 Coleta de amostrasPrimeiramente, as amostras de rochas geradoras da Formação Pimenteirasforam coletadas, a partir de aﬂoramentos da borda oeste da Bacia do Parnaíba.
A coleta foi realizada durante viagens de campo pelo Estado do Tocantins. Houveesforço no sentido de se coletar aquelas amostras com o menor nível possível debiodegradação, processo este identiﬁcado pela sua coloração mais clara e aver-melhada. Quando foi identiﬁcado um cheiro de enxofre vindo dos aﬂoramentos,35algumas amostras foram coletadas, pois acredita-se que grande parte do enxo-fre presente em rochas sedimentares é de origem orgânica. As coordenadasdos locais onde cada amostra foi coletada foram devidamente registradas como uso de um aparelho de GPS (Global Positioning System). As amostras cole-tadas foram cuidadosamente embaladas em papel de alumínio, para a sua nãocontaminação e colocadas em recipientes resistentes de plástico para a devidaproteção durante o transporte.
Abaixo observa-se um mapa, onde é possível ter uma ideia regional, a res-peito da localidade de onde foram feitas as coletas das amostras, dentro da Baciado Parnaíba (Figura11). Na tabela ( 1), podem ser observadas as coordenadasde cada amostra coletada. Vale salientar que duas dentre as 27 amostras nãoforam coletadas de aﬂoramentos. São amostras da Formação Pimenteiras con-seguidas a partir de poços, designadas a estudos de outros projetos, porém,disponíveis também para esta monograﬁa.
36Figura 11: Localizações das amostras coletadas de aﬂoramentos dentro da Baciado Parnaíba.
37Tabela 1: Localizações e Coordenadas das amostras coletadasAm. TipoLocalizaçãoUTM XUTM YLatLong22 Poço28 PoçoAﬂ.
9495Aﬂ.
Aﬂ.
9697Aﬂ.
Aﬂ.
99Aﬂ.
102103Aﬂ.
Aﬂ.
104105Aﬂ.
Aﬂ.
107Aﬂ.
112116Aﬂ.
Aﬂ.
117120Aﬂ.
Aﬂ.
121Aﬂ.
122124Aﬂ.
Aﬂ.
125127Aﬂ.
Aﬂ.
128Aﬂ.
130131Aﬂ.
Aﬂ.
132133Aﬂ.
Aﬂ.
13406º12’02”06º15’34”1-PM-09-PI1-PM-10-PI41º27’30”228.000 9.314.000
228.700 9.307.500
41º27’09”766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153766.648 8.957.514 09º25’22,3” 48º34’20,5”Km 399 BR-153811.932 8.869.797 10º12”43,7” 48º09’12,2”Km 21 TO-020185.361 8.917.454 09º46’53,0” 47º52’06,2”Km 23 TO-020185.947 8.917.902 09º46’38,8” 47º51’46,1”Km 26 TO-020188.158 8.919.625 09º45’43,6” 47º50’33,3”Km 35 TO-020795.425 8.878.557 10º08’03,3” 48º18’16,6”Km 6,5 TO-010758.966 8.932.759 09º38’06,2” 48º38’06,2”Km 428 BR-153Km 98 TO-255197.674 8.820.615 10º39’26,0” 47º45’49,0”Km 56,3 TO-336 761.451 9.026.284 08º48’05,0” 48º37’23,3”Km 56,3 TO-336 761.451 9.026.284 08º48’05,0” 48º37’23,3”Km 20 TO-010826.698 9.013.546 08º54’44,1” 48º01’46,4”826.698 9.013.546 08º54’44,1” 48º01’46,4”Km 20 TO-010171.097 9.014.468 08º54’13,1” 47º50’25,0”Km 25 TO-010Km 52 TO-010192.781 9.024.838 08º48’41,7” 47º47’33,0”182.695 9.021.106 08º50’40,2” 47º53’04,1”Km 58 TO-010Km 29 TO-010174.430 9.016.114 08º53’20,0” 47º57’35,6”174.430 9.016.114 08º53’20,0” 47º57’35,6”Km 29 TO-010811.774 8.869.604 10º12’49’,0’ 48º09’18,0”Km 399 BR-153????? TO-010185.901 8.917.847 09º46’40,0” 53º51’48,0”47º45’00,0”Km 96,8 TO-020 197.900 8.894.270
53º40’52”53º40’52”09º59’24”206.301 8.870.908 10º12’12,0”206.301 8.870.908 10º12’12,0”*** Localização de coleta das amostras 133 e 134: Cerca de 30 Km da cidadede Novo Acordo em direção à Cidade de Santa Tereza do Tocantins.
384.6.2 PulverizaçãoDe posse das amostras, elas foram preparadas para a pulverização, sendoembaladas em papel jornal para proteção. Com auxílio de martelo, grau e pis-tilo de porcelana, as amostras foram então pulverizadas. Este procedimento érealizado com o objetivo de aumentar a superfície de contato entre o solventeorgânico e a amostra de rocha, objetivando maximizar a eﬁciência da extraçãoda MOS. A pulverização de cada amostra era considerada concluída a partir deavaliação visual, ou seja, qualitativa, acerca do tamanho dos grãos conseguidoscom o processo.
4.6.3 PesagemRotulou-se um béquer qualquer, e nele, foi colocado um cartucho de celu-lose a ser utilizado para a pesagem de uma dada amostra, já pulverizada. A
balança foi então “tarada” com este conjunto. Após este procedimento, a amos-tra pulverizada foi então colocada no interior do cartucho de celulose e o conjuntofoi novamente pesado, o que nos forneceu exatamente a massa de amostra derocha que seria levada ao extrator. A amostra, contida agora no cartucho, foiprotegida de contaminações externas com a colocação de um pequeno pedaçode algodão em sua superfície exposta com ao ambiente.
4.6.4 Extração de MOSA extração Soxhlet, criada por Franz von Soxhlet em 1879 é bastante utilizadaem estudos de rochas geradoras de hidrocarbonetos. A ﬁnalidade da técnica é aseparação do betume da rocha total (BALBINOT, 2008).
O processo de extração de MOS obedeceu o seguinte ﬂuxograma metodoló-gico apresentado abaixo (ﬁgura 12):39Figura 12: Fluxograma metodológico para a etapa de extração da MOSO extrator utilizado para esta etapa foi o Extrator Soxhlet (Figura 13). Pri-meiramente, o extrator foi devidamente preparado para o início dessa etapa.
A preparação consistiu na utilização de cerca de 300 ml do solvente dicloro-metano no balão de fundo chato em cada uma das seis unidades do extrator. O
primeiro conjunto de seis amostras foram então introduzidas nas seis camisas.
Cada camisa foi identiﬁcada de acordo com a amostra que estava em seu inte-rior. As mantas de aquecimento foram ligadas, até que atingissem temperaturasem torno de 35ºC, temperatura esta, que é suﬁciente para a ebulição do dicloro-metano. A mangueira foi então aberta, para a circulação de água em temperaturaambiente através do sistema. A função da água é de resfriar o condensador, quepor sua vez, proporciona a condensação do dicloro-metano evaporado, fechandoo ciclo.
Com o processo iniciado, o ciclo de evaporação-condensação do dicloro-metano se repetiu várias vezes durante cerca de 4 horas contínuas por dia. Ao
término de aproximadamente quatro dias, o que totaliza dezesseis horas, a ex-tração geralmente já pode ser considerada concluída. O ﬁm deste processo édetectado pela constância da coloração obtida no balão de fundo chato, queabriga, além do extrato orgânico obtido, um certo volume de solvente dicloro me-40tano. Vale a observação de que o tempo requerido para a real conclusão da ex-tração é variável de acordo com vários fatores, sendo dependente principalmenteda concentração da MOS em cada amostra submetida à extração. Quanto maioresta concentração, mais tempo é demandado para o ﬁm da extração. Outrosfatores que também interferem no tempo gasto para o processo de extração é atemperatura e a vazão da água na mangueira, além da temperatura da manta deaquecimento.
Considerando que toda a matéria orgânica solúvel foi extraída a partir dasamostras colocadas no extrator, o sistema foi desligado. Os balões de fundochato foram cuidadosamente retirados do conjunto Soxhlet e a mistura líquidacontida no interior de cada um deles foi transbordada para béqueres, previa-mente identiﬁcados e pesados, referenciando cada um à amostra na qual o ex-trato representava. Os seis béqueres foram colocados no interior da capela, paramaior facilidade de evaporação do solvente, que consistia a parte líquida da mis-tura. Ao ﬁm de cerca de 48 horas, o solvente foi totalmente evaporado, restandono interior de cada béquer o extrato orgânico, sólido, conseguido na extração.
Por ﬁm, cada béquer, com seu respectivo extrato, foi pesado na balança analí-tica. Assim, a diferença entre as duas pesagens (béquer vazio e béquer comextrato) forneceu a massa, em gramas, do extrato orgânico existente no interiorde cada um deles. O cálculo é bem simples, como pode ser observado abaixo:(Massa do béquer + Massa do extrato) - (Massa do béquer vazio) = Massado extratoImportante novamente ressaltar que o tempo de 48 horas aqui colocado, con-siderado suﬁciente para a evaporação completa do solvente existente no béqueré apenas uma aproximação. Este tempo requerido é também dependente devários fatores, como por exemplo, volume de solvente existente em cada béquer,temperatura ambiente e condições da capela.
41Figura 13: Foto do Extrator Soxhlet do Laboratório de Geoquímica do LENEP.
4.6.5 Cromatograﬁa Líquida4.6.5.1 Preparação da Coluna CromatográﬁcaTerminada a etapa de extração da matéria orgânica solúvel, submeteu-se osextratos obtidos à técnica de cromatograﬁa líquida. Primeiramente, é de sumaimportância para a garantia da qualidade do processo, que a coluna cromato-gráﬁca esteja em perfeitas condições de higienização e bem seca. Para tal, foifeita uma boa limpeza da coluna cromatográﬁca, e, com a aplicação de acetona,foi eliminada a presença de gotículas de água que geralmente ﬁcam adsorvidasà superfície do vidro. Posteriormente, uma quantidade da substância sílica gel(Si2.xH2O), que funcionou como fase estacionária do processo, foi adicionadano interior da coluna. Esperou-se alguns minutos para que toda a extensão dacoluna estivesse bem revestida com a fase estacionária.
4.6.5.2 Transporte dos extratos orgânicos para o interior da Coluna Cro-matográﬁcaOs extratos de MOS resultantes da etapa de extração foram colocados, cadaqual, em um vidro de relógio, e dissolvidos em diclorometano, dando à amos-tra um caráter gelatinoso, com o objetivo de homogeneizá-la. Em seguida, foiadicionada à mistura, a substância alumina (Al2O3.xH2O), totalmente inerte noprocesso. A alumina, substância em partículas ﬁnas, funciona como suporte paraa mistura (MOS + diclorometano), agindo sobre ela como adsorvente. O objetivode tal adição é agir no sentido de propiciar a aplicação da MOS, no interior da42coluna cromatográﬁca, da forma mais uniforme possível, para que o processo dacromatograﬁa líquida aconteça de forma adequada.
4.6.5.3 O processoTrês béqueres, inicialmente vazios, foram pesados, cada um dos quais, parareceber uma família de hidrocarbonetos em especial (saturados, aromáticos ecompostos NSO), separada no ﬁnal da cromatograﬁa líquida. Os solventes utili-zados foram, nessa ordem: 30 ml de n-hexano (C6H14), que carreou os compo-nentes saturados presentes na MOS; 30 ml de diclorometano (CH2Cl2), respon-sável por carrear os componentes aromáticos; e 30 ml de álcool metílico ou me-tanol (CH3OH), carreando, por sua vez, os compostos mais polares do extrato,conhecidos como compostos NSO, devido à presença dos elementos nitrogênio,enxofre e oxigênio, respectivamente. O primeiro solvente adicionado, n-hexano,ao atravessar a coluna estratigráﬁca, gerou uma mistura que foi colocada emum dos béqueres pesados a priori, etiquetado com as siglas “SAT”. A misturase apresentou incolor, como esperado, já que os compostos saturados são inco-lores. Diferentemente, o segundo solvente utilizado, diclorometano, gerou umamistura amarelada no béquer etiquetado com a sigla “ARO”, o que também foiesperado, já que os compostos aromáticos possuem esta propriedade intrínseca.
Por ﬁm, o último solvente corrido na coluna cromatográﬁca, álcool metílico, ge-rou no béquer identiﬁcado por “NSO”, uma mistura escura, bem amarronzada,quase negra, o que da mesma forma, se justiﬁca pela propriedade dos compos-tos NSOs.
Terminado o processo, os três béqueres, contendo cada um, sua respectivafamília de hidrocarbonetos (ﬁgura 14), foram colocados no interior da capela,para que os solventes evaporassem mais rapidamente. Passadas aproximada-mente 24 horas, os solventes foram totalmente evaporados, restando, no interiorde cada béquer, apenas as frações de hidrocarbonetos saturados, aromáticos eNSOs, como desejado. Finalmente, pesou-se cada béquer. Dos valores medi-dos, foram subtraídas as massas referentes a cada béquer vazio, o que nos deua massa, em gramas, de cada família de compostos. Na ﬁgura 15 têm-se umexemplo de uma coluna de cromatograﬁa líquida.
43Figura 14: Frações de Hidrocarbonetos Saturados, Aromáticos e NSOs separa-das após o ﬁm da Cromatograﬁa Líquida.
Figura 15: Exemplo de Cromatograﬁa Líquida (BALBINOT, 2008)4.6.6 Eliminação de Enxofre elementarSabe-se que a presença de enxofre elementar interfere negativamente nodesenrolar da técnica de cromatograﬁa gasosa, interagindo com a fase estaci-onária e, por conseguinte, diminuindo a eﬁcácia da técnica. Deste modo, aﬁmde eliminar este impecílio na continuidade do experimento, quase a totalidadedos extratos de compostos saturados, obtidos na etapa anterior, de cromatogra-ﬁa líquida, foram submetidos à esta técnica. Tal técnica foi realizada pela alunade mestrado do LENEP/UENF, Cláudia Juliana Orejuela Parra, cujo trabalho fazparte do mesmo grupo de pesquisa desta monograﬁa. As amostras de rochasutilizadas por ambos os trabalhos foram as mesmas e algumas etapas laborato-riais foram realizadas juntamente com a mestranda. Foi elaborada uma tabelacom os dados obtidos a partir do emprego desta técnica (vide tabela 4).
444.6.7 Cromatograﬁa Gasosa acoplada com detector de ioni-zação de chama - (CG-DIC)Posterior à etapa de cromatograﬁa líquida, realizou-se a técnica de croma-tograﬁa gasosa acoplada ao detector de ionização de chama (CG-DIC). Um es-quema deste detector pode ser observado na ﬁgura 16. Na análise de amostrasde óleo não fracionado por cromatograﬁa líquida e para as frações de saturados,utiliza-se a cromatograﬁa gasosa capilar, acoplada a um identiﬁcador de ioniza-ção de chama. Esta técnica tem sido empregada na determinação qualitativa equantitativa de n-alcanos, isoprenóides e hidrocarbonetos totais (WANG & FIN-GAS, 1997).
No processo realizado, a fase móvel utilizada foi o gás de arraste Hélio, e,sua grande aplicação é na análise de compostos voláteis ou que possam ser vo-latilizados sem terem suas estruturas alteradas pelo aquecimento. À esta etapa,apenas a fração de compostos saturados foram submetidos. Para isso, primeira-mente, a fração de saturados analisada foi, com o auxílio de uma seringa, diluídano solvente orgânico n-hexano. A mistura então, em cada vitral foi, por cerca dedez vezes, captada pela seringa e transbordada novamente para o recipiente.
Tal processo foi realizado no sentido de se conseguir uma boa homogeneizaçãoentre amostra e solvente. Feito isso, deste volume retirou-se uma alíquota de 1M l, a qual foi injetada no cromatógrafo gasoso. As condições cromatográﬁcasutilizadas estão listadas abaixo:• Cromatógrafo em fase gasosa Hewlet-Packard - modelo 6890 (Figura17).
• Detector de ionização de chama (DIC), gases de chama: ar sintético + He+ N2.
• Gás de arraste: Hélio.
• Fluxo do gás de arraste: 2,2 ml/mim.
• Coluna HP 5% fenilmetilsiloxano, comprimento 30m x 320M m x 0,25M .
• Temperatura do injetor: 280ºC.
• Temperatura do detector: 340ºC.
• Temperatura do forno: Temp.inicial: 40ºC (2,5ºC/mim), Temp.ﬁnal: 320ºC(18 mim).
45• Tempo de corrida: 130 minutos.
O objetivo desta etapa foi o de identiﬁcar e analisar alguns biomarcadores exis-tentes na família dos saturados, os quais fornecem informações a cerca do inputorgânico na amostra analisada. Além disso, a partir de uma análise qualitativaa respeito do padrão dos cromatogramas gerados, pode-se ter uma ideia so-bre o paleoambiente deposicional que existia na época da deposição da matériaorgânica.
Figura 16: Esquema de um detector de ionização de chama típico (COLLINS,2006)Figura 17: Foto do Cromatógrafo em fase gasosa Hewlett-Packard - modelo6890, tirada do próprio Laboratório de Geoquímica do LENEP.
46No próximo capítulo serão apresentados os resultados encontrados com aaplicação desta metodologia e as respectivas discussões visando a conclusãodo trabalho.
475Resultados e DiscussõesNeste capítulo são apresentados, em duas seções, todos os resultados ob-tidos durante o trabalho, e as respectivas análises. Na seção 5.1 os resultadosestão, em sua maioria, expressos em forma de tabelas e/ou gráﬁcos para me-lhor compreensão do leitor e acompanhados de um breve comentário a respeito.
Na seção 5.2, tais resultados foram criteriosamente analisados. Estas análisesserão os subsídios que sustentarão as conclusões do estudo, que será apresen-tada no último capítulo deste trabalho.
5.1 ResultadosApresenta-se nesta seção os resultados obtidos neste trabalho.
5.1.1 Carbono Orgânico TotalA técnica para determinação do conteúdo de Carbono Orgânico Total (COT)presente em uma rocha consiste do emprego de um analisador de carbono ele-mentar, que converte o dióxido de carbono (CO2) proveniente da combustão dematéria orgânica total, em valores de carbono orgânico. A etapa de eliminaçãodo carbono inorgânico, que se apresenta na forma de carbonato deve ser rea-lizada e se constitui na fase mais importante anterior ao procedimento analíticode quantiﬁcação. Como já foi destacado, esta etapa foi realizada em estudo an-terior, porém os dados são aqui apresentados pois são relevantes no contexto dotrabalho. Na Tabela 2 os valores de COT foram dispostos de maneira crescentepara melhor compreensão.
* Amostras de testemunhosEstes dados foram levantados a partir de um projeto de pesquisa da Univer-sidade Federal de Pernambuco entitulado “Avaliação da Prospectividade petrolí-48Tabela 2: Valores de Carbono Orgânico Total (COT) existentes nas amostras derochas analisadas.
Amostra COT0,790,841,041,081,101,131,211,291,331,361,622,082,202,342,382,422,482,572,723,133,163,493,523,693,754,004,241071201211171331121251169912213428*10422*9513212897949613110310510212413012749fera da Bacia do Parnaíba” coordenado pelo professor Dr. Mário Ferreira de LimaFilho.
5.1.2 Cálculo da saturação de MOS nas amostras de rochasO processo de extração da matéria orgânica solúvel nos permite calcular aporcentagem que havia desta em relação à amostra como um todo, antes doprocesso. Assim, é possível se fazer uma análise quantitativa e qualitativa arespeito da riqueza orgânica de cada amostra de rocha geradora analisada. Os
dados de saturação calculados estão expressos na tabela 3, e, visando umamelhor interpretação deste parâmetro, foram organizados de forma crescente desaturação de matéria orgânica solúvel. Os valores são aproximados com duascasas decimais.
50Tabela 3: Resultados de Saturação de Matéria Orgânica SolúvelAmostra MOS MOS-(mg)6.1
13.4
13.6
17.5
33.9
24.0
19.4
37.4
16.3
30.1
36.0
55.4
41.6
66.2
62.2
49.3
115.7
134.8
137.9
175.8
170.9
171.5
180.3
(%)0.01
0.03
0.03
0.04
0.04
0.04
0.04
0.04
0.06
0.06
0.07
0.10
0.12
0.14
0.14
0.14
0.20
0.27
0.29
0.30
0.37
0.39
0.41
1221171241211201349510728*12812513322*130116979413296127105131104** 99** 102** 103* *112--------* Amostras de testemunhos** Os dados de saturação de MOS extraviados, porém, tais amostras foramsubmetidas à técnica de cromatograﬁa gasosa.
515.1.3 Eliminação de EnxofreComo comentado no capítulo de Metodologia, a etapa de eliminação de en-xofre elementar não foi realizada pelo autor desta monograﬁa, mas sim pelaaluna de mestrado Cláudia Juliana Orejuela Parra do Programa de Pós-Graduaçãoem Engenharia de Reservatório e Exploração do LENEP/UENF. Porém, devidoa relevância deste parâmetro para uma caracterização ﬁdedigna das amostrascoletadas, os dados conseguidos pela mestranda foram aqui colocados (Tabela4).
52Tabela 4: Resultados do processo de eliminação de enxofre das amostras anali-sadasAm. m (S)(mg)12.4
11.1
28.4
9.3
13.7
12.4
25.0
9.7
13.8
18.1
43.5
30.7
21.0
36.0
13.8
26.6
10.4
25.2
32.9
13.0
13.9
12.1
15.6
22.0
4.5
23.7
7.7
S(%)0.00
0.00
4.40
17.00
19.90
27.90
35.70
37.40
37.80
46.60
53.70
54.00
57.40
57.60
58.40
59.60
60.60
63.10
64.90
65.20
73.00
77.10
78.40
81.90
81.90
82.20
87.20
-1171221281249512122*28*13412012710397102125130999496107104133105132116131112* Amostras de testemunhos535.1.4 Cromatograﬁa Líquida em Coluna AbertaSegue abaixo gráﬁcos que representam a proporção com que cada família dehidrocarbonetos (saturados, aromáticos e NSO’s) estava presente nas 27 amos-tras analisadas na etapa de cromatograﬁa líquida. Além disso, na ﬁgura 21, podeser observada, de uma maneira mais geral, a família de compostos que predo-mina nas amostras como um todo, ou seja, o vértice do gráﬁco ternário cujasamostras mais se aproximam.
Figura 18: Proporção de HC saturados encontrada em cada amostra analisadapela cromatograﬁa líquida.
Figura 19: Proporção de HC aromáticos encontrada em cada amostra analisadapela cromatograﬁa líquida.
54Figura 20: Proporção de HC NSO’s encontrada em cada amostra analisada pelacromatograﬁa líquida.
Figura 21: Proporção de cada família de compostos encontradas nas amostrassubmetidas pela técnica de Cromatograﬁa Líquida .
A tabela 5 a seguir mostra as percentagens das frações de componentes sa-turados, aromáticos e a razão entre elas. Tal razão serve como um indicador dematuridade termal dos extratos orgânicos (TISSOT & WELTE, 1978). Os dados55desta tabela forma organizados de forma com que a razão % SAT/% ARO ﬁcassedisposta em ordem crescente.
Tabela 5: Valores percentuais das frações saturadas, aromáticas e da razão entreelas. Esta última, distribuída de forma crescente nesta Tabela.
Amostra % SAT % ARO %SAT/%ARO10528 *951209412713212412196122102130116991281311251041121031349711710713322 *15,0523,7111,6818,239,5232,0432,9525,8131,456,9926,1316,3927,3631,1128,8521,9355,7924,6425,9024,6817,9224,6432,8628,2315,3839,6792,0074,1950,5222,6332,0416,6749,1747,7330,1134,686,9925,2315,5623,5826,6722,1216,670,200,470,520,570,570,650,690,860,911,001,041,051,161,171,301,321,391,421,441,461,531,551,641,942,002,6717,264017,3917,9916,8811,7315,9420,0014,527,6914,885,33* Amotras coletadas de poços.
565.1.5 Cromatograﬁa Gasosa acoplada com detector de ioni-zação de chama (CG-DIC)Devido a grande quantidade de cromatogramas gerados a partir da técnicade cromatograﬁa gasosa com detector de ionização de chama (CG-DIC), estesestão apresentados no apêndice A. Nos cromatogramas do apêndice, está in-dicado em todos eles, o pico referente ao n-alcano C21, como referência. Estafase consistiu na última etapa laboratorial realizada no presente trabalho.
5.2 Análise ResultadosApresenta-se nesta seção a interpretação e discussão a respeito dos resul-tados apresentados na seção anterior.
5.2.1 Carbono Orgânico TotalA quantidade de matéria orgânica presente nos sedimentos ou rochas incluitanto a matéria orgânica insolúvel, denominada querogênio, como a matéria or-gânica solúvel em solventes orgânicos, conhecida como betume. Geralmenteos valores médios de COT para folhelhos geradores de hidrocarbonetos são de2,0% (em massa), sendo que os valores mínimos aceitáveis são de aproximada-mente 1,0% para folhelhos betuminosos (caso de estudo) e 0,5% para folhelhoscarbonosos ou calcilutitos (KILLOPS & KILLOPS, 1993). Tais valores mínimostambém são defendidos por TISSOT & WELTE (1978). PETTERS & CASSA(1994) propôs uma classiﬁcação para o potencial gerador de rochas geradorassegundo o parâmetro COT (Figura 22).
57Figura 22: Classiﬁcação do potencial petrolífero de rochas geradoras em funçãodo COT, segundo PETERS & CASSA (1994).
Tomando como base a classiﬁcação de PETTERS & CASSA (1994) e uti-lizando os dados da tabela 2 construiu-se a tabela 6 a seguir. A partir delaobserva-se que as rochas geradoras analisadas apresentaram teores de COTbastante satisfatórios para geração de hidrocarbonetos. Todas elas obtiveramvalores para COT acima do mínimo requisitado segundo KILLOPS & KILLOPS(1993) e TISSOT & WELTE (1978) para rochas geradoras. Tal fato é tambémconstatado na tese de doutorado de RODRIGUES (1995).
Tabela 6: Classiﬁcação baseada em PETTERS & CASSA (1994) do potencialgerador de hidrocarbonetos para as rochas analisadas segundo a percentagemde COT .
Potencial BaixoMuito altoMédioAltoExcelenteAm.
Am.
Am.
Am.
%----0107,120 e 133 117,133,112,125116,99,122, 13428,104,22,95132,128,97,9496,131,103,105127--------102,124,13011,11%29,63%55,56%3,70%5.2.2 Saturação de matéria orgânica solúvelRecentemente, vários estudos têm extensivamente documentado os fatoresque inﬂuenciam na geração de petróleo e/ou gás. Tais estudos, como por exem-plo, o de SONG et al (2005), demonstraram que estes hidrocarbonetos poderiamser gerados diretamente da matéria orgânica solúvel existente em rochas gera-58doras, logo, é grande a importância de se analisar este parâmetro. Uma recenteclassiﬁcação das rochas geradoras segundo a quantidade máxima de betumeque pode ser extraído em diclorometano, expressa em percentagem de peso foiproposta por PETTERS et al (2005) como pode ser observado na Figura 23 quese segue:Figura 23: Classiﬁcação de rocha geradora quanto à quantidade de betume so-lúvel em diclorometano, segundo PETTERS et al (2005).
Assim, de acordo com a Tabela 3 que mostra a saturação calculada de ma-téria orgânica solúvel presente em cada amostra de rocha geradora analisadae a classiﬁcação de PETTERS et al (2005) mostrada na ﬁgura 23, as amostraspodem ser agrupadas de acordo com a Tabela 7 abaixo.
59Tabela 7: Classiﬁcação das rochas geradoras analisadas segundo o modelo dePETTERS et al. (2005).
PobreAmostra% MOS1220,011241171070,03 0,03 0,04 0,04 0,04 0,04 0,0412112013495RazoávelAmostra% MOS28-Poço1251331280,06 0,07 0,100,06Boa22-Poço116130940,14 0,14 0,14 0,2097Amostra% MOS0,12Muito BoaAmostra1320,27127104960,29 0,30 0,37 0,39 0,41105131%Portanto, 15 das 23 amostras submetidas à extração da MOS apresentaramde razoável à muito boa saturação de matéria orgânica solúvel, o que representaaproximadamente 65,2 % do total de amostras. Apenas 8 (34,8%) das amostrasanalisadas nesta etapa são, de acordo com (PETERS et al., 2005) classiﬁcadascomo rochas geradoras pobres segundo % MOS.
5.2.3 Eliminação de Enxofre elementarÓleos crus e betumes possuem variados conteúdos de enxofre podendo as-sumir valores inferiores a 0,05% até mais de 14% (ORR, 1978). Este conteúdotem basicamente duas origens, uma orgânica e outra inorgânica. A origemdos compostos sulfurados orgânicos é relativamente bem conhecida, o que nãoocorre em relação á origem dos inorgânicos. Segundo (ORR, 1978) o sulfeto dehidrogênio (H2S) é uma das fontes. Ele pode ser facilmente oxidado pelo ar à en-xofre elementar durante processos de superfície. Mais tarde, durante processostermais, o sulfeto de hidrogênio pode novamente se formar através de reaçõestermais do enxofre elementar com outros componentes e/ou de decomposiçãotermal de compostos sulfurados instáveis. Além disso este mesmo autor cita60também a presença do ácido húmico em sedimentos marinhos como principalprecursor de querogênios que por sua vez são os precursores do petróleo. Estassão as prováveis explicações discutidas pela comunidade cientíﬁca no intuito deentender a origem do enxofre elementar nas rochas sedimentares e principal-mente nas rochas geradoras de petróleo.
Como já foi comentado ao longo do trabalho, a presença do elemento enxo-fre nas amostras interfere de forma negativa na técnica de cromatograﬁa gasosa,interagindo com a fase estacionária, e, consequentemente, diminuindo a eﬁcáciada técnica. Devido a isso, buscou-se a a remoção de tal elemento, a partir datécnica de eliminação de enxofre, dos extratos de compostos saturados, subme-tidos à cromatograﬁa gasosa. Quantitativamente, a presença do enxofre elemen-tar nas amostras estudadas pode ser analisada a partir da Tabela 4. A partir delaobserva-se uma grande presença de enxofre elementar nas amostras, o que su-gere que elas estiveram em ambientes sob condições de anoxia, ou seja, comcarência de oxigênio. Esta, pode ser a causa principal da presença de enxo-fre inorgânico. Não foi encontrada na literatura uma classiﬁcação qualitativa derochas geradoras com respeito ao teor de enxofre.
5.2.4 Cromatograﬁa Líquida em Coluna AbertaA aplicação da técnica de cromatograﬁa líquida permitiu a determinação dopercentual em massa das principais famílias de hidrocarbonetos (saturados, aro-máticos, compostos NSO’s) presentes nas amostras analisadas. De um modogeral os resultados mostram que ocorre um predomínio dos compostos polares(NSO’s) na maioria das amostras submetidas à tal técnica (Figuras 18, 19e 20).
Quantitativamente, a fração de componentes pesados predomina em aproxima-damente 74% das amostras, seguido da fração dos compostos aromáticos, quesão maioria em cerca de 19% das amostras e da fração dos saturados que sedestacam em apenas 7%.
A visão geral acerca da predominância das frações nas amostras analisadaspode ser observada a partir do gráﬁco ternário (Figura 21). Segundo RADKEet al (1986), a interpretação de diagramas ternários das frações de hidrocar-bonetos saturados, aromáticos e compostos polares permite calcular o grau dematuração da matéria orgânica. Assim, com o avanço da maturação da matériaorgânica, por efeito de craqueamento térmico, grandes quantidades de hidrocar-bonetos saturados são formadas. Então, pode-se dizer que matéria orgânica61mais evoluída termicamente possui maiores quantidades de hidrocarbonetos sa-turados em relação aos aromáticos e compostos NSO’s (ROHRBACK, 1983 apudSLIVA, 2007). A ﬁgura 24 abaixo mostra o gráﬁco ternário obtido no experimentocom a indicação do sentido da evolução térmica.
Figura 24: Diagrama mostrando a disposição dos extratos analisados e o sentidode maturação térmica em um gráﬁco ternário, segundo (ROHRBACK, 1983 apudSILVA, 2007).
A Figura 24 mostra claramente uma tendência imatura para os extratos or-gânicos analisados, ou seja, no sentido contrário à seta indicada na ﬁgura. Talimaturidade pode ser justiﬁcada por uma temperatura insuﬁciente que tais extra-tos foram submetidos, o que os impediu que alcançassem níveis de maturidadetermal (RODRIGUES, 1995). Este fato, provavelmente é devido à pouca subsi-dência a que a Bacia do Parnaíba sofreu ao longo da sua história evolutiva.
Para TISSOT & WELTE (1978) também é possível estimar o estágio de evo-lução térmica a partir da razão das percentagens de hidrocarbonetos saturadosem relação às dos aromáticos. Segundo estes autores, esta razão aumenta como aumento do nível de maturação. Assim, a partir da análise dos valores destarazão, contidos na Tabela 5 pode-se fazer, qualitativamente, uma análise a res-62peito da maturidade relativa entre os extratos. Por exemplo, na Tabela 5 citada , amaturidade termal dos extratos orgânicos cresce de cima para baixo. Os valoresvariaram entre um mínimo de 0,2029 para a amostra 105 (menor maturidade) eum máximo de 2,6660 para a amostra 133 (maior maturidade). Vale destacarque uma das amostras (amostra 22) obteve um valor de razão entre % SAT / %ARO elevadíssimo, o que sugere uma estágio bastante avançado de maturidadetermal. Este fato também é validado pela observação do gráﬁco ternário, o qualapresenta a amostra bem próxima do vértice relativo à 100% de saturados. Poreste motivo, a amostra destoa bastante das demais e não foi incluída no rangede variação que foi citado (0,2029 - 2,6660). Algum processo peculiar, e até aquidesconhecido, ocorreu para que a maturação do extrato da amostra 22 se dessede forma tão intensa.
5.2.5 Cromatograﬁa GasosaApresenta-se nesta seção as discussões a respeito dos cromatogramas ob-tidos. Serão analisados os seguintes parâmetros:• Distribuição dos hidrocarbonetos saturados lineares• Razão Pristano/Fitano• Relações Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18• Índice Preferencial de Carbono (IPC) e Preferência Par Ímpar (PPI)• Mistura Complexa não Resolvida (MCNR)5.2.5.1 Distribuição dos hidrocarbonetos saturados linearesA distribuição dos hidrocarbonetos de cadeia linear e saturados (ligação sim-ples entre os átomos de carbono) trás informações a respeito da origem do ma-terial gerador do óleo ou extrato orgânico (betume) (EGLINTON & MURPHY,1969). Esta distribuição gera o que pode ser chamado de envelope de n-alcanose, de acordo com sua forma, que varia com a distribuição dos n-alcanos nos per-ﬁs de cromatogramas gasosos, pode-se inferir o tipo de input orgânico (Figura25). A matéria orgânica de origem continental (derivados de plantas terrestres)apresentam predominância de n-alcanos de mais alta massa molecular (C25 a63C33). Já para matéria orgânica de origem marinha há a predominância dos n-alcanos de massa molecular mais baixa (C15 a C17). Por ﬁm, quando os óleosou extratos apresentam características transicionais, o envelope de n-alcanosadquire uma forma bimodal, com abundância de n-alcanos nas duas faixas deconcentração(TISSOT, 1984) . É válido ressaltar que com o aumento da evoluçãotérmica ocorre o craqueamento dos hidrocarbonetos de alta massa molecular, oque ocasiona um aumento na abundância relativa dos n-alcanos nas faixas decompostos com menor número de átomos de carbono na cadeia, o que podecomprometer a interpretação da origem da matéria orgânica (TISSOT & WELTE,1984).
Figura 25: Perﬁl de distribuição dos homólogos n-alcanos e o tipo de matériaorgânica relacionada (EGLINTON & MURPHY, 1969).
Para a correta interpretação dos cromatogramas gerados neste trabalho sefez uso de um cromatograma padrão, que apresenta grande maioria dos picosreferentes aos homólogos n-alcanos bem identiﬁcados quanto ao seu tempo deretenção característico. O padrão escolhido foi o cromatograma referente aopetróleo do Campo de Albacora da Bacia de Campos, feito no próprio Laboratóriode Geoquímica do LENEP/UENF(Figura 26).
64Figura 26: Cromatograma padrão utilizado no trabalho referente ao petróleo doCampo de Albacora da Bacia de Campos.
Assim, a partir da observação dos cromatogramas apresentados no apên-dice A e da Figura 25, o padrão de distribuição dos n-alcanos nos extratos es-tudados é mais coerente com um input orgânico vegetal, o que, de acordo comTISSOT & WELTE (1978) sugere um paleoambiente deposicional predominan-temente terrestre. Todos os extratos analisados nesta etapa apresentaram estacaracterística, a maioria de maneira bem evidente, como pode-se observar porexemplo, no cromatograma que se segue de uma das amostras analisadas.
Figura 27: Exemplo de cromtograma de uma das amostras estudadas, em quese observa um envelope de n-alcanos característico de input orgânico vegetal..
É importante frisar a presença de um pico bem notável, no tempo de retençãode 52,00 minutos, em todos os cromatogramas gerados. Um pico neste tempo de65retenção não é característico de nenhum n-alcano como é possível veriﬁcar naﬁgura 26. Com o intuito de saber de que substância se tratava o citado pico, umaamostra aleatória dentre as que foram analisadas no presente trabalho foi levadaao Instituto de Química da UNICAMP para a identiﬁcação. A análise foi feita pelaQuímica Georgiana Feitosa da Cruz, professora do LENEP/UENF e o resultadoencontrado pela mesma identiﬁcou o composto como sendo oriundo de plás-tico, mais especiﬁcadamente da categoria dos Fitalatos, sugerindo então umacontaminação que porventura possa ter ocorrido em alguma etapa do processo.
Esta contaminação pode ter ocorrido desde o armazenamento e transporte dasamostras de rochas coletadas dos aﬂoramentos até em algum procedimento la-boratorial indevido. Como a tampa dos recipientes de vidro utilizados para oarmazenamento dos extratos é de material plástico, acredita-se que daí surgiu acontaminação. Outros dois contaminantes também da família dos ﬁtalatos, masem menor proporção, foram identiﬁcados. Um deles no tempo de retenção deaproximadamente 56 minutos e outro em 75 minutos.
5.2.5.2 Razão Pristano/FitanoOs compostos Pristano e Fitano são isoprenóides bastantes estudados. Sãoderivados de cadeia lateral ﬁtil da cloroﬁla presentes em organismos fototróﬁ-cos. Em condições anóxicas a cadeia lateral ﬁtil produz o composto ﬁtol que porsua vez é reduzido a dihidroﬁtol e, posteriormente para ﬁtano. Já em condiçõesoxidantes o ﬁtol é oxidado a ácido ﬁtênico, descarboxilado a pristeno e entãoreduzido a pristano (KENNETH & MOLDOWAN, 1993). A seguir, na Figura 28,estão apresentadas as estruturas moleculares do Pristano e Fitano além de seuprecursor biológico, Fitol.
Figura 28: Estruturas moleculares do ﬁtol e dos isoprenóides Pristano (acima) eFitano (abaixo) (MILNER, 1982).
66Assim, devido à sensibilidade destes compostos em relação às condiçõesdo ambiente, eles são usados como um indicador do tipo de paleoambiente de-posicional (KILLOPS & KILLOPS, 1993). Altas razões da razão Pristano/Fitanoindicam um ambiente oxidante, derivado de matéria orgânica terrestre enquantoque as baixas razões indicam um ambiente predominantemente redutor, de fon-tes marinhas.
Devido ao fato de o primeiro parâmetro analisado - distribuição dos hidro-carbonetos saturados lineares - ter sugerido um paleoambiente deposicionalpredominantemente terrestre esperava-se um elevado valor para a razão Pris-tano/Fitano, corroborando a interpretação citada. Porém, tal parâmetro se mos-trou pouco útil para a análise devido à diﬁculdade de identiﬁcação dos picosreferentes aos compostos Pristano e Fitano, em função provavelmente, da baixamaturidade termal. A pouca abundância relativa destes em relação aos demaiscompostos de mais elevado peso molecular praticamente impossibilitou uma in-terpretação que fosse consistente. Novamente, a seguir, é apresentado na Fi-gura 29 um exemplo em que se pode observar a impossibilidade de uma aná-lise razoável da razão Pristano/Fitano. Observa-se nesta mesma Figura 29 o n-alcano C17 (referência para a molécula de pristano) indicado no cromatogramada parte superior, o qual possui um tempo de retenção de aproximadamente 45minutos. No parte inferior desta ﬁgura observa-se o cromatograma referente aamostra 22, que, por sua vez, não apresenta pico identiﬁcável no tempo de reten-ção do n-C17, e consequentemente da molécula de Pristano. Esta constataçãoacontece em todos os cromatogramas representativos das amostras em estudo.
67Figura 29: Exemplo de cromatograma de uma das amostras estudadas mos-trando a impossibilidade de análise do parâmetro Pristano/Fitano.
5.2.5.3 Relações Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18O estágio de maturação da matéria orgânica também pode ser indicado atra-vés de uma razão entre n-alcanos. A partir da razão entre abundâncias doPristano/n-C17 e Fitano/-C18 indica o nível de craqueamento da matéria orgâ-nica (maturação térmica aumenta a abundância dos n-alcanos) (PETERS et al.,
682005). Segundo este mesmo autor valores superiores à unidade para ambas asrazões indicam um extrato (ou óleo) imaturo enquanto que valores menores queuma unidade indicam extratos maturos.
Outra informação que é possível obter a partir da utilização destas razões éacerca do paleoambiente deposicional, o que sugere o tipo de aporte de matériaorgânica (terrestre, marinha, transicional) (LIU, 2004).
O mesmo comentário feito para o parâmetro Pristano/Fitano é aplicável paraa relação Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18. A pouca abundância relativa destescompostos em relação aos de maior peso molecular impossibilita uma interpre-tação categórica desta razão. Caso a interpretação fosse possível, esperava-seencontrar um valor superior à unidade para ambas as razões, corroborando o ex-posto na tese de doutorado de René Rodrigues, que mostrou uma imaturidadepara as rochas geradoras da Formação Pimenteiras.
5.2.5.4 Índice Preferencial de Carbono (IPC) e Preferência Par/ímpar (PPI)O Índice Preferencial de Carbono e a Preferência Par/Ímpar, também co-nhecidos pelas siglas IPC e PPI respectivamente, são relações que podem serutilizadas na estimativa de maturidade termal de extratos orgânicos. O IPC for-nece uma medida da quantidade de n-alcanos com número ímpar de átomos decarbono comparada com os de número par. A faixa desta análise é de C24 aC34. Uma matéria orgânica pouco matura apresenta elevadas concentraçõesde n-alcanos com número ímpar de átomos de carbono (maiores que um), alémde sugerir um input orgânico do tipo terrestre. Por outro lado, valores inferio-res ou equivalentes a um sugerem maturação térmica e input orgânico marinho(PETERS et al., 2005).
Da mesma forma que o IPC, o parâmetro PPI corresponde ao valor prefe-rencial par ou ímpar dos compostos, também servindo como indicador de ma-turidade termal. A interpretação do IPC e PPI é a mesma e eles podem serajustados para independer do número de átomos de carbono dos compostos.
PETTERS et al. (2005), entre outros autores sugeriram as seguintes equaçõesabaixo para IPC e PPI.
C24 + C26 + C28 + C30 + C32(cid:21) + (cid:20)C25 + C27 + C29 + C31 + C33C26 + C28 + C30 + C32 + C34(cid:21)2 (cid:20)C25 + C27 + C29 + C31 + C331(5.1)
IP C =69(5.2)
P P I(1) = (C21 + 6C23 + C25) / (4C22 + 4C24)(5.3)
P P I(2) = (C25 + 6C27 + C29) / (4C26 + 4C28)A análise destes parâmetros foi meramente qualitativa. Devido a problemasde escala não foi possível a realização de cálculos precisos a partir da utilizaçãodas equações expostas acima. Porém, a análise qualitativa corrobora o que vêmexposto por RODRIGUES (1995) e nas interpretações que já foram feitas como estudo dos parâmetros anteriores. Nas Figuras 30, 31, 32, 33 e 34 estão ex-postos os cromatogramas com a identiﬁcação em duas cores dos picos. A corvermelha é referente à alcanos com cadeia carbônica composta por um númeroímpar de átomos de carbono enquanto que a cor azul identiﬁca os compostoscom número par de átomos de carbono na constituição. É possível observarque em geral, os picos ímpares predominam sobre os pares, o que segundoPETTERS et al. (2005) tal resultado sugere input orgânico de vegetais e poucamaturidade termal, concordando com os resultados de RODRIGUES (1995). Os
picos marcados com as cores foram somente aqueles que estavam mais facil-mente identiﬁcáveis. Além disso, os cromatogramas referentes às amostras 28,97 e 112 não estão no conjunto de ﬁguras apresentado abaixo pois seus picosde n-alcanos estão pouco ou quase nada perceptíveis. Importante lembrar quea interpretação foi qualitativa e expressamente dependente do padrão utilizadobem como o reﬁno no momento da identiﬁcação, que foi feito de forma visual,portanto, plausível de pequenos erros.
70Figura 30: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 1).
71Figura 31: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 2).
72Figura 32: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 3).
73Figura 33: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 4).
74Figura 34: Picos referentes a compostos com número ímpar(vermelho) epar(azul) de átomos de carbono na estrutura (Parte 5).
755.2.5.5 Mistura Complexa não Resolvida (MCNR)A UCM (Unresolved Complex Mixture), sigla em inglês que traduzindo parao português signiﬁca Mistura Complexa não Resolvida (MCNR) consiste na áreaabaixo da elevação da linha de base de um cromatograma. Como o próprio nomediz, representa uma mistura complexa de compostos que a coluna cromatográ-ﬁca não consegue resolver. É uma parâmetro importante que traz informações arespeito principalmente da maturidade termal das amostras analisadas.
Além disso, uma informação secundária e menos precisa, pode ser conse-guida a partir da observação da MCNR. Esta, se refere ao grau de degrada-ção a que o extrato orgânico foi submetido. A relação da MCNR com a de-gradação (caso ela realmente tenha ocorrido) é direta, ou seja, quanto maiorfoi a UCM maior será o nível de degradação daquela amostra (GOUGH & RO-WLAND, 1990). Porém, é assumido aqui que, a causa mais provável do apare-cimento da MCNR nos cromatogramas obtidos é a imaturidade termal dos ex-tratos. Esta imaturidade, consequência do insuﬁciente ﬂuxo térmico, deﬁculta ocraqueamento da mistura de compostos existentes na materia orgânica original,em outros mais leves. Este fato acaba por resultar, durante a técnica de croma-tograﬁa gasosa, em uma grande quantidade de compostos sendo retidos em ummesmo momento, ocasionando portanto, no aparecimento da MCNR.
Assim, por observação dos cromatogramas obtidos no trabalho pode-se dizerque os extratos orgânicos de todas as rochas estudadas apresentam considerá-vel nível de biodegradação. A UCM é observada em todos os cromatogramas,tendo origem a partir de aproximados 40 minutos do início da cromatograﬁa ga-sosa. Tal inferência também está em concordância com o que RODRIGUES(1995) demonstrou com sua tese. A análise deste parâmetro é também quali-tativa, por simples observação dos perﬁs cromatográﬁcos. Não foi encontradana literatura uma referência que classiﬁque os extratos orgânicos ou óleos deacordo com o tempo de início do aparecimento da UCM.
766ConclusõesApresenta-se nesta capítulo as conclusões obtidas e sugestões para traba-lhos futuros relacionados ao tema aqui abordado.
6.1 ConclusõesNo presente trabalho foi feito um estudo a respeito de rochas geradoras depetróleo oriundas da bacia sedimentar do Parnaíba, mais especiﬁcadamente arespeito das rochas da Formação Pimenteiras, principal geradora da bacia emquestão. O estudo consistiu de uma caracterização geoquímica de tais amostras,coletadas da borda oeste da Bacia do Parnaíba . Este estudo auxilia na aborda-gem a respeito do potencial gerador de hidrocarbonetos, líquidos e/ou gasosos,desta Formação. Para tal, as amostras submetidas ao estudo foram coletadas apartir de viagens de campo, e em seguida, analisadas em laboratório. Os resul-tados obtidos foram então comparados com as interpretações de RODRIGUES(1995), o qual realizou estudo semelhante, porém mais aprofundado que este, eque foram a partir de amostras de poços representativas do interior da bacia.
Os objetivos do trabalho se assentaram no estudo e discussão das carac-terísticas geoquímicas de amostras da Formação Pimenteiras da Bacia do Par-naíba com enfoque no potencial de geração de hidrocarbonetos das mesmas.
Neste intuito, a partir de viagens de campo as amostras foram coletadas dire-tamente de aﬂoramentos da borda oeste da bacia, onde a Formação Pimenteirasaﬂora. Elas então foram levadas ao Laboratório de Geoquímica do LENEP/UENFpara estudo. Este, consistiu de inúmeras etapas. Primeiro, foi feita a pulveriza-ção das amostras coletadas seguido de extração da matéria orgânica solúvel(MOS). Esta MOS foi então submetida à técnica de cromatograﬁa líquida em quese conseguiu o seu fracionamento em famílias de hidrocarbonetos saturados,aromáticos e compostos pesados conhecidos como NSO’s. Dentre elas, à fra-77ção dos saturados foi aplicada a técnica de cromatograﬁa gasosa acoplada comdetector de ionização de chama (CG-DIC) o qual forneceu cromatogramas paraanálise.
Enriquecendo os resultados obtidos foram utilizados dados de carbono orgâ-nico total (COT) e conteúdo de enxofre que já eram conhecidos previamente aeste estudo. Estes dados revelaram um COT bem satisfatório para as amostrasanalisadas, variando de 0,79% a 4,24%. Esta riqueza de carbono orgânico tam-bém foi encontrada por RODRIGUES (1995). Da mesma forma, o conteúdo deenxofre se mostrou bastante elevado e variado. Algumas amostras apresentaramconteúdo de enxofre próximo de de 0,00% enquanto outras 87,20% , revelandocondições de anoxia do ambiente em que elas se encontravam. Quanto à satu-ração de matéria orgânica solúvel (MOS) mínima para uma rocha geradora osvalores encontrados foram satisfatórios para 65,20% das rochas estudadas. A
aplicação da técnica de cromatograﬁa líquida gerou resultados que revelaram,em geral, uma imaturidade termal dos extratos orgânicos das amostras avalia-das. Esta imaturidade já era esperada devido ao fato de que as amostras esta-vam expostas nos aﬂoramentos, sob condições de superfície.
Por último, a técnica de cromatograﬁa gasosa aplicada com detector de io-nização de chama (CG-DIC) gerou os últimos resultados. A distribuição dosalcanos lineares mostrou um envelope de n-alcanos típico de matéria orgânicavegetal, ou seja, continental, para todas as amostras submetidas a esta téc-nica. Tal resultado é fruto de uma predominância de n-alcanos de elevado pesomolecular. As razões Pristano/Fitano, Pristano/n-C17 e Fitano/n-C18 não contri-buíram para interpretações razoáveis neste trabalho devido à carência de picosreferentes aos citados compostos. Pelo menos, tal fato corrobora a predominân-cia, na fração de saturados, de hidrocarbonetos de elevado peso molecular. Os
parâmetros Índice Preferencial de Carbono (IPC) e Preferência Par Ímpar (PPI)demostraram claramente, mas qualitativamente, o predomínio de compostos sa-turados com número ímpar de átomos de carbono nas estruturas moleculares,o que leva à conclusão de input de matéria orgânica vegetal, além de um baixonível de maturidade termal para as geradoras da borda oeste da Formação Pi-menteiras da Bacia do Parnaíba. O último parâmetro analisado, UCM, sigla eminglês para Mistura Complexa não-Resolvida, revelou biodegradação para os ex-tratos analisados, talvez pelo fato da pouca profundidade alcançada ao longo dotempo geológico pelas amostras estudadas, o que pode ter contribuido para aatuação de agentes intempéricos, degradando a matéria orgânica.
78Comparando os resultados conseguidos neste trabalho com os de RODRI-GUES (1995), pode-se perceber uma aﬁnidade. Do mesmo modo que expostoaqui, RODRIGUES (1995) interpretou também como imaturas as rochas gera-doras da Formação Pimenteiras da Bacia do Parnaíba. Da mesma forma, suainterpretação quanto ao paleoambiente deposicional terrestre e input orgânicovegetal foi corroborada neste trabalho. A diferença entre os trabalhos se restrin-giu portanto, no aprofundamento e variedade das técnicas geoquímicas aplica-das. Além da metodologia adotada aqui, RODRIGUES (1995) abordou estudosde isótopos de Carbono, Estrôncio, além de abordagens do Índice de Coloraçãode Esporos (ICE) e Reﬂectância da Vitrinita (Ro).
Em suma, conclui-se que as amostras da Formação Pimenteiras da regiãode estudo apresentam elevados teores de Carbono Orgânico Total e elevadassaturações de matéria orgânica solúvel. Tais dados indicam um bom potencialdos folhelhos como rochas geradoras, carecendo porém, de maturidade termal.
Esta formação, em outras localidades da baica e em condições adequadas demais elevado ﬂuxo térmico poderá se revelar como uma boa rocha geradora.
796.2 Sugestões Para Trabalhos FuturosO prosseguimento dos estudos acerca das amostras que foram aqui anali-sadas ﬁca como principal sugestão para trabalhos futuros. Nem todas as técni-cas para análise dos extratos orgânicos foram aplicadas devido principalmenteà aparelhagem disponível. Então a continuidade do estudo é possível e reco-mendada, com a realização principalmente de cromatograﬁa gasosa acoplada àespectrometria de massa (CG-EM), para análise de maior variedade de marca-dores biológicos. Além disso, seria interessante a análise visual do querogênio,e aplicação da técnica de Pirólise Rock-Eval, além da avaliação do Índice deColoração de Esporos (ICE) e Reﬂectância da Vitrinita (Ro) para melhor carac-terização da qualidade e maturidade termal da matéria orgânica existente. Da
mesma forma que feito no presente trabalho, os resultados conseguidos com es-sas técnicas adicionais poderiam ser comparados com os encontrados em RO-DRIGUES (1995), que representa o trabalho geoquímico mais completo acercada Bacia do Parnaíba.
Uma outra sugestão seria a realização dos mesmos procedimentos em amos-tras representativas de toda a borda da Bacia, uma vez que a parte central já foiestudada por RODRIGUES (1995). Assim, o acervo de dados e informações,principalmente geoquímicos, da Bacia do Parnaíba seria enriquecido considera-velmente e quem sabe, uma localização de rocha geradora de hidrocarbonetoseconomicamente viável poderia ser identiﬁcada.
Como terceira e última sugestão para trabalhos futuros poderia ser feito umestudo semelhante acerca de amostras de outras formações do Devoniano dasbacias brasileiras correlatas, como por exemplo a Bacia do Solimões. Os resul-tados conseguidos seriam então comparados com os resultados encontrados naliteratura cientíﬁca, na qual esta monograﬁa agora também faz parte.
80818283848586ReferênciasAGUIAR, G. Revisão geológica da bacia paleozóica do maranhão. In: CongressoBrasileiro de Geologia. [S.l.: s.n.], 1971. v. 25, p. 113–122.
BALBINOT, M. Avaliação do potencial de geração de hidrocarbonetos na baciade santos integrando parâmetros geoquímicos e petrológicos. UniversidadeFederal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências. Curso de Geologia.,
2008.
CAROZZI, A. Análise ambiental e evolução tectônica sinsedimentar da seçãosiluro-eocarbonífera da Bacia do Maranhão. [S.l.]: Centro de Pesquisas eDesenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, Divisão de Informação Técnicae Patentes, 1975.
COLLINS, C. Fundamentos de cromatograﬁa. [S.l.]: Editorada Unicamp, 2006.
CUNHA, F. da. Evolução paleozóica da bacia do parnaíba e seu arcabouçotectônico. 1986.
HUNT, J. Petroleum geochemistry and geology (2nd ed’96). 1996.
KEGEL, W. Contribuicao para o estudo do devoniano da bacia do parnaiba:Dpnm div. Geol. Min., Bol, v. 141, 1953.
LIU, L. L. Journal of Petroleum Science and Engineering, v. 40, p. 135–157,2004.
MABESOONE, J. Origem dos conglomerados da formação serra grande eunidades equivalentes (siluriano superior, devoniano inferior, nordeste do brasil).
An. 30 Congr. Brasileiro de Geologia (Recife), Soc. Bras. Geol, v. 2, p. 799–804,1978.
ORR, W. Sulfur in heavy oils, oil sands and oil shales. Oil sand and oil shalechemistry: New York, Verlag Chemie, p. 223–241, 1978.
TISSOT, B. Petroleum Formation and Occurrence. 1984.
VAZ, P.; REZENDE, N.; FILHO, J. W.; TRAVASSOS, W. Bacia do parnaíba.
Boletim de Geociências da Petrobrás, v. 15, n. 2, p. 253–263, 2007.
YOUNG, C. G. K. Contribuição á análise estratigráﬁca da Formação Pimenteira(Devoniano, Bacia do Parnaiba): Caracterização de um potencial intervalo derochas-reservatório. [S.l.], 2003.
ZALÁN, P. Evolução fanerozóica das bacias sedimentares brasileiras. 2004.
87APÊNDICE A -- Cromatogramas - CG-DICNeste apêndice encontram-se todos os cromatogramas obtidos com a aplica-ção da técnica de cromatograﬁa gasosa acoplada com detector de ionização dechama (CG-DIC). O pico referente ao composto n-alcano C21 está identiﬁcadoem todos os cromatogramas como referência, com exceção das amostras 97 e112 pois nelas não foi possível a identiﬁcação.
88899091929394959697