ESTIMATIVAS DA PERMEABILIDADE ATRAVÉS DA ANÁLISE DENOVAS TECNOLOGIAS: O PERFIL NMRFELIPE DA ROCHA BRANCOMonograﬁa apresentada ao Centro de Ci-ências e Tecnologia da Universidade Esta-dual do Norte Fluminense, como parte dasexigências para obtenção do título de En-genheiro de Exploração e Produção de Pe-tróleo.
Aprovada em 13 de Março de 2012.
Comissão Examinadora:Prof. Antônio Abel González Carrasquilla(D.Sc, Geofísica Aplicada) - LENEP/CCT/UENFProf. Marco Antônio Rodriguês de Ceia(D.Sc, Engenharia de Reservatório e Exploração) - LENEP/CCT/UENFProf. Roseane Marchezi Misságia(D.Sc, Engenharia de Reservatório e Exploração) - LENEP/CCT/UENF - (Orientador)DedicatóriaDedico esta obra a Deus, que sempre me deu forças para superar os meusobstáculos, e aos meus pais, Idealino e Alice, que sempre me apoiaram✐✐AgradecimentosAos meus pais, Idealino e Alice, a quem eu dedico este trabalho.
Ao meu irmão, Guilherme, seus conselhos e companhia foram de grande ajuda.
A minha família, em especial as minhas tias Regina e Sônia, seu apoio foi muitoimportante.
Ao D.Sc, Valdo Rodriguês, o seu apoio e orientação durante o breve período emque estivemos juntos me permitiu ter uma nova visão da industria como um todo.
Ao D.Sc, Ronaldo Paiva, que não deixou de me prestar ajuda em momentos críti-cos.
Ao geólogo, Carlos Afonso de André, por ter doado o seu tempo para o debate arespeito dos aspectos operacionais do NMR.
Ao geólogo, Felipe Reis, por ter se disponibilizado em me dar apoio com respeitoa interpretação dos dados.
Ao D.Sc, Abel Carrasquilla, por me inserir em seu projeto cientiﬁco, pelo apoio ediscussão a respeito do tema.
Aos meus colegas em geral, pela companhia e pelos momentos em que dividimosalegrias e diﬁculdades.
Aos membros da banca e professores, que me permitiram adquirir o backgroundfundamental para a realização deste trabalho.
Aos Funcionários do LENEP/CCT/UENF pelo apoio e bom serviço fornecido du-rante o período da graduação.
A PETROBRAS S.A. pelo fornecimento dos dados utilizados durante este trabalho.
A Senergy Ltd. pela concessão da licença acadêmica para a utilização do SoftwareInteractive Petrophysics 4.0.
A SPE (Society of Petroleum Engineers) seção Macaé pelo apoio no pagamentoda OnePetro, sua ajuda foi das mais imprescindíveis.
Ao comitê gestor do PRH20-ANP/LENEP/CCT/UENF, a Agência Nacional doPetróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, a Financiadora de Estudos e Projetos– FINEP e ao Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT pelo fornecimento de bolsade estudos e taxa de bancada por meio do Programa de Recursos Humanos da ANPpara o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT.
✐✐✐Epígrafe“A noite escura tem no seu ﬁrmamentoas estrelas mais cintilantes...”
Autor: desconhecido✐✈SumárioNomenclaturaxiAbstractxv1 Introdução11.1 Escopo do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca52.1 A Permeabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52.2 Comparação Entre Modelos: Uma Perspectiva Evolutiva . . . . . . . . .
62.3 Aplicações Especíﬁcas ao NMR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
132.4 Crítica aos Trabalhos Existentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
143 Revisão dos Conceitos e Modelos a Serem Utilizados173.1 Revisão de Conceitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
173.2 Aquisição e inversão de dados de NMR . . . . . . . . . . . . . . . . . .
303.3 Aplicações Petrofísicas e Propriedades dos Fluidos . . . . . . . . . . .
334 Metodologia434.1 Motivação Para o Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
434.2 Classiﬁcação da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
444.3 Hipóteses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
464.4 Instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46Sumário4.5 Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
514.6 Experimentos - Ensaios e Simulações . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
524.7 Estudos Estatísticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
525 Resultados e Análises535.1 Interpretação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
535.2 Análise e Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
606 Conclusões696.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
696.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
71Apêndice A -- Saturação de Água Irredutível, Swi76A.1 O que é Swi? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
76A.2 Como Determinar Swi Para Propósitos Práticos em Perﬁlagem . . . . .
76Apêndice B -- Permeabilidade a Partir do Teste a Formação79B.1 Fluxo Radial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79B.2 Fluxo Esférico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80B.3 Formulação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82Apêndice C -- Determinação Laboratorial da Permeabilidade em Testemunhos 85C.1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
85C.2 Permeabilidade Medida Através De Um Meio Líquido . . . . . . . . . .
86✈✐Lista de Figuras1Cartas para correlação da permeabilidade com φ e Swi (INTERPRETA-TION, 1972). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152Sistema de amostragem do RFT (INTERPRETATION, 1972). . . . . . . . .
163Ilustração do momento angular J, e do momento magnético ♠ para umapartícula carregada qe em órbita circular.(FEYNMAN et al., 1964) . . . . .
204Vetores representando o movimento de precessão do momento magné-tico µ na frequência de Larmor (BECKER, 2000). . . . . . . . . . . . . . .
215(Esquerda)Quando sob a inﬂuência de um campo magnético externo, afrequência de precessão de um núcleo depende do raio giromagnéticoe da magnitude deste campo.(Direita) O alinhamento do eixo de preces-são dos núcleos com respeito a direção do campo externo determina o. . . . . . . . . . . .
estado de energia do núcleo (COATES et al., 1999).
226Analogia entre a obtenção do sinal de NMR e uma corrida em uma pistade atletismo.(KENYON R. KLEINBERG, 1995) . . . . . . . . . . . . . . . . .
257Visualização do esquema de pulsos. No painel (a) podemos observarque um campo B1 orientado a 90º orientou os spins no plano xy e foidesativado, em (b), os spins começam a defasar. No painel (c) o campoB1 é reaplicado com magnitude e duração suﬁciente para reverter osspins no plano longitudinal, ou seja a 180º. No painel (e), os spinsforam rotacionados para produzir um máximo local. Esta conﬁguraçãoé chamada de pulse-echo. (ELLIS; SINGER, 2007) . . . . . . . . . . . . .
268Representação de uma sequencia de operações de perﬁlagem. O 1ºpulso rotaciona os spins para o plano transversal onde pode ser visto odecaimento FID. Então, um novo pulso é emitido rotacionando os spinsa 180º. A aplicação do pulso a 180º é então varias vezes repetida aintervalos regulares. Este esquema (90º seguido de vários 180º) é cha-mado CPMG. A amplitude máxima do Spin Echo decai com uma cons-tante de tempo T2. (ELLIS; SINGER, 2007). . . . . . . . . . . . . . . . .
28Lista de Figuras9Sinal do NMR no domínio do tempo para um angulo de fase diferente dezero. R(t) cos (real) e I(t) sen (imaginário) (BERGMAN; LATORRACA, 2002)3110 Picos do spin echo coletados para posterior inversão de T2.(BERGMAN;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LATORRACA, 2002)3211 Desenho esquemático representando a primeira geração do NML e sua. . . . . . . . . . . . . . . . . .
obtenção de sinal.(ELLIS; SINGER, 2007)3312 A constante de relaxação é afetada por mecanismos superﬁciais, de. . . . . . . . . . . . . . . . .
difusão e estruturais (COATES et al., 1999).
3713 No painel acima vemos um decaimento que aparentemente não podeser modelado por uma curva exponencial, ele deve ser decomposto emum somatório de curvas com diferentes componentes (estrutural e su-perﬁcial). A inversão do sinal, mostra uma distribuição bimodal. Presu-mivelmente, as componentes de decaimento mais rápido estão associa-das aos poros de tamanho menor. A integral sob esta curva normalizadaé a porosidade.(ELLIS; SINGER, 2007) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4014 Método CBVI, onde um cutoff ﬁxo determina a parcela livre e presa dosﬂuidos (COATES et al., 1999). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4115 Área sensível de investigação do MRIL, vista superior ao poço. (COATES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
et al., 1999)4716 Gráﬁco do diâmetro de investigação do MRIL como função da tempera-. . . . . . . . . . .
tura e da banda de frequência.(COATES et al., 1999)4817 Corte superior transversal de uma ferramenta CMR (KENYON R. KLEIN-BERG, 1995) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4818 Comparação entre a área sensível de investigação das ferramentas deMRIL® e CMR®. As linhas em verde delimitam o campo magnético está-tico, às em azul o campo de radiofrequência e a área em laranja escuro,representa a área sensível à investigação. (KENYON R. KLEINBERG, 1995) 4919 Vista de corte superior do MReX e sua área de investigação.(Extraídode www.bakerhughes.com, 2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4920 Exemplo de área de trabalho no IP 4.0. Extraído do IP Help Manual 2011 50✈✐✐✐Lista de Tabelas21 CrossPlot entre os Perﬁs de nêutron e densidade indicando o conteúdoaproximado de argila. Os pontos que correspondem ao canto superioresquerdo são referenciados como formações limpas, os que correspon-dem ao canto inferior direito são formações argilosas. (WHITEHEAD, 2011) 5622 Posição e comprimento dos componentes do óleo dentro da distribuiçãodo espectro de T2 em função da viscosidade e molhabilidade. A sepa-ração entre óleo e água é mais difícil em formações molháveis tantopela água quanto pelo óleo. Nestes casos, as curvas do espectro se. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
sobrepõe (COATES et al., 1999).
6023 Perﬁl de Raios Gamma gerado para o poço “A”. A partir dele, pode-seter uma primeira impressão a respeito da litologia . . . . . . . . . . . .
6124 Triple Combo do Poço “B” indicando a litologia. Note a separação posi-tiva entre as curvas de Resistividade Deep e Med indicando uma zona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
de hidrocarbonetos.
6225Interpretação Preliminar do Poço A.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6326Interpretação preliminar do Poço B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6327 Perﬁl de NMR. Note que inicialmente o melhor ajuste é feito pela formulade Timur-Coates para a permeabilidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6628 Display do IP para o calculo dos coeﬁcientes através da formula de. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Timur-Coates.
6629 Ajuste fornecido pela curva de NMR para os valores da permeabilidadeapós carregados os coeﬁcientes corretos e modiﬁcado o cut-off na fór-mula de Timur-Coates . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6830 Comportamento assimptótico da pressão capilar como função da per-. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
meabilidade (TIAB; DONALDSON, 2004)7831 Gráﬁco semi-log da Pressão durante o período de Drawdown (Painelsuperior) e durante o período de Build-up (Painel inferior) (TIAB; DONALD-SON, 2004).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8132 Geometria e vista superior de um ﬂuxo esférico ideal. (MONCADA et al.,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2005)8233 Solução gráﬁca da equação B.2 demonstrando diferentes simpliﬁcaçõespossíveis. (CULHAM, 1974) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
83✐①Lista de Tabelas34 Permeâmetro do tipo Coreholder (TIAB; DONALDSON, 2004).
. . . . . . .
87①NomenclaturaA nomenclatura está dividida em: alfabeto latino, alfabeto grego, sub-índices eacrônimos, sendo apresentada em ordem alfabética.
Alfabeto LatinoConstante empírica a ser ajustada através da fórmula de KozenyCoeﬁciente do Fator de Formação, Coeﬁciente de Ajuste das SDR eTimur-CoatesAmplitude do Sinal Correspondente a Distribuição de TiConstante de ajuste da Fórmula de Archie, Fator Volume-Formação,Campo MagnéticoFração em Volume de Fluidos PresosConstante ExperimentalCompressibilidade total, psi−1 ou atm−1Coeﬁciente de Difusão MolecularFator de FormaçãoFrequência de LarmorVolume de Fluido LivreGradiente do Campo de ForçaAmplitude do Perﬁl de Raios GammaValor do Perﬁl de Raios Gamma para ArgilasA1aaiBBVIcctDFfFFIGGrGrClayGrClean Valor do Perﬁl de Raios Gamma para Formações livres de ArgilahII(t)JConstante de Planck, 6,62620×10−34 J sNúmero quântico nuclear spinComponente Imaginária do Sinal de NMRMomento AngularPermeabilidade [mD], [D], Constante de BoltzmanVetor Magnetização inicialVetor magnetização na direção do eixo zFator de CimentaçãoExpoente de SaturaçãokM 0M zmnNomenclaturaQueda de Pressão Devido ao Teste a Formação em Termos AdimensionaisResistividade do óleoParte Real do Sinal de NMRResistividade da águaSaturação de óleoSaturação de águaTempo de relaxação longitudinal da medida do NMR, msTempo de relaxação Transversal da medida do NMR, msVelocidade Macroscópica do FluidoVelocidade Real do Fluido em um Meio ViscosoExpoente da Fórmula de Coates-DumanoirPwDRoR(t)RwSoSwT1T2vvewAlfabeto GregoÂngulo de Fase do Vetor Campo MagnéticoRaio GiromagnéticoViscosidade do ﬂuido, cPMudança de ÂnguloVetor Momento Magnético, Viscosidade DinâmicaRelação entre o Perímetro e o Diâmetro de uma CircunferênciaDensidade do Fluido, g/cm3Erro Medido para o Iézimo echoTortuosidade, Intervalo de Tempo, Tempo no Qual o Campo Oscilatório éAplicadoPorosidade [m3/m3], Ângulo de FaseFreguência do Sinalαγηθµπρστφω①✐✐NomenclaturaSub-índiceseEfetivoEquivalenteÍndice, inicial, irredutívelóleoTotalPosiçãoÁguaeqioTxwAcrônimosAmerican Standard Code for Information Interchange (Código PadrãoAmericano para o Intercâmbio de Informações)Linguagem de programação com recursos para orientação a objetosCombinable Magnetic Resonance Tool (Sonda de Perﬁlagem NMR daSchlumberger Serviços de Petróleo Ltda)Digital Log Interchange Standard (Código Digital para Intercâmbio deInformações)Magnetic Resonance Imaging Logging (Sonda de Perﬁlagem NMR daHalliburton Serviços Ltda)Magnetic Resonance Explorer (Sonda de Perﬁlagem NMR daBaker-Hughes do Brasil Ltda)Log ASCII Standard (Formato de Arquivo Texto Criado com Base noASCII)Log Information Standard (Formato de Arquivo Texto)ASCIIC++CMRDLISMRILMReXLASLIS①✐✐✐NomenclaturaEstimativas da permeabilidade através da analise de novas tecnologias: O Perﬁl NMRResumoAs rochas podem ser identiﬁcadas em função de suas propriedades elétricas,acústicas, radioativas e mecânicas. Tais propriedades petrofísicas podem ser obti-das com o deslocamento continuo de um ou mais sensores de perﬁlagem (sonda)dentro de um poço. A representação gráﬁca entre as profundidades e as proprieda-des petrofísicas, é denominada de Perﬁl Geofísico. Portanto, estes perﬁs poderãoser classiﬁcados de acordo com as propriedades de interesse da rocha como: Perﬁsresistivos, Perﬁs sônicos, Perﬁs nucleares, e outros.
O perﬁl de Ressonância Nuclear Magnética (NMR- Nuclear Magnetic Resonance)responde ao ﬂuido no espaço poroso e pode ser usado para estimar valores, inde-pendentes da litologia, para a porosidade efetiva, distribuição de espaços porosos,saturação de ﬂuidos e permeabilidade (esta última de forma empírica).
No presente trabalho desenvolve-se uma análise crítica das novas tecnologias em-pregadas na industria para a estimativa da permeabilidade de rochas reservatório en-fatizando o perﬁl de ressonância magnética. A validação de métodos empíricos para adeterminação deste parâmetro petrofísico é feita através da comparação entre dadosobtidos em laboratório e perﬁs geofísicos de poço.
Palavras chave: Permeabilidade, NMR, Perﬁlagem①✐✈Permeability Estimates By Analysis of New Technologies: The NMR logAbstractThe Rocks can be identiﬁed by Its Electrical, Acoustic, Radioactive and Mecha-nicals proprieties. Those petrophysics proprieties can be obtained moving sensorsinto the well. The graphic representation between deepness and petrophysic proprietyis named Geophysic logging. Therefore, those logs can be classiﬁed in: Resistivity,Acoustic and others.
The Nuclear Magnetic Resonance loggings (NMR) respond to the ﬂuids in porespace, and can be used to estimate lithology-independent values of effective porosity,pore-size distribution, ﬂuid saturation and permeability (the last one empirically).
In the present work we develop a critical analysis of new technologies used in in-dustry to estimate the permeability of reservoir rocks emphasizing the Nuclear Magne-tic Resonance Logging. The validation of the empirical methodology for petrophysicalparameters determination is done by comparing laboratorial data with well logging.
Keywords: Permeability, NMR, Loggingxv11IntroduçãoNo presente trabalho desenvolve-se uma análise crítica das novas tecnologias em-pregadas na industria para a estimativa da permeabilidade de rochas reservatório en-fatizando o perﬁl de ressonância magnética. A validação de métodos empíricos para adeterminação deste parâmetro petrofísico é feita através da comparação entre dadosobtidos em laboratório e perﬁs geofísicos de poço.
1.1 Escopo do ProblemaA permeabilidade é distinguida na indústria como uma das propriedades mais de-saﬁadoras de se quantiﬁcar em uma rocha reservatório e sua determinação ainda nãose encontra bem desenvolvida (HADDAD et al., 2000). As diﬁculdades podem ser atri-buídas à natureza fundamental da permeabilidade como uma função da direção e dovolume de observação, bem como das interações rocha-ﬂuido e ﬂuido-ﬂuido. A per-meabilidade desempenha um papel primário no ﬂuxo de ﬂuidos e é o principal inputpara qualquer esforço de predição da produção de um determinado campo. Quantomais perto o modelo computacional e matemático do reservatório honrar e integrar apermeabilidade de diferentes origens, mais conﬁança pode-se depositar na sua habi-lidade de predizer a produtividade do poço e a performance do reservatório.
Sendo assim, ﬁca evidente a necessidade de uma estimativa conﬁável para a per-meabilidade. Muito esforço e trabalho tem sido usado pela industria para se conseguiruma estimativa deste parâmetro de modo prático e econômico. Com o passar dosanos, diversas formas foram apresentadas para quantiﬁcar e descrever a permeabi-lidade. Alguns métodos se mostraram infrutíferos enquanto outros foram adotadoscomo padrão pela indústria. Em geral, a literatura apresenta os métodos mais conven-cionais tais como: testemunhos, correlações feitas através da perﬁlagem, e testes deformação. Nenhuma destas várias fontes podem individualmente prover um modelode simulação com a informação da permeabilidade desejada, elas apenas enfatizam2diferentes aspectos do reservatório.
A permeabilidade dos testemunhos corresponde à menor escala de medida (emgeral, apenas uma polegada de diâmetro e comprimento). No entanto, tem sido con-siderada como o padrão para a petrofísica. Idealmente dever-se-ia testemunhar cadaintervalo do poço, mas isso não é prático, muito menos econômico, especialmente empoços offshore de grande profundidade.
O Perﬁl de Ressonância Nuclear Magnética (NMR, Nuclear Magnetic Resonance)é uma ferramenta nova que vem mostrando uma aplicabilidade crescente na indús-tria. Este perﬁl fornece uma visão da estrutura porosa que é relativa à permeabilidadeabsoluta. Operacionalmente, o NMR é o método mais conveniente para a estimativacontínua da permeabilidade in-situ por razões econômicas e operacionais. Porém,estas estimativas são baseadas em correlações empíricas que precisam ser calibra-das com respeito a alguma referência, em geral testemunhos, para assegurar a suaexatidão. Deve ser enfatizado que não existe um perﬁl que nos forneça o valor dapermeabilidade absoluta de um reservatório.
Os testes de formação, sejam eles os mais convencionais ou não, correspondemà maior escala de investigação. Eles medem a permeabilidade efetiva em uma escalamétrica. A permeabilidade é calculada a partir dos dados da estática (Build-up) e doﬂuxo de ﬂuidos (Drawdown) para o reservatório.
Em geral, é muito difícil pesar o valor da informação de uma fonte em particular, emespecial em reservatórios heterogêneos, porque as aquisições de dados apresentaminconvenientes intrínsecos associados como: ruídos, problemas operacionais, custo,etc. Logo, a indústria tem buscado aperfeiçoar a aquisição de dados integrando infor-mações de diferentes fontes para assegurar o máximo proveito dos dados disponíveis.
Todos estes esforços nos levam a exploração de novos horizontes onde a aplica-ção das diferentes fontes para a estimativa da permeabilidade tem importância pre-ponderante. Um exemplo deste tipo é a exploração de hidrocarbonetos em formaçõescomplexas na forma de “Tight Gas”; ou, ainda outro exemplo, seria a aplicação cres-cente do LWD NMR ( Logging-while-drilling - NMR) para a alocação de poços direcio-nais em ambientes de produção excelente.
31.2 ObjetivosNeste estudo, busca-se investigar a aplicabilidade, em aspectos operacionais eeconômicos, do perﬁl de ressonância nuclear magnética (NMR) para a estimativa dapermeabilidade de modo quantitativo. Para a validação destas estimativas e comofonte de dados serão utilizados dados de campo fornecidos por uma operadora decampos de petróleo brasileira.
Será apresentada toda a teoria relativa aos fenômenos físicos associados a esteperﬁl e os métodos de análise e interpretação computacional do mesmo. Tambémserá explicado como os dados de perﬁlagem e laboratório devem ser associados comos dados de teste à formação para uma melhor estimativa da permeabilidade. Sendoesta uma prática muito comum na indústria. No entanto, não estão disponíveis dadosespecíﬁcos de campo para a simulação com o teste à formação.
A metodologia e os resultados se concentrarão apenas no uso do NMR comométodo de aferição dos parâmetros relativos a produtividade do reservatório. A inter-pretação será validada utilizando a inteira suíte de perﬁs disponíveis para associaçãocom o perﬁl de ressonância magnética.
1.3 Organização do DocumentoEste documento encontra-se dividido da seguinte forma:No Capítulo 2, “Revisão Bibliográﬁca”, apresenta-se uma temática voltada para osesforços feitos em se conseguir um perﬁl capaz de fornecer dados de permeabilidade.
O capítulo estará focado na descrição e desenvolvimento de fórmulas empíricas paraa estimativa deste parâmetro petrofísico.
No Capítulo 3, “Revisão de Modelos”, apresenta-se o conjunto de conceitos emodelos desenvolvidos por outros autores que serão amplamente utilizados neste tra-balho. Inclui-se o funcionamento do NMR, seus fenômenos físicos associados, infor-mações sobre a área da pesquisa, informações a respeito das operações com o NMR,instrumentos utilizados e dados de campo. A última parte deste capítulo se relacionadiretamente ao “Apêndice_B”.
No Capítulo 4, “Metodologia”, apresenta-se neste capítulo a motivação para o de-senvolvimento do tema, o conjunto de hipóteses e pré-supostos utilizados, a descriçãodo tipo de dado utilizado, referências a respeito da fonte de dados, descrição do con-4junto de equipamentos e softwares utilizados e a diretriz do ﬂuxo de trabalho em suasformas de análise e interpretação.
No Capítulo 5, “Resultados e Análises”, apresenta-se os resultados obtidos e aná-lises desenvolvidas.
No Capítulo 6, “Conclusões”, apresenta-se nesta capítulo as conclusões e suges-tões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “Referências Bibliográﬁcas” e os “Apêndices”:Apêndice_A: “Saturação de água irredutível, Swi”; descreve-se neste apêndice osmétodos práticos para a obtenção deste parâmetro.
Apêndice_B: “Permeabilidade a Partir do Teste a Formação”; descreve-se breve-mente neste apêndice como é feita a interpretação da permeabilidade a partir de umteste a formação em regime radial e esférico.
Apêndice_C: “Medidas de Permeabilidade feitas em laboratório”, descreve-se nesteo método laboratorial para a estimativa da permeabilidade em meio líquido.
52Revisão BibliográﬁcaNesta seção serão apresentados alguns dos métodos propostos para a correlação,e melhor entendimento, das relações entre permeabilidade, porosidade e saturação aﬁm de se caracterizar a distribuição da permeabilidade de um reservatório da formamais representativa possível. Também encontra-se neste capitulo algumas conside-rações a respeito dos fatores geológicos que afetam a permeabilidade; e exemplosde esforços que a industria desenvolveu ao longo dos tempos para a estimativa desteparâmetro.
2.1 A PermeabilidadeA permeabilidade é um parâmetro petrofísico que tem se mostrado muito difícilde se obter ao longo dos anos. Atualmente não existe um perﬁl que nos forneça apermeabilidade. Numerosos autores tem tentado conseguir estimar este parâmetroa partir de perﬁs de poço, mas com sucesso limitado. Mesmo o NMR não pode nosfornecer uma estimativa conﬁável se usado como única fonte de dados. Este perﬁldeve ser correlacionado com dados de rocha, ou seja, medidas de testemunho, parase obter a permeabilidade.
A permeabilidade é deﬁnida como a habilidade da rocha de permitir o ﬂuxo deﬂuidos pelos seus poros interconectados. A magnitude desta medida é afetada porvários fatores geológicos; tais como (TIAB; DONALDSON, 2004):• Forma e tamanho dos grãos: Suponhamos uma rocha composta por grãos lar-gos e uniformemente espalhados numa orientação horizontal, então, neste caso,a permeabilidade horizontal será grande quando comparada à permeabilidadevertical. Em contra partida, se a rocha for predominantemente formada de grãoslargos e arredondados, não haverá uma orientação preferencial dos sedimen-tos. Consequentemente, não existirão barreiras ao ﬂuxo de ﬂuidos. Logo, apermeabilidade será alta, quando comparada ao caso anterior, e será de mesma6magnitude em todas as direções. A compactação dos sedimentos geralmenteconferem a eles uma orientação preferencial, que inﬂuirá em sua permeabili-dade.
• Laminação: Minerais placoides, como muscovita e biotita, agem como barreirasà permeabilidade vertical quando a sua deposição ocorre junto com os grãos damatriz. A presença de alguns argilo minerais expansíveis poderá, devido a mu-danças químicas no ﬂuido do reservatório ou devido a invasão de ﬁltrados, sofreralteração de tamanho reduzindo consideravelmente a magnitude da permeabili-dade.
• Cimentação: Tanto a porosidade quanto a permeabilidade serão largamente afe-tadas pela cimentação e localização do material selante dentro do espaço po-roso.
• Fraturamento e Dissolução: Estes parâmetros não tem muita importância napermeabilidade secundaria de arenitos, mas em rochas carbonáticas este efeitocausado pela dissolução e fraturamento pode representar um grande aumentona magnitude ﬁnal da permeabilidade.
2.2 Comparação Entre Modelos: Uma Perspectiva Evo-lutivaA caracterização de um reservatório é fundamental para o domínio da engenhariade petróleo. Toda e qualquer estratégia efetiva de gerenciamento de reservatório sóserá bem sucedida após a obtenção de uma imagem detalhada e realística da distri-buição espacial das propriedades da rocha. Dentre elas, a mais difícil de determinar éa permeabilidade, por ser um parâmetro dinâmico.
Inúmeros autores tentaram descrever a permeabilidade como uma função de apli-cação geral. Estes estudos forneceram um maior entendimento dos fatores que con-trolam a permeabilidade, mas também demonstraram que é uma ilusão buscar umarelação universal entre a permeabilidade e outras variáveis. Esta relação não é univer-sal. No entanto, uma média condicional pode ser obtida para cada campo particular adepender da quantidade e qualidade de informações petrofísicas disponíveis.
Os modelos empíricos são baseados em correlações entre a permeabilidade, aporosidade e a saturação irredutível de água.
7Kozeny (1927): A equação criada por Kozeny e mais tarde modiﬁcada por Carman(1937) tem sido a base de numerosos modelos de permeabilidade. Este modelo cap-tura o comportamento dinâmico da rocha, reﬂetindo as condições do meio poroso. Elafoi derivada utilizando a equação de Poiseuille e a lei de Darcy assumindo um meioporoso formado por um pacote de tubos capilares paralelos e que não se comunicamentre si.
φ3(2.1)
k = A1o (1 − φ)2S2onde:k é a permeabilidade absoluta;A1 é uma constante empírica a ser ajustada;φ é a porosidade;So é a área superﬁcial por unidade de volume do material sólido;Civan e Larson (LARSON et al., 1981; CIVAN, 2002) reportaram que este modelo temlimitações inerentes. Em adição, nenhum tipo de correlação pode ser feita entre osdados de testemunho e os perﬁs neste caso. Apenas uma predição qualitativa de uni-dades de ﬂuxo pode ser feita a partir deste modelo em regiões não testemunhadas.
Larson indicou que a simpliﬁcação para um pacote de tubos capilares é inadequadaem ao menos três sentidos: (1) O modelo não descreve o comportamento da molha-bilidade no meio poroso; (2) O modelo ignora a geometria irregular dos poros; (3) Omodelo ignora a interconexão entre estes poros e não foram considerados os efeitoscausados pela cimentação do meio.
Archie (1942): Neste artigo clássico, Archie fundou as bases para a interpreta-ção quantitativa dos perﬁs. Analisando várias amostras de rocha saturadas com umasolução hipersalina, Archie introduziu o conceito de “ fator de formação”:RoRw(2.2)
F =onde:Ro é a resistividade da formação 100% saturada com a salmoura;Rw é a resistividade unicamente da salmoura;Ele descobriu que o fator de formação, F , é função do tipo e das característicasda formação e varia, entre outras propriedades, com a porosidade e a permeabilidade8da rocha reservatório:τ 2φaφm =(2.3)
F =onde:a é o coeﬁciente do fator de formação;m é o fator de cimentação;φ é a porosidade;τ é a tortuosidade e pode ser expressa como a razão entre a largura da amostra(L ) e o caminho que os íons terrão de percorrer na amostra (Le).
A velocidade real do ﬂuxo de ﬂuidos em um meio poroso, ve, é maior que a veloci-dade macroscópica do ﬂuido, v, esta, implícita por q/A, onde q é vazão volumétrica eA é a área da seção transversal do meio poroso. A velocidade real é proporcional aocaminho que o ﬂuido deve percorrer e pode ser expressa pela fórmula:vφ(2.4)
τve =Combinando 1.4 com a lei de Darcy:dpdlkµ(2.5)
v = −resulta em:veµφ(2.6)
k = −τ (dp/dl)onde:k= permeabilidade;µ= viscosidade do ﬂuido;dp/dl = gradiente potencial.
Desta fórmula podemos observar claramente que a permeabilidade decresce como aumento da tortuosidade e ﬁca evidente que, tanto a condutividade elétrica quantoa permeabilidade do meio poroso, são determinadas pelo caminho efetivo do ﬂuxode íons. Quanto maior for a tortuosidade do meio, menor será a condutividade e apermeabilidade. Uma relação empírica relacionando estas duas propriedades físicas9foi obtida por Bassiouni (OGBE; BASSIOUNI, 1978) combinando 2.3 e 2.6. Esta relaçãoé da forma:(2.7)
F = Ak−BOnde A e B são constantes para uma formação especíﬁca. Vários estudos ex-perimentais corroboram a relação dada pela equação 2.7 . Em um extensivo estudoestatístico, Carothers (CAROTHERS, 1968) observou que a relação existente entre apermeabilidade e o fator de formação seguia a seguinte forma para os campos emque ele obteve dados:(2.8)
k = (4.0 × 108)/F 3.65
Válida para carbonatos.
E, para arenitos:(2.9)
k = (7.0 × 108)/F 4.5
Onde k é dado em milidarcies nas equações acima. Experiências subsequentesmostraram, no entanto, que os valores obtidos para a permeabilidade não podemser extrapolados de forma quantitativa para outros campos. Os parâmetros A e Bdevem ser reajustados com base em testemunhos para cada campo petrolífero emparticular. Isso requer um grande numero de amostras e um estudo estatístico bemfundamentado, o que torna esta fórmula pouco prática.
Tixier (1949): Usando relações empíricas entre resistividade e a saturação deágua; saturação de água e pressão capilar e; pressão capilar e permeabilidade; Tixierestabeleceu um método para a determinação da permeabilidade a partir do gradientede resistividade.
ρw − ρo(cid:19)2k = C(cid:18)aa = △R△D2.3
(2.10)
1Ro(2.11)
onde:C é uma constante, normalmente ao redor de 20;10△R é a variação da resistividade (ohm-metro);△D é a variação da profundidade (ft) correspondente a △R;ρw é a densidade da água da formação (g/cm3);ρo é a densidade dos hidrocarbonetos (g/cm3).
O gradiente de resistividade pode ser determinado pelo “deep investigation tool”,“lateral” ou “focused logs”; corrigindo os efeitos de poço.
Este método assume que o expoente de saturação é igual a 2.0 e que; para qual-quer saturação de água, a pressão capilar está relacionada com a permeabilidade naforma: Pc = f /(k)1/2 . O modelo é ﬁsicamente limitado no escopo da relativa escas-sez de perﬁs exibindo um contato óleo água válido e da necessidade da estimativada densidade dos hidrocarbonetos, supondo que eles existam no reservatório. Outralimitação, é o fato da permeabilidade calculada ser uma média para a zona correspon-dente ao gradiente de resistividade. Seguindo o trabalho de Wyllie e Rose (WYLLIE;ROSE, 1950), Tixier desenvolveu uma fórmula mais simples e que é mais comumenteusada:φ3Swi(2.12)
k1/2 = 250Neste estudo, usaremos esta equação quando nos referirmos a fórmula de Tixier.
Wyllie & Rose (1950): Na sua análise da teoria básica para a interpretação quanti-tativa de perﬁs, Wyllie & Rose expandiram as relações empíricas propostas por Tixier,baseando-se nas seguintes premissas:• A tortuosidade aplicável ao ﬂuxo de ﬂuidos em um meio poroso é a mesma queafeta à condutividade no meio.
• A saturação de água irredutível, Swi, é uma função linear da área superﬁcial dogrão.
• A mínima saturação de água computada em um reservatório é igual a saturaçãode água irredutível, Swi.
O modelo proposto por estes autores foi:m)Sw!
k = C 1c F (2−P 2(2.13)
111onde:C é uma constante igual a 21.2d2/ts para k em milidarcies;Pc é a pressão capilar (psi);d é a tensão interfacial em dynes/cm;ts é o fator de forma, orientado originalmente para ser usado como 2.25 para are-nitos.
Quando a pressão capilar não é obtenível, isto é, quando não temos um contatoóleo água no reservatório, eles sugeriram a seguinte correlação:k1/2F 0.67(cid:19) + C ′Swi = C(cid:18)1(2.14)
onde:C é uma constante textural com dimensão de comprimento;C’ é uma constante adimensional referente ao percentual de água absorvido pelaargila ( C’=0 para arenitos limpos).
Os próprios autores sugeriram que, o valor de k ,estimado através destas equa-ções não fornecerá mais do que uma ordem de magnitude do valor real.
Timur (1968): Baseado no trabalho de Kozeny e de Wyllie & Rose, Timur propôsuma equação generalizada da forma:φBSCwi(2.15)
k = AEsta equação pode ser avaliada em termos da determinação estatística dos parâ-metros A, B e C. Ele aplicou o método obtido na análise de medidas de laboratório pro-venientes de 155 amostras de diferentes campos do norte dos E.U.A.. Baseando-sena maior correlação e no menor erro padrão, Timur ajustou os parâmetros da seguinteforma:φ4.4
S2wi(2.16)
k = 0.136
Ele veriﬁcou que a fórmula acima era válida para as suas amostras com um desviopadrão de 13%.
Coates & Dumanoir (1974): A fórmula empírica proposta por Coates foi:12φ2WCW 4(2.17)
k1/2 =Rw/RtiOnde(2.18)
C = 23 + 465ρh − 188ρ2h) + 2.2(cid:21)22(cid:20)log(RwRt1(2.19)
W 2 = (3.75 − φ) +Suportado por amostras de testemunho e perﬁs de poço, os autores adotaram umexpoente comum, W , para ambos, o expoente de saturação, n, e de cimentação, m.
(2.20)
m = n = WAs equações 2.17, 2.18, 2.19, são válidas para formações limpas portadoras deóleo com densidade igual a 0.8. Caso o valor de ρh seja muito diferente de 0.8, o valorde Rti deve ser multiplicado pelo fator de correção abaixo para a sua aplicação nafórmula 2.17.
RtcorRtlog(2.21)
= 0.077 + 1.55ρh − 0.627ρ2hCoates & Dumanoir também apresentaram uma metodologia para testar se umaformação estaria em sua saturação de água irredutível. No entanto, eles notaram quepara reservatórios heterogêneos, a metodologia era falha sobre qualquer circunstân-cia. Se a formação não está em sua saturação irredutível, o valor de Rt obtido do perﬁlé menor que o valor de Rti resultando em erros para a estimativa de W . Para superareste problema, os autores estabeleceram uma relação empírica entre a densidade damatriz limpa (ρgcn) e Rti:10−6Rt(cid:19)cn(cid:18) Rw= (φSwirr)w(2.22)
cn =G(ρgcn − 2.6)3
Onde G é um coeﬁciente envolvendo a classiﬁcação da matriz, para mais detalhesveja (COATES; DUMANOIR, 1974). O valor corrigido de (Rw/Rt)cn derivado da equa-ção 2.22 para formações limpas é usado em lugar de Rw/Rti na equação 2.19 paradeterminar W quando a formação não está em sua saturação irredutível.
O método de Coates & Dumanoir é o primeiro a satisfazer a condição de perme-13abilidade zero na porosidade zero e Swirr = 100%. Devido as correções propostas,este método pode ser aplicado a formações que não estão na saturação irredutível.
No apêndice A se encontra uma breve explicação sobre como obter a saturação irre-dutível de uma zona produtora.
2.3 Aplicações Especíﬁcas ao NMRNos últimos anos, alguns autores tem publicado trabalhos correlacionando as me-didas de NMR com a permeabilidade. A interpretação dos dados de ressonância paraa estimativa da permeabilidade em geral baseia-se em fórmulas empíricas (ELLIS; SIN-GER, 2007; COATES et al., 1999; BERGMAN; LATORRACA, 2002). A ideia central para ainterpretação dos dados é o fato da permeabilidade ser controlada pela garganta deporos (HADDAD et al., 2000).
Qualquer uma das fórmulas citadas anteriormente pode receber como dados ini-ciais os de NMR. Porém, a literatura costuma citar duas fórmulas principais:Conhecida como fórmula de Coates-Timur, é dada pela seguinte equação:BV I(cid:21)ck = aφb(cid:20) F F I(2.23)
onde:FFI é o volume de ﬂuido livre, estimado pela amplitude do sinal de NMR acima deum limiar a ser determinado;BVI corresponde à fração em volume presa e;a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais;A segunda relação é chamada SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Re-search) ou T2lm, e é dada por:(2.24)
k = aφbT c2lmonde:a,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente;T2lm é a média logarítmica de T2;No capítulo três será detalhadamente explicado o sentido físico destes parâmetros,14como obtê-los e como inverter o sinal de NMR. Também será ampliado o conceito depermeabilidade a partir de ressonância magnética. O objetivo desta sessão é apenasintroduzir o assunto e citar alguns trabalhos importantes publicados na área.
Algumas sugestões para o uso destas fórmulas são (BERGMAN; LATORRACA, 2002):• Reservatório invadido por ﬂuido base água: Quando um ﬂuido de perfuração éusado e a formação é invadida pelo ﬁltrado em um reservatório molhável prefe-rencialmente pela água, devemos usar a formula SDR. Esta estimativa é menossensível ao ruído do que as determinações de BVI.
• Reservatório invadido por ﬂuído base água com signiﬁcante óleo de baixa vis-cosidade restante: Quando quantidades signiﬁcantes de óleo permanecem naformação, a distribuição de T2 parece ser bimodal. Por isso, a equação de Coa-tes parece se ajustar melhor.
• Reservatório invadido por ﬂuido base óleo: Quando um poço é perfurado comﬂuido base óleo de baixa viscosidade, é preferível usar a fórmula de Coates.
2.4 Crítica aos Trabalhos ExistentesAo longo das décadas, a indústria tentou aplicar de diferentes maneiras as fórmu-las anteriormente citadas. Para isso, uma série de ferramentas foram desenvolvidas eantigas ferramentas receberam novas aplicações. Esta seção do trabalho tem comoobjetivo citar algumas destas diferentes aplicações e relatar como algumas promessasacabaram se mostrando um fracasso com o passar do tempo.
• Permeabilidade a partir do gradiente de resistividade: Como consequência dodecréscimo de Sw acima do contato óleo água, ocorre um acréscimo na resisti-vidade da formação. Assumindo que a porosidade se mantenha homogênea eque a resistividade aumenta de um valor R0 (no banco de água) para um valormáximo Rt (na zona de saturação de água irredutível), Tixier demonstrou que atransição da resistividade é linear com a profundidade. As diﬁculdades relativasa este método foram apontadas acima, durante a exposição do trabalho de Ti-xier. No entanto, como pode ser visto na ﬁgura abaixo (Fig.1), este método podeser usado com base em cartas e gráﬁcos para uma interpretação qualitativa dapermeabilidade.
15• Permeabilidade a partir de Swi e φ : Baseando-se no trabalho de Wyllie & Rose,e nas hipóteses de porosidade homogênea e intergranular na formação, óleo degrau API médio (20° API), e conhecidos os valores iniciais de Swi , φ, ρw e ρo,pode-se simpliﬁcar a equação 2.13 para:70φ2(1 − Swi)(2.25)
k1/2 =SwiSimpliﬁcações semelhantes podem ser obtidas para o trabalho de Timur, Coatese Dumanoir. Estas geram as seguintes cartas de correlação:Figura 1: Cartas para correlação da permeabilidade com φ e Swi (INTERPRETATION,1972)O problema inerente ao uso destas cartas para a estimativa da permeabilidade são asincertezas associadas e as hipóteses que são assumidas para a criação das mesmas.
• Permeabilidade a partir de ferramentas de teste a formação: A permeabilidade16também pode ser estimada através do registro da pressão do reservatório du-rante um teste a formação. Algumas ferramentas disponíveis na indústria paraeste ﬁm são: RFT (Repeat Formation Tester - SLB), Geotap (Halliburton) e WFT(Wireline Formation Tester - SLB). Estas ferramentas funcionam de forma se-melhante. Cada uma delas apresenta uma espécie de sonda (ou “probe”) queencosta na parede do poço. Quando isso ocorre, uma válvula de ﬂuxo é abertae o ﬂuido da formação ﬂui para uma câmara de amostragem. Durante o períodode ﬂuxo é feito um registro contínuo da pressão do reservatório. Este período échamado de “Drawdown”. O registro da pressão continua após o preenchimentoda câmara. Neste estágio, a pressão aumenta. Este é o período de “Build-up”.
A ﬁgura abaixo, mostra um esquema do funcionamento do RFT.
Figura 2: Sistema de amostragem do RFT (INTERPRETATION, 1972).
Dados estes exemplos, ﬁca claro que uma nova iniciativa deve ser feita a ﬁm de seestimar a permeabilidade de maneiras indiretas.
É neste contexto que surge o presente trabalho. Durante o percurso deste, iremosdemonstrar um novo avanço da indústria: o NMR. Através deste, faremos os cálculosda permeabilidade e consideraremos a validade dos resultados para a extensão dosmesmos pelo campo analisado.
173Revisão dos Conceitos eModelos a Serem UtilizadosNa revisão bibliográﬁca apresentou-se uma revisão dos trabalhos relacionados aesta monograﬁa. Apresenta-se neste capítulo um conjunto de conceitos e modelosfísicos e matemáticos fundamentais para o entendimento do funcionamento do NMR.
O tema principal do capítulo é explicar como interações de propriedades quânticas(como o spin e momento magnético) podem se relacionar com parâmetros petrofísicosdinâmicos como a permeabilidade. Para esta ﬁnalidade, pretende-se:• Explicar o principio físico da indução nuclear e sua aplicação no perﬁl de NMR• Demonstrar como é feita a aquisição dos dados de NMR e a inversão dos mes-mos.
• Exempliﬁcar algumas aplicações para o perﬁl de NMR• Desenvolver os conceitos básicos para a obtenção da permeabilidade e comoseu uso se relaciona com outras ferramentas.
3.1 Revisão de ConceitosApresenta-se nesta seção todos os conceitos físicos e matemáticos para a com-preensão do funcionamento do perﬁl de ressonância magnética.
Tendo começado antes da II guerra mundial, o advento das mediadas de ressonân-cia magnética só foi bem sucedido em 1946 de modo independente por pesquisado-res das universidades de Havard e Stanford. Embora este fenômeno tenha se iniciadocom estudos físicos e químicos em escala molecular, não muito tempo depois (1960)ele teve a sua primeira aplicação na perﬁlagem desenvolvida pela Chevron(BERGMAN;LATORRACA, 2002).
18O interesse na perﬁlagem de ressonância magnética se iniciou baseado na no-vidade da descoberta que este método era capaz de detectar hidrogênios (ou seja,prótons) e consequentemente medir a porosidade. O equipamento, no entanto, apre-sentava baixa sensibilidade e requeria custosos tratamentos no ﬂuido de perfuração econsumia muito tempo, ou seja, limitando a sua utilidade. Este equipamento ressur-giu em meados de 1990 com um novo design que possibilitava não apenas a medidada porosidade, mas também distinguir as características do ﬂuido (Hidrocarbonetosou água) e delimitar a natureza da estrutura dos poros possibilitando uma enormevariedade de aplicações.
3.1.1 Ressonância Nuclear MagnéticaRessonância nuclear magnética (ou Nuclear Magnetic Resonance - NMR) é umfenômeno que se refere à resposta de um núcleo atômico quando na presença deum campo magnético (COATES et al., 1999). Antes de explicar como são as interaçõesfísicas e os fenômenos observáveis, devemos evidenciar alguns conceitos básicos.
3.1.2 Spin e Momento MagnéticoÉ conhecido da mecânica quântica que o momento angular é sempre quantizadoem inteiros ou semi múltiplos inteiros (ou seja: 0, 1/2, 1, 3/2 ...) da constante dePlanck, h, dividido por 2π. Para os elétrons, o numero quântico spin é 1/2, mas, ovalor do spin difere de um nuclídeo para outro como resultado das interações entreprótons e nêutrons no núcleo. Se nós usarmos o símbolo I para denotar este númeroquântico nuclear spin (ou simplesmente spin), poderemos escrever para o máximoobservável de componentes do momento angular(3.1)
J = Ih/2πLogo, podemos classiﬁcar os núcleos de acordo com o seu spin nuclear. Existe umcerto número de núcleos que tem I = 0 e não possuem momento angular. Esta classede núcleos inclui todos aqueles que possuem número atômico e numero de massaambos iguais; que é o caso, por exemplo, dos isótopos 12C e 16O. Estes núcleoscomo pode ser observado não apresentarão ressonância magnética sob nenhumacircunstância. Para alguns outros núcleos, o spin será da forma19I = 1/2 : 1H, 3H 13C...
I = 1 : 2H, 14NI > 1 : 10B, 11B, 17O...
Quando um núcleo apresenta I > 1/2, a distribuição de carga em sua órbita nãoé esférica, apresentando um momento de quadripolo elétrico. O nosso foco estaráem núcleos que possuem I 6= 0, porque estes possuem um momento de dipolo mag-nético, ou momento magnético µ. Nós podemos pensar qualitativamente neste mo-mento magnético como sendo decorrente do movimento giratório de uma partículacarregada.
Isso nos permite tirar os seguintes resultados (1) Núcleos que possuemnúmero spin diferente de zero também apresentam momento magnético, (2) O vetormomento magnético é colinear com o momento angular. Podemos expressar estesfatos escrevendo(3.2)
µ = γJA constante de proporcionalidade γ é conhecida como raio giromagnético e diferea depender do tipo de núcleo. Ela recebe este nome em analogia com o giroscópio,que faz um movimento de precessão ao redor do campo gravitacional da terra.
Para a maioria de núcleos encontrados nas formações sedimentares, o sinal nu-clear magnético induzido por um campo externo é muito pequeno para ser detectadopor uma ferramenta de perﬁlagem NMR. No entanto, o hidrogênio, que possui apenasum próton e nenhum nêutron, é abundante tanto na água quanto nos hidrocarbone-tos e possui um momento magnético relativamente grande podendo produzir um sinalforte o suﬁciente para ser detectado pelas sondas de perﬁlagem. Por essa razão, estetexto irá se concentrar nas interações do átomo de hidrogênio com o campo magnéticoexterno.
O núcleo do átomo de hidrogênio é um próton no qual está associado um momentoangular e um momento magnético. No caso deste átomo, o movimento do próton gera20um campo magnético com dois polos (norte e sul) alinhados com o eixo do spin epode ser encarado como uma imã barra (com polo norte e sul) no qual o eixo mag-nético está alinhado com o eixo do spin. Duas importantes aplicações do NMR sãoconsequência destas duas propriedades. A primeira é que a existência do momentomagnético permite que energia eletromagnética seja absorvida pelo dipolo magnético,modiﬁcando a orientação do dipolo magnético com respeito ao campo magnético in-duzido. A segunda é que a existência de um momento angular, ou spin, ao longo dosemieixo do momento de dipolo vai ter a tendência de resistir a qualquer mudançana orientação do vetor momento angular. A interação entre o momento magnético eum campo magnético externo aplicado produzirá um torque, que por sua vez produza precessão do vetor momento angular ao redor do eixo do campo magnético externoaplicado. No caso dos núcleos, a frequência de precessão é governada pelo momentomagnético intrínseco e pelo campo magnético externo e é conhecida como frequênciade Larmor. O hidrogênio, que corresponde basicamente a um único próton, é o exem-plo mais simples de um núcleo que possui ambos, spin e momento magnético. Na
verdade, para a maioria dos núcleos encontrados nas formações litológicas da terra osinal induzido pelo campo magnético externo é muito pequeno para ser detectado como perﬁl NMR, salvo a exceção do Hidrogênio. A ﬁgura 3 abaixo ilustra estes vetores egrandezas físicas.
Figura 3:partícula carregada qe em órbita circular.(FEYNMAN et al., 1964)Ilustração do momento angular J, e do momento magnético ♠ para uma3.1.3 PolarizaçãoO primeiro passo para a medida do NMR é alinhar os núcleos com o campo mag-nético estático, B0. Quando na presença de um campo externo, este irá exercer umdeterminado torque no núcleo agindo no sentido de alinhar o spin com B0. QuandoB0 é aplicado ao núcleo do hidrogênio, acontecerá um movimento de precessão donúcleo ao redor de B0 que pode ser esquematizado conforme a ﬁgura 4 .
21Figura 4: Vetores representando o movimento de precessão do momento magnéticoµ na frequência de Larmor (BECKER, 2000).
A este movimento está associada uma frequência chamada frequência de Larmor,dada por(3.3)
f = γB0/2πOnde γ é o raio giromagnético, mencionado anteriormente, este é uma medidado comprimento do magnetismo nuclear sendo um valor medido experimentalmente,tem o valor γ/2π = 42, 58 M Hz/tesla para o Hidrogênio. Esta equação mostra quea frequência de Larmor para um dado núcleo é proporcional a magnitude do campomagnético estático e do raio giromagnético. Diferentes espécies de núcleos terãodiferentes frequências de Larmor por causa do raio giromagnético e, portanto, podemser diferenciadas com base nestas frequências.
Alternativamente, para uma dada espécie nuclear, como o hidrogênio, o raio giro-magnético tem um valor ﬁxo, e de acordo com a equação 3.3, a frequência de Larmorserá função da magnitude do campo estático. Se a magnitude do campo é depen-dente da posição, então a frequência de Larmor associada a este núcleo é funçãoda posição do núcleo. Esta observação é fundamental para as medidas de NMR. No
campo o NMR produz um gradiente de campo primário estático cuja magnitude é fun-ção da distância radial da ferramenta à superfície. Logo, a locação investigada pela22ferramenta é determinada pela resposta da ferramenta à frequência de Larmor.
De acordo com os mecanismos quânticos, quando um próton é sujeito a um campomagnético externo, o próton é forçado a entrar em um dentre dois estados de energia.
Como indicado na ﬁgura 5, o estado de energia de um próton em particular depende daorientação do eixo de precessão do próton com respeito à direção do campo externoB0. Quando o eixo de precessão é paralelo a B0 o próton está em um estado deenergia baixa, que é o estado preferível. Quando o eixo de precessão é antiparalelo aB0, o próton está no estado de alta energia.
Figura 5:(Esquerda)Quando sob a inﬂuência de um campo magnético externo, afrequência de precessão de um núcleo depende do raio giromagnético e da magnitudedeste campo.(Direita) O alinhamento do eixo de precessão dos núcleos com respeitoa direção do campo externo determina o estado de energia do núcleo (COATES et al.,
1999).
Quando um grande numero de prótons spins estão em precessão ao redor de B0,mais spins irão realizar o fenômeno da precessão alinhados com B0 do que antipara-lelo a este. A diferença entre os prótons paralelos e antiparalelos forma a magnetiza-ção resultante M0, que é o sinal medido pelo NMR.
M0 é deﬁnida como momento magnético liquido por unidade de volume. Para ocaso de N núcleos por unidade de volume, a magnetização é dada pela lei de Curie:γ2h2I(I + 1)(3.4)
B0M0 = N3(4π2)kTonde:k =Constante de Boltzman;23T =Temperatura absoluta (Kelvin);h =Constante de Planck;I =Numero quântico Spin do núcleo;Desta equação podemos concluir que M0 é proporcional ao numero de prótons, amagnitude do campo externo, e ao inverso da temperatura absoluta. Após os prótonsse alinharem com o campo magnético estático eles se polarizam. Esta polarização nãoacontece imediatamente, ela cresce com uma constante de tempo que é longitudinalao tempo de relaxação, T1:(3.5)
Mz(t) = M0(1 − e−t/T1)onde:Mz(t) =Magnetização em função do tempo t quando B0 é tomado na direção doeixo z;t =Tempo de exposição a B0;M0 =Magnetização ﬁnal máxima;T1 =Tempo no qual a magnetização atinge 63% do seu valor ﬁnal, e 3 vezes T1 éo tempo no qual 95% de polarização foi atingida. Diferentes ﬂuidos como água, óleo egás terão constantes de tempo de relaxação diferentes.
3.1.4 Obtenção do Espectro de NMRNo inicio, os estudos de ressonância nuclear de alta resolução eram restritosa métodos sequenciais de excitação e magnetização aplicando-se inicialmente umafrequência de radio ﬁxa e variando o campo magnético até que a relação de Larmorfosse obedecida. Mais tarde, métodos de excitação sequencial mantiveram o campomagnético ﬁxo enquanto a frequência variava. Atualmente, a maioria dos espectrosde NMR de alta resolução, da indústria de perﬁlagem, química ou médica, são obtidosaplicando-se pulsos de radio frequência.
O método sequencial foi um dos motivos para o insucesso inicial da Chevron nouso do NMR.
Seguindo o conceito de pulsos de radio frequência, o segundo passo para a me-dida de NMR é a mudança da magnetização da direção longitudinal para o plano24transversal. Esta mudança está associada a aplicação de um campo magnético osci-latório B1 perpendicular a B0, o campo magnético estático. Para a mudança efetiva, afrequência de B1 deve ser igual a frequência de Larmor para os prótons relativos a B0.
Do ponto de vista quântico, se um próton está em um estado de energia baixoele pode absorver energia provinda de B1 e passar para um estado de maior energia.
A aplicação de B1 também faz com que os prótons passem a realizar o fenômeno daprecessão em fase um com o outro. Esta mudança de estado de energia e a precessãoem fase causada por B1 é chamada ressonância nuclear magnética.
Em escala macroscópica, o resultado da ressonância é a mudança do vetor mag-netização. O ângulo no qual a magnetização é mudada é dado por:(3.6)
θ = γB1τonde:θ =Mudança de ângulo;B1 =Amplitude do campo oscilatório;τ =Tempo no qual o campo oscilatório é aplicado;Após a aplicação deste segundo campo, B1, a precessão dos prótons volta parao estado caótico anterior. Ou seja, eles não irão realizar a precessão em fase. Comisso a magnetização liquida começa a decair. Nesta situação, detectaremos o sinalna direção do decaimento da magnetização, direção transversal. Este decaimentoé frequentemente exponencial e é chamado decaimento livre de indução (FID-“FreeInduction Decay”). A constante de tempo para este decaimento é muito pequena,alguns microssegundos apenas. O decaimento livre de indução é causado por hetero-geneidades no campo magnético relacionados ao seu gradiente e a certos processosmoleculares que ocorrem no material.
3.1.5 Spin-EchoA perda de fase causada pelas heterogeneidades do campo estático fazem comque os átomos de hidrogênio percam a sincronização, causando um decaimento nosinal detectado pela antena. Porém, este decaimento do sinal é reversível. Podemosrearranjar os prótons em fase aplicando B1 a 180°. Se o vetor magnetização tem umângulo de fase ❛, a aplicação de B1 a 180°irá mudar este ângulo de fase para –❛. De
fato, a ordem do vetor magnetização transversal é revertida. Logo, vetores mais lentos25irão ﬁcar a frente dos vetores mais rápidos. Quando os vetores mais rápidos ultrapas-sam os vetores mais lentos a fase anterior volta a ocorrer gerando um sinal detectávelem uma bobina. Este sinal é chamado Spin Echo. Uma analogia muito tradicional emuito útil para entender este conceito é feita da seguinte maneira: Imagine uma pistade corrida em que a partida é dada por um tiro de partida, análogo a um pulso de 90°.
Os corredores começam a corrida todos em uníssono, mas após algumas voltas elescomeçam a ﬁcar dispersos pela pista devido a sua diferença de velocidade. Agora, oárbitro dá outro sinal de inicio atirando um pulso a 180°. Os corredores começam afazer o mesmo trajeto na direção oposta. O corredor que inicialmente foi mais rápidoterá uma distância maior para percorrer. No entanto, se as condições permaneceremas mesmas, o que nunca é o caso, todos os corredores chegarão no ponto de partidaao mesmo tempo. Similarmente, os prótons de hidrogênio realizam o movimento deprecessão com frequências de Larmor levemente diferentes, mas podem ser refocali-zados quando um pulso a 180°é transmitido. O pulso de 180°tem a mesma dimensãodo pulso à 90°, mas este primeiro é ativado pelo dobro do tempo. Quando os prótonsrefocalizam, estes geram um sinal na antena - o Spin-Echo (KENYON R. KLEINBERG,1995). A ﬁgura 6 é uma ilustração da analogia apresentada.
Figura 6: Analogia entre a obtenção do sinal de NMR e uma corrida em uma pista deatletismo.(KENYON R. KLEINBERG, 1995)26O tempo para a defasagem, t, é igual ao tempo para o pulso entrar em fase, t.
Logo, um máximo ocorre em 2t. É chamado TE (Inter time-echo) ao tempo entre doispicos adjacentes de echos. Embora um único spin echo decaia muito rapidamente,os pulsos de B1 a 180° podem ser aplicados repetidamente gerando uma série despin echos. No entanto, a defasagem resultante de interações moleculares e difusãoé irreversível. Uma vez que esta defasagem irreversível ocorre, os prótons não podemmais entrar completamente em foco e o conjunto de spin echos irá decair em ampli-tude. O perﬁl NMR mede a amplitude dos spin echos, monitorando a magnetizaçãotransversal e o seu decaimento e defasagem irreversível (COATES et al., 1999). A ﬁgura7 nos ajuda a visualizar melhor o método de obtenção do spin-echo.
Figura 7: Visualização do esquema de pulsos. No painel (a) podemos observar queum campo B1 orientado a 90º orientou os spins no plano xy e foi desativado, em (b),os spins começam a defasar. No painel (c) o campo B1 é reaplicado com magnitude eduração suﬁciente para reverter os spins no plano longitudinal, ou seja a 180º. No pai-nel (e), os spins foram rotacionados para produzir um máximo local. Esta conﬁguraçãoé chamada de pulse-echo. (ELLIS; SINGER, 2007)3.1.6 CPMGO spin echo produzido pelo pulso a 180º é um echo de decaimento de induçãolivre produzido pelo pulso preparativo a 90º (BERGMAN; LATORRACA, 2002). O echopode ser considerado uma “ressurreição” do pulso inicial à 90º. A forma do echo édeterminada pela forma da curva de decaimento da indução livre. Após atingir ummáximo coerente, o núcleo sai de fase novamente à uma taxa aproximadamente igualàquela inicial do pulso à 90º. A segunda parte da curva reproduz de modo bem similara Curva FID (Free Induction Decay Curve).
27As heterogeneidades do campo magnético tem duas componentes: uma depen-dente do tempo e a outra independente deste. A parcela independente do tempoocorre devido a diferentes susceptibilidades magnéticas do campo local e seus efei-tos podem ser anulados por um pulso a 180º. Já a parcela dependente do tempo, éirreversível. Esta última é causada pelos núcleos vizinhos que estão vibrando e de-senvolvendo movimentos rotacionais. A parcela do sinal dependente do tempo podeser caracterizada por uma constante T2. Logo, o echo obtido após um certo períodode tempo é menor em amplitude do que o inicial por um fator de e−2τ /T2.
Este T2 é o chamado tempo de relaxação transversal; é a constante de tempo parao decaimento da magnetização transversal. A amplitude de um conjunto de spin echosno tempo t, que é a amplitude da magnetização transversal, é dada por:(3.7)
Mx(t) = M0xe−t/T2Onde M0X é a magnitude da magnetização em t = 0 (Tempo no qual o pulsotransversal a B0 cessa). O decaimento de T2 contém a maior parte da informaçãopetrofísica do perﬁl NMR e é o objetivo das medidas. Devido a suas característicasintrínsecas T2 sempre será menor ou igual a T1.
Um conjunto de echos (echo train) pode ser obtido repetindo os pulsos a 180º emintervalos de tempo apropriados (a cada 2τ) para produzir vários echos após o pulsoinicial à 90º. Sequências de pulso elaboradas foram feitas para remover os efeitosindependentes do tempo e os erros do instrumento. O método mais utilizado hoje é ochamado CPMG em homenagem a seus idealizadores: Carr, Purcell, Meiboom e Gill(CARR; PURCELL, 1954; MEIBOOM; GILL, 1958). A ﬁgura 8 demonstra uma sequência depulsos CPMG. Devido a efeitos de difusão, é preferível usar pequenos intervalos detempo (τ ) para a aplicação do campo oscilatório para reduzir a atenuação.
3.1.7 Efeitos da DifusãoNa nossa discussão não foi mencionado até o paragrafo anterior os efeitos causa-dos pela difusão. Este efeito é fundamental para a interpretação petrofísica de váriaspropriedades.
Devemos considerar que spins nucleares em um meio liquido podem se mover dasua posição inicial através do movimento difusivo dos átomos. Este efeito introduz umdecaimento adicional no echo spin se existir um gradiente no campo magnético. Isso28Figura 8: Representação de uma sequencia de operações de perﬁlagem. O 1º pulsorotaciona os spins para o plano transversal onde pode ser visto o decaimento FID.
Então, um novo pulso é emitido rotacionando os spins a 180º. A aplicação do pulso a180º é então varias vezes repetida a intervalos regulares. Este esquema (90º seguidode vários 180º) é chamado CPMG. A amplitude máxima do Spin Echo decai com umaconstante de tempo T2. (ELLIS; SINGER, 2007)se deve ao fato de que, partículas que se moveram por difusão para um novo valor decampo magnético, terão a sua frequência de Larmor alterada, visto que esta é umafunção associada a posição do núcleo, levando ao efeito global de reduzir a coerên-cia do sinal. Este é um exemplo de um processo de relaxação irreversível e irá seadicionar em T2, decrementando a amplitude do vetor magnetização no plano trans-versal. Para ﬂuidos em meios porosos, 3 mecanismos independentes de relaxaçãoestão envolvidos (COATES et al., 1999):• Processos totalmente relacionados ao ﬂuido, afetam T1 e T2• Processos de relaxação superﬁcial, afetam T1 e T2• Processos de difusão na presença de um gradiente de campo magnético, esteafetará apenas T2Todos estes processos ocorrem em paralelo, logo, as constantes T1 e T2 podem serexpressas como(3.8)
2s + T −12D2 = T −1T −12b + T −1(3.9)
1 = T −1T −11b + T −11sonde29T2 =Tempo de relaxação transversal do ﬂuido no meio poroso medido pela se-quencia CPMGT2b =Tempo de relaxação medido negligenciando efeitos superﬁciais, relaxaçãoestruturalT2s =Parcela resultante dos efeitos superﬁciaisT2D =Tempo de relaxação induzido pelos efeitos da difusãoT1 =Tempo de relaxação longitudinalT1b =Tempo de relaxação longitudinal medido negligenciando efeitos superﬁciaisT1s =Parcela resultante dos efeitos superﬁciais no tempo de relaxação longitudinalA importância relativa destes três mecanismos depende do tipo de ﬂuido no meioporoso, do tamanho dos poros da molhabilidade da rocha e da magnitude dos efeitossuperﬁciais.
Gás, óleo leve, água e alguns óleos de viscosidade média irão exibir um signiﬁ-cante efeito da difusão induzida no tempo de relaxação quando submetidos ao gradi-ente do campo magnético e espaçamentos longos no inter-echo da sequencia CPMG.
Para estes ﬂuidos, o tempo de relaxação associado ao mecanismo de difusão, T2D,se torna uma importante ferramenta de detecção. Quando um gradiente signiﬁcanteexiste no campo magnético estático, a difusão molecular causa uma defasagem adici-onal aumentando o valor de T2. Este efeito pode ser calculado a partir da equação deBloch (BLOCH et al., 1946; BENDEL, 1990), resultando em:D(γGTe)2(3.10)
T −12D =12ondeD =Coeﬁciente de Difusão Molecularγ =Raio giromagnético do prótonG =Gradiente do campo de força (G/cm)Te =espaçamento inter echo usado na sequencia CPMGPartindo desta formula e do coeﬁciente de difusão molecular, várias aferições fo-ram feitas a respeito da viscosidade dos ﬂuidos e da forma geométrica da estruturaporosa. Maiores detalhes serão dados na parte de aplicação petrofísica303.2 Aquisição e inversão de dados de NMRApresenta-se nesta seção uma breve explicação a respeito dos mecanismos deaquisição e inversão dos dados de NMR a partir de medidas de T2 obtidas atravésde pulsos CPMG. Para facilitar a compreensão, no ﬁnal da seção será ilustrado ofuncionamento de um aparato primitivo para a obtenção de dados de NMR.
3.2.1 Aquisição de DadosEm adição à detecção inicial do echo train, detalhadamente explicado anterior-mente, é necessário fazer a digitalização, armazenagem e processamento deste sinal.
Para uma tipica sequência CPMG, estão associados centenas ou milhares de echos.
Não é possível, e nem necessário, digitalizar o inteiro perﬁl de echos, apenas os picosdo sinal spin echo são medidos e armazenados. Existem dois métodos de se fazer oregistro do sinal: o método simples e o método de detecção por quadratura.
No método simples, o sinal de radio frequência alimenta um detector que registraa média de frequências de Larmor que propusemos para as medições. Este detectorpode determinar apenas a magnitude da frequência e é incapaz de determinar diferen-ças de fase. Por isso, ele não é usado em aparatos de perﬁlagem. Apenas o métodode quadratura é normalmente usado.
Usando a detecção de quadratura, o sinal inicial alimenta dois detectores sensí-veis à fase cuja referência difere em 90º. O sinal resultante é ampliﬁcado e passapor um ﬁltro passa-baixa. O sinal é digitalizado e armazenado em blocos de memóriaseparados. A transformada de Fourier irá produzir um sinal real e um espectro ima-ginário de uma maneira análoga a detecção anterior com a exceção de que agora,as frequências podem ser distinguidas como sendo positivas ou negativas. Podemosmodelar o sinal da seguinte forma:R(t) =X Ai(t)cos(ωit − φ)I(t) =X Ai(t)sin(ωit − φ)(3.11)
(3.12)
ondeR(t) =Componente real do sinal31I(t) =Componente imagináriaA(t) =Amplitudeω =Frequência do sinalφ =FaseNo caso de uma sequência CPMG, o sinal terá a seguinte aparência demonstradapela ﬁgura 9 .
Figura 9: Sinal do NMR no domínio do tempo para um angulo de fase diferente dezero. R(t) cos (real) e I(t) sen (imaginário) (BERGMAN; LATORRACA, 2002)No nosso caso, apenas o sinal com uma pequena banda de tempo, ou seja, o picoIsso permite que simpliﬁquemos o casodo spin echo é digitalizado e armazenado.
anterior para o seguinte esquema ilustrado na ﬁgura abaixo (ﬁgura 10).
3.2.2 Inversão de DadosO processo de inversão envolve encontrar um conjunto de amplitudes para T2, fj,a partir de um conjunto de echos, gi, de modo que o erro associado seja minimizado.
Este é um problema de inversão linear que pode ser tratado a partir da teoria dosmínimos quadrados para minimizar a seguinte formula (BERGMAN; LATORRACA, 2002):32Figura 10: Picos do spin echo coletados para posterior inversão de T2.(BERGMAN;LATORRACA, 2002)fje−ti/Tj − gi)2)min(φ(t) =mn1σ2iXj=1Xi=1(3.13)
(ondeσi =Erro medido para o iézimo echo giEste é um problema mal-posto. Pequenas ﬂutuações na medida do dado podemlevar a drásticas diferenças em fj todos os quais com bom ajuste. Para solucionar oproblema, deve-se aplicar algum método de regularização e penalidade. Um exemplodeste tipo é o método de Tikonov (TIKHONOV, 1963).
3.2.3 NML -Nuclear Magnetic LoggingAs primeiras ferramentas de perﬁlagem baseadas no NMR tinham como intençãofazer a distinção entre óleo e água baseando-se no tempo de relaxação. Elas fadaramem insucessos devido ao desconhecimento de fatores anteriormente mencionadosneste trabalho.
Em 1984 uma versão ﬁnal de um aparato de perﬁlagem magnética foi desenvol-vido pela Schlumberger Serviços de Petróleo Ltda. Esta ferramenta foi mais tardeabandonada devido as suas limitações. Porém, pode ajudar a ilustrar os processos33globais envolvidos. Conforme descrito em Ellis (ELLIS; SINGER, 2007), os elementosbásicos para as ferramentas convencionais de NMR usadas até os anos 80, consis-tiam em uma bobina na qual é feito passar uma alta corrente. Esta produz um campomagnético aproximadamente perpendicular ao campo da terra. Isto servia para alinharuma certa fração dos prótons dos ﬂuidos presentes na formação (água, óleo e gás)na profundidade de investigação se o campo polarizante fosse mantido por um temposuﬁciente (aproximadamente 2s). Após um determinado tempo, a corrente era desli-gada e a bobina passaria a ser usada como receptora do sinal induzido pelos prótonspreviamente alinhados e precessando na frequência de Larmor ao redor do campomagnético da terra. Neste caso, não existia um pulso que refocaliza-se a ferramenta.
Por isso, o sinal era menor e mascarado com ruídos. Outra desvantagem era a ne-cessidade de dopar o ﬂuido de perfuração com magnetita para minimizar os efeitosdo poço. A ﬁgura 11 é uma representação esquemática do processo. Uma explica-ção a respeito do funcionamento e das particularidades das ferramentas modernasdisponíveis no mercado, se encontra no capítulo 4, “Metodologia”, deste trabalho.
Figura 11: Desenho esquemático representando a primeira geração do NML e suaobtenção de sinal.(ELLIS; SINGER, 2007)3.3 Aplicações Petrofísicas e Propriedades dos Flui-dosApresenta-se nesta seção algumas das aplicações do NMR para a estimativa dedados petrofísicos. Um foco especial será dado apenas às aplicações que posterior-mente serão usadas para o desenvolvimento dos resultados do presente trabalho.
343.3.1 Índice de HidrogênioO uso do NMR para a determinação da porosidade de reservatórios portadores dehidrocarbonetos, é baseado na calibração da ferramenta com respeito a um volumeconhecido de água. Esta calibração requer que seja conhecido o sinal de NMR porunidade de volume da fase saturante. Por isso, se introduziu o termo “Índice de Hi-drogênio”, (HI), para quantiﬁcar a densidade atômica do hidrogênio contido no óleo ougás relativo ao mesmo volume de água. Logo, podemos deﬁnir HI como:Quantidade de H P resente na AmostraHI =Quantidade de H P resente em Igual V olume de ´aguaLogo, o HI deve ser uma quantidade independente do método de medida. Emborao conceito seja simples, os detalhes práticos para sua aplicação são complicados.
Efeitos como a salinidade causam variações signiﬁcativas neste índice e estão alémdo escopo deste trabalho.
3.3.2 Mecanismos de relaxação e suas propriedadesEm seu trabalho original a respeito do comportamento do NMR, Bloch (BLOCH et al.,
1946) postulou um conjunto de equações que tem encontrado sucesso na descriçãodo comportamento macroscópico da magnetização na presença de um campo de ra-dio frequência. A partir do comportamento do vetor magnetização, Bloch postulou asseguintes equações que podem ser resolvidas analiticamente sob algumas condiçõeslimitantes:(3.14)
dMx/dt = γ(MyB0 + MzB1sinωt) − Mx/T2(3.15)
dMy/dt = γ(−MxB0 + MzB1cosωt) − My/T2(3.16)
dMz/dt = γ(MxB1sinωt + MyB1cosωt) − (Mz − M0)/T1A solução simpliﬁcada (ou seja, não considerando os termos relativos á difusão)deste conjunto de fórmulas tem a forma Aet/Ti onde A é uma constante, t é um tempoarbitrário e Ti é a constante de tempo a ser analisada, onde i = 1 ou 2. Partindo desteprincipio, podemos analisar o comportamento das equações 3.8 e 3.9.
O tempo de relaxação estrutural, T2b, é uma propriedade intrínseca do ﬂuido. Este35é controlado pelas propriedades físicas do ﬂuido como a viscosidade e composiçãoquímica. T2b pode ser medido colocando o ﬂuido em um reservatório suﬁcientementelargo, eliminando os efeitos superﬁciais, e então submetendo o ﬂuido a um campomagnético perfeitamente homogêneo e a uma sequência CPMG. Condições ambien-tais como temperatura e pressão afetarão a medida e devem ser controladas.
O tempo de relaxação superﬁcial, T1s ou T2s, ocorre na interface ﬂuido-sólido, istoé, na superfície do grão das rochas. Análises teóricas demonstraram que podemosampliar estes termos da seguinte forma (KLEINBERG et al., 1994; BROWNSTEIN; TARR,1979):V (cid:19)poroV (cid:19)poro2s = ρ2(cid:18) S1s = ρ1(cid:18) S(3.17)
T −1(3.18)
T −1ondeρi =Relaxação de superfície para T2 ou T1, conforme o índice i respectivo(S/V )poro =Razão entre a superfície do poro e o volume de ﬂuidoPara formas simples, S/V é uma medida do tamanho do poro. Por exemplo, parauma esfera, S/V é igual a 3/r, onde r é o raio da esfera.
A relaxação de superfície varia com a mineralogia. Por exemplo, carbonatos exi-birão um valor de ρ menor que o quartzo. Estimativas deste valor podem ser feitasem laboratório. Fluidos controlados pela relaxação de superfície exibem um T2 in-dependente da pressão e da temperatura. Por esta razão, medidas de NMR feitasem condições padrão são comumente usadas para calibrar fórmulas empíricas queestimam parâmetros petroﬁsicos, como a permeabilidade.
Óleo leve, gases e alguns óleos de viscosidade média exibem um efeito de difusãoimportante. Para estes ﬂuidos T2D, a constante de relaxação associada aos mecanis-mos de difusão, se torna uma ferramenta importante para sua detecção.
Bendel (BENDEL, 1990), chegou a seguinte relação para a estimativa de T2D, usadahoje pela industria e já anteriormente citada:D(γGTe)2(3.19)
T −12D =1236ondeD =Coeﬁciente de Difusão Molecularγ =Raio giromagnético do prótonG =Gradiente do campo de força (G/cm)Te =espaçamento inter echo usado na sequencia CPMGPropriedades físicas como viscosidade e composição molecular controlam o coeﬁ-ciente de difusão e condições ambientais como temperatura e pressão são fatores queinﬂuirão nesta medida. Pode-se estimar estes coeﬁcientes da seguinte forma(COATES;HOU, 2004; PRAMMER et al., 1995):Dg ⋍ 8, 5 × 10−2(cid:18) T 0,9Do ⋍ 1, 3(cid:18) TKDw ⋍ 1, 2(cid:18) TKρg (cid:19) × 10−5cm2/s298η(cid:19) × 10−5cm2/s298η(cid:19) × 10−5cm2/s(3.20)
K(3.21)
(3.22)
ondew, o, g =são índices que se referem a água, óleo e gás, respectivamenteD =Coeﬁciente de difusão molecularTk =Temperatura em Kelvinsη =Viscosidade do ﬂuido (cp)ρ =Densidade do ﬂuidoTrês fatores principais irão controlar a força do gradiente do campo magnético emuma formação perﬁlada pelo NMR(COATES et al., 1999). O primeiro fator é funçãodo design da ferramenta e da sua conﬁguração, ou seja, o tamanho da ferramentae sua frequência. O segundo fator são as condições ambientais, como temperaturae pressão. O terceiro fator refere-se ao gradiente induzido pelo campo aplicado B0,este fator é conhecido como gradiente interno, e está relacionado a susceptibilidademagnética dos grãos da rocha e dos ﬂuidos.A ﬁgura ilustra todos estes mecanismos.
37Figura 12: A constante de relaxação é afetada por mecanismos superﬁciais, de difusãoe estruturais (COATES et al., 1999).
3.3.3 Decaimento Multi Exponencial e Distribuição do Tamanhode PorosRochas reservatório comumente exibem distribuição de tamanhos porosos e fre-quentemente contém mais de um tipo de ﬂuido. Logo, o spin-echo train medido pelasequência CPMG não decaí com uma única constante T2mas sim, com uma distribui-ção de valores de T2. Podemos descrever este comportamento por:M (t) =X Mi(0)e−t/T2i(3.23)
ondeM (t) =Medida da magnetização no tempo tMi(0) =Magnetização inicial do iézimo componenteT2i =Constante de decaimento transversal do iézimo termoO somatório é sobre toda a amostra, isto é, todos os poros e diferentes tiposde ﬂuido. A relaxação superﬁcial se torna dominante quando um pequeno espaçointer-echo é usado e a formação está saturada com água. Sob estas condições, T2é diretamente proporcional ao tamanho do poro. Quando a distribuição completa deporos é considerada, a amplitude do sinal é dada por:38V )iM (t) =X M0ie−ρ2( St(3.24)
onde(S/V )i =é a razão superfície volume do iézimo poroSe M100%(0) , magnetização medida para 100% do volume sensível preenchidocom água, é um valor conhecido, então M (0) e M0i pode ser calibrado para permitirestimar a porosidadeM (0)=X M0i=X φi(3.25)
φ =M100%(0)M100%(0)ondeφ =Porosidade calibrada da formaçãoφi =Porosidade calibrada associada ao iézimo poroLogo, a distribuição de T2 ( na forma de amplitudes associadas a M0i com constan-tes de tempo T2i) é calibrada para a distribuição de porosidades ( ou seja, aos porosindividuais φi com constantes de tempo T2i).
Se os poros estiverem parcialmente saturados, isto é, contiverem óleo e gás emadição a água, então, o óleo e o gás contribuirão para a medida da magnetizaçãocomo se segue:V )iM (t) =X M0ie−ρ2( St + Moleoe−t/T2o + Mgase−t/T2g(3.26)
ondeMoleo =Magnetização produzida pelo óleo no espaço porosoMgas =Magnetização produzida pelo gás no espaço porosoT2oleo =T2 medido para o óleo com a sequência CPMGT2gas =T2 medido para o gás com a sequência CPMGA equação anterior assume que a rocha é preferencialmente molhável pela águae que o decaimento do spin-echo para o óleo e o gás pode ser caracterizado usandouma exponencial única para representar os efeitos da difusão e os efeitos estruturaisda fase não molhante. Se óleo ou gás ocupa parte do poro, o volume de água noporo é reduzido mas a área superﬁcial permanece a mesma. Logo, a razão V/S di-minui e o espectro de T2 não representará a distribuição de tamanho de poros neste39caso, porque ele contém uma resposta associada a fase não molhante. Estes poroscontendo ﬂuidos não molhantes aparecem no espectro contendo um tempo de decai-mento muito rápido. A porosidade nestes casos é contabilizada na resposta estruturaldos ﬂuidos não molhantes e, embora a distribuição de tamanho de poros esteja distor-cida, a estimativa da porosidade não é afetada. Um dos passos mais importantes noprocessamento de dados de NMR é a determinação da distribuição de T2 associadaa magnetização observada. Este passo, chamado de echo-ﬁt é um processo de in-versão matemática abordado no subtópico de inversão do sinal. Podemos representareste passo alternativamente por um conjunto de equações que representem os echosindividualmente.
echo(1) = φ1e−[t(1)/T2,1] + φ2e−[t(1)/T2,2] + φ3e−[t(1)/T2,3] + ... + φme−[t(1)/T2,m] + ruidoecho(2) = φ1e−[t(2)/T2,1] + φ2e−[t(2)/T2,2] + φ3e−[t(2)/T2,3] + ... + φme−[t(2)/T2,m] + ruidoecho(n) = φ1e−[t(n)/T2,1] + φ2e−[t(n)/T2,2] + φ3e−[t(n)/T2,3] + ... + φme−[t(n)/T2,m] + ruidoOs valores de T2 são pré-selecionados (por exemplo, 0.5, 1, 2, 4, 8ms....) e osistema se torna linear com n equações e m variáveis, φ1...φm, onde n é muito maiorque m. O método de solução para este conjunto de equações está explicitado naequação 3.13 e foi discutido anteriormente. Uma poderosa interpretação pode ser feitaa partir deste ponto, desde que T2 é dominado pelos efeitos superﬁciais, a distribuiçãodo tempo de relaxação transversal é simplesmente um reﬂexo da distribuição da razãoS/V. A partir destas conclusões, podemos estimar a porosidade. A ﬁgura 13 resumeas ideias apresentadas neste subtópico.
3.3.4 Determinação de BVIA estimativa do volume total de água irredutível de uma formação (BVI) é uma dasaplicações mais usadas pela perﬁlagem de ressonância magnética. O conceito deBound Water (sinônimo para BVI- Bulk Volume Irreducible) é usado de duas diferentesmaneiras. A primeira se refere ao ﬂuido que não irá ﬂuir para dentro do poço e nãoserá produzido, e a segunda maneira, refere-se ao ﬂuido que não é deslocado peloshidrocarbonetos durante o “enchimento” do reservatório. Atualmente, dois métodossão utilizados para esta estimativa aproximada deste valor: o cutoff BVI (CBVI) e ospectral BVI (SBVI).
O método CBVI baseia-se em um valor ﬁxo de T2 que divide a distribuição doespectro em dois componentes, um consistindo de poros contendo ﬂuido móvel, e ooutro, contendo poros em que os ﬂuidos estarão imóveis (ﬁgura 14). A determinação40Figura 13: No painel acima vemos um decaimento que aparentemente não pode sermodelado por uma curva exponencial, ele deve ser decomposto em um somatóriode curvas com diferentes componentes (estrutural e superﬁcial). A inversão do sinal,mostra uma distribuição bimodal. Presumivelmente, as componentes de decaimentomais rápido estão associadas aos poros de tamanho menor. A integral sob esta curvanormalizada é a porosidade.(ELLIS; SINGER, 2007)do cutoff pode ser feita em laboratório ou pode-se assumir um valor ﬁxo para a regiãoem estudo.
O método SBVI é baseado na premissa de que um poro pode conter tanto ﬂuidolivre como ﬂuido preso por fenômenos capilares ou aderido à argila. Para este mé-todo, são associadas funções peso que irão delimitar a parcela dos poros em queo ﬂuido pode ser produzido. O valor para cada função peso pode ser determinadolaboratorialmente.
41Figura 14: Método CBVI, onde um cutoff ﬁxo determina a parcela livre e presa dosﬂuidos (COATES et al., 1999).
3.3.5 PermeabilidadeConforme mencionado anteriormente no Capítulo 2, os métodos para a estimativada permeabilidade através do NMR mais usados são: O método empírico teórico deTimur-Coates e o método SDR.
A equação de Timur-Coates é dada por:BV I(cid:21)ck = aφb(cid:20) F F I(3.27)
ondeFFI é o volume de ﬂuido livre, (em geral, F F I = φ − BV I);BVI corresponde à fração em volume presa, onde os métodos para a sua estima-tiva foram descritos acima;a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais;A relação SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Research) ou T2lm, e édada por:(3.28)
k = aφbT c2lmonde42a,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente;T2lm é a média logarítmica de T2 dada por:T2lm = exp(cid:20)Pi ailog(T2i)(cid:21)(3.29)
Pi aiondeai é a amplitude correspondente a distribuição de TiT2i , tempo de relaxação transversalAtravés destes métodos e do conhecimento dos parâmetros matemáticos e físicosenvolvidos no processo de aquisição dos dados, podemos introduzir o Capitulo 4.
Este irá se referir a metodologia utilizada e fará extensivo uso dos conceitos até aquiapresentados.
Adicionalmente, podemos delinear neste trabalho os princípios físicos e a des-crição dos métodos de obtenção da permeabilidade a partir das diferentes escalasusadas na industria. Embora este trabalho tenha focado os seus resultados principal-mente no NMR, através deste capítulo e dos apêndices B e C, podemos ter uma visãogeral da menor escala (as medidas pontuais de testemunhos) passando pela estima-tiva da permeabilidade através da perﬁlagem (a meso escala) contemplando tambémos conceitos fundamentais para a interpretação do teste a formação. De todas estasformas, poderemos em ﬁm, estimar a permeabilidade de modo conﬁável honrandotodas as diferentes escalas de observação.
434 MetodologiaApresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvi-mento deste trabalho. Inclui-se informações sobre a área da pesquisa, instrumentos(materiais, equipamentos, softwares) utilizados, dados e formas de análise e interpre-tação. No subtópico Instrumentos, será dada uma breve explicação a respeito dasdiferenças entre as ferramentas de NMR disponíveis no mercado, em Software serádada uma explicação a respeito dos softwares utilizados e das vantagens e desvanta-gens do mesmo e, em Experimentos encontra-se a especiﬁcação do ﬂuxo de trabalhopara o desenvolvimento do tema.
4.1 Motivação Para o TemaA estimativa da permeabilidade através da correlação com medidas físicas emrochas é um assunto clássico na petrofísica e tem uma longa história de desenvolvi-mento na área da perﬁlagem. Durante o capitulo de revisão de modelos, demonstra-mos como funcionam ﬁsicamente as ferramentas de NMR e foi ressaltado que dentreas medidas disponíveis, o tempo de relaxação do NMR é a medida que tipicamentese correlaciona melhor com a permeabilidade. Uma das razões para o funcionamentodeste ajuste é o fato da estimativa requerer informações em escala de comprimento.
Esta, pode ser obtida a partir do tempo de relaxação do NMR desde que este processoé tipicamente controlado pela relação entre superfície/volume do espaço poroso. De
maneira simpliﬁcada, para um núcleo de hidrogênio em uma molécula de água em umporo i , em uma rocha molhável preferencialmente pela água, o tempo de relaxaçãotransversal é dado por:SiVi(4.1)
2b + T −1+ T −1T −12i = ρ2Donde:ρ é uma constante de proporcionalidade44V é a relação área/volume do poroST2b é a taxa de relaxação total, normalmente considerada desprezível comparadacom as demais grandezas (LOOYESTIJN, 2001)Logo, para um poro completamente preenchido por água, T2 ∼ V /S ∼ Rp, istoé, T2 é proporcional ao tamanho do poro. A magnitude do decaimento do sinal deT2 é diretamente proporcional ao volume do poro. Da mesma forma, o conjunto deamplitudes obtidas a partir do procedimento de inversão do sinal de decaimento doNMR é proporcional a distribuição de poros da rocha.
O método de interpretação geral para o NMR é dividir o sinal em um dado derelaxação rápida e outro mais lento. A primeira parcela é interpretada como ﬂuidopreso (BVI), seja aderido à argila, seja devido a efeitos capilares; e a segunda parcelaé interpretada como sendo ﬂuido livre (FFI), isto é, água móvel ou hidrocarbonetos. A
diferenciação entre estas duas parcelas é feita aplicando-se um cut-off em T2.
A partir dos dados medidos pelo perﬁl de ressonância magnética podemos aplicaros modelos teóricos e empíricos apresentados durante a revisão bibliográﬁca para aestimativa da permeabilidade.
• Envolvimento anterior do aluno com o tema:– Conhecimentos adquiridas nas disciplinas da graduação. EspeciﬁcamentePetrofísica e Perﬁlagem I e II.
– Tema desenvolvido durante o projeto de iniciação cientiﬁca com apoio daANP.
• Usos futuros do conhecimento na área em estudo:– Elaboração de rotinas em C++ que podem ser usadas em conjunto com osoftware aplicado durante o presente trabalho considerando os conceitosanalisados.
– Como tema base para a realização de Mestrado.
– Estudo e aperfeiçoamento das variáveis envolvidas.
4.2 Classiﬁcação da PesquisaPodemos classiﬁcar o tipo de pesquisa sob diferentes aspectos. A seguir, fazemosa classiﬁcação deste trabalho quanto ao ﬁm (4.2.1), quando ao tipo de modelagem45(4.2.2) e quanto ao tipo de análise (4.2.3).
4.2.1 Quanto ao ﬁm, área, subárea, tema especíﬁco e disciplinasrelacionadas• Quanto ao ﬁm; este é um trabalho de metodologia aplicada que visa integrar oprocessamento computacional às medidas de campo.
• Quanto à área e subárea de estudo; com base na deﬁnição das áreas de pes-quisa do CNPq, este trabalho está inserido na área de Geociências na subáreade propriedades físicas das rochas.
• Quanto à subordinação do tema a áreas do conhecimento cientíﬁco; este traba-lho relaciona-se com a área de modelos analíticos e de simulação.
• Está relacionado à aquisição e interpretação quantitativa de perﬁs de poço.
• Relaciona-se também com à área de análise de produtibilidade e gerenciamentode reservatórios de petróleo. No entanto, estes temas não serão abordadosneste caso.
4.2.2 Quanto ao tipo de modelagemO presente trabalho é de caráter experimental/numérico pois envolve a análise dedados obtidos de forma experimental e posterior interpretação computacional atravésdo desenvolvimento de algoritmos e programas que dão resposta ao problema pro-posto.
4.2.3 Quanto ao tipo de análiseQuanto ao tipo de análise, podemos classiﬁcar a pesquisa em indutiva, dedutivaou analítica.
A análise indutiva parte do conhecimento de alguns casos, e depois generalizapara o todo. Parte de uma amostra da população e conclui para toda a população.
A análise dedutiva parte de conhecimentos gerais, e procura particularizar algo.
Parte da população para uma amostra.
A análise analítica consiste em partilhar o mesmo fenômeno de forma que, atravésdo estudo das partes chegar as conclusões para o todo.
46Logo, este é um trabalho de análise analítica onde busca-se estudar as proprieda-des físicas de um determinado poço e chegar a conclusões válidas para o restante docampo.
4.2.4 Pressupostos:• No presente estudo vamos trabalhar sobre dados fornecidos por uma operadorade campos de petróleo brasileira. Vamos partir do pressuposto de que a aquisi-ção dos dados foi feita de maneira correta por parte da prestadora de serviços eque a profundidade medida é compatível com a profundidade real.
• Parte-se também do pressuposto de que o leitor esteja familiarizado com todosos perﬁs convencionais (sônicos, resistivos e nucleares) e que a aquisição ecalibração dos mesmos foi feita de modo correto por parte da prestadora de ser-viços. A interpretação dos mesmos é feita segundo os métodos convencionais.
Este trabalho irá apresentar alguns conceitos da interpretação convencional edará maiores detalhes na parte de resultados, onde será explicado o porque daaplicação dos diferentes métodos usados sem, no entanto, dar maiores explica-ções a respeito da aquisição destes.
4.3 Hipóteses1. As variações dos dados devido ao ambiente do poço não irão afetar signiﬁcati-vamente os dados2. A baixa densidade de dados encontrada em algumas zonas não interferirá signi-ﬁcativamente nos resultados4.4 Instrumentos4.4.0.1 Equipamentos• Podem ser utilizados diferentes equipamentos para a obtenção do perﬁl de res-sonância magnética. Cada empresa apresenta uma particularidade e um arranjodiferente de antenas magnéticas.
Isso permite diferentes profundidades de in-vestigação e diferentes efeitos de ruido. As principais ferramentas disponíveis47no mercado são: NUMAR/Halliburton MRIL®, Schlumberger CMR® e o Baker-Hughes MReX®.
– NUMAR/Halliburton MRIL® foi a pioneira no uso do perﬁl de ressonânciamagnética. Ela obteve a primeira patente do perﬁl em 1985 e lançou seuprimeiro produto comercial em 1991. O MRIL é basicamente composto porum forte imã permanente que produz um gradiente no campo magnéticousado para polarizar os átomos de hidrogênio, uma antena que transmitee recebe ondas de radio frequência e um inserto eletrônico para ativação earmazenamento de dados. A área sensível desta ferramenta é um cilindroao redor da parede do poço, como pode ser visto na ﬁgura 15. O diâme-tro de investigação sensível desta ferramenta é determinado pelo gradientepermanente do campo magnético B0, pela banda de frequência e pela tem-peratura do poço.
Figura 15: Área sensível de investigação do MRIL, vista superior ao poço. (COATES etal., 1999)48Figura 16: Gráﬁco do diâmetro de investigação do MRIL como função da temperaturae da banda de frequência.(COATES et al., 1999)– Schlumberger CMR® diferente do MRIL®, é uma ferramenta focalizada econstituída de 2 imãs permanentes de samário cobalto e uma antena trans-missora receptora. Nesta ferramenta, um skid encosta na parede do poçoeliminando qualquer efeito condutivo do ﬂuido de perfuração. O raio deinvestigação é de 6 in e sua área sensível a investigação é um pequenocilindro localizado inteiramente na formação. A ﬁgura 17 exempliﬁca a com-posição da ferramenta e a ﬁgura 18 mostra uma comparação entre a áreade investigação do MRIL® e do CMR®.
Figura 17: Corte superior transversal de uma ferramenta CMR (KENYON R. KLEINBERG,1995)49Figura 18: Comparação entre a área sensível de investigação das ferramentas deMRIL® e CMR®. As linhas em verde delimitam o campo magnético estático, às em azulo campo de radiofrequência e a área em laranja escuro, representa a área sensível àinvestigação. (KENYON R. KLEINBERG, 1995)– Baker-Hughes MReX® da mesma forma que o CMR®, é uma ferramenta fo-calizada de segunda geração na qual um pad ( ou skid) encosta na parededo poço para alinhar os átomos de hidrogênio. Logo, esta ferramenta tam-bém não necessita de cuidados especiais relativos ao ﬂuido de perfuração,e os efeitos do poço são minimizados. A sua região sensível é um arco deaproximadamente 120º localizado dentro da formação, como pode ser vistona ﬁgura 19.
Figura 19: Vista de corte superior do MReX e sua área de investigação.(Extraído dewww.bakerhughes.com, 2010)504.4.0.2 Softwares• As simulações computacionais e interpretações de perﬁs realizadas neste traba-lho foram feitas com o auxilio do Interactive Petrophysics™ versão 4.0 (IP 4.0),
um software privado desenvolvido pela Senergy Software Ltda.. Este softwarecontém vários módulos de análise, podemos citar dentre eles: Análise de ima-gens, conexão com banco de dados externo, criação de gráﬁcos 3D permitindoa criação de mapas de parâmetros petrofísicos, funções básicas de análise deperﬁs, deﬁnição de zonas em crossplots, modelar projetos de análise de teste aformação, predizer curvas a partir da lógica Fuzzy, inferir dados através da re-gressão multi linear e quantiﬁcar erros associados com a interpretação do ﬂuxode trabalho a partir da simulação utilizando o método de Monte Carlo; apenaspara citar algumas funções. A ﬁgura 20 permite visualizar o ambiente de trabalhodo IP 4.0.
Figura 20: Exemplo de área de trabalho no IP 4.0. Extraído do IP Help Manual 2011• O programa também permite a criação de rotinas próprias do usuário que po-dem ser escritos em várias linguagens de programação tais como: FORTRAN,PASCAL, C++ e VB.NET.
• O IP 4.0 também contém um módulo para normalização e interpretação do NMRpermitindo a integração destes dados em uma avaliação petrofísica completa. O
módulo de normalização converte a distribuição do NMR em padrões deﬁnidospelo usuário. A distribuição dos dados de NMR pode diferir grandemente depen-dendo da ferramenta, da aquisição dos dados e do processamento dos mesmos.
Este módulo permite ao usuário plotar corretamente a distribuição do NMR em51uma escala logarítmica para uso comparativo com outros dados de poço inde-pendentemente da fonte dos dados.
• O módulo de interpretação permite ao usuário aplicar cut-offs diferenciados paraa estimativa do índice de ﬂuidos livres (FFI) e, consequentemente, para os ﬂui-dos presos. Derivar os coeﬁcientes da formula de Timur-Coates para o cálculoda permeabilidade. Calcular a saturação de ﬂuidos utilizando a curva de resis-tividade e derivar curvas de pressão capilar a partir da distribuição de T1 ou T 2.
Neste último caso, os dados devem ser calibrados com uma medida da pressãocapilar feita em testemunhos.
4.5 Dados• Os dados de poço utilizados durante este trabalho foram generosamente cedidospor uma empresa operadora de campos de petróleo brasileira. A pedido damesma, faz-se necessário manter o sigilo a respeito da localização exata docampo.
• Os dados foram obtidos a partir da contratação e operação de várias presta-doras de serviço. Logo, podemos encontrar diferenças entre as ferramentas adepender do poço analisado.
• Os dados foram organizados no formato ASCII (acrônimo para American Stan-dard Code for Information Interchange, ou seja, código padrão americano para ointercâmbio de informação que é uma codiﬁcação de caracteres de 8 bits com-posta por arquivos texto), .LAS (acrônimo para Log ASCII Standard que é umformato baseado no ASCII desenvolvido pela Canadian Well Logging Society -CWLS com a intenção de prover um método fácil de leitura e distribuição dedados de perﬁl) e nos formatos .LIS e .DLIS (respectivamente, acrônimos paraLog Information Standard e Digital Log Interchange Standard - que são forma-tos de arquivo do tipo texto parecidos com o formato .LAS. Contudo, são maiscompletos e maiores necessitando de mais espaço computacional)• O IP possibilita o carregamento destes arquivos e organização dos mesmos empastas/poço. Essa simpliﬁcação facilita muito a organização dos dados e a suavisualização. Os poços serão referenciados por letras como “Poço A”, “Poço B”e assim em diante.
524.6 Experimentos - Ensaios e Simulações4.6.1 Simulações computacionaisDurante a interpretação do perﬁl, serão utilizados não apenas o NMR como tam-bém outros perﬁs presentes na suíte do poço. Este trabalho tem como objetivo princi-pal estimar a permeabilidade do reservatório a partir do NMR. No entanto, a validaçãoda interpretação é feita utilizando dados de outros perﬁs considerando uma certa mar-gem de erro aceitável.
• O presente trabalho seguirá os seguintes passos:– Selecionar as Zonas de interesse. Neste caso, as zonas de interesse sãoaquelas que apresentam permeabilidade. Logo, usaremos o perﬁl de raiosgama para separar estas zonas. Calcularemos o teor de argila de cada zonapara diferenciar zonas convencionalmente produtoras das não produtoras.
– Após separadas as zonas de interesse, será feita a comparação das mes-mas com o perﬁl de densidade para a identiﬁcação litológica.
– Calculo da saturação de água a partir do perﬁl resistivo.
– Plotagem do perﬁl de NMR e comparação do mesmo com o ﬂuxo de traba-lho anterior para validação e calculo de zonas de interesse.
– Análise do cut-off do NMR comparando os dados do mesmo com o restanteda suíte de perﬁs para validação dos dados.
– Ajuste dos parâmetros da fórmula de Timur-Coates e o cálculo da permea-bilidade SDR.
– Criação do track-plot entre os dados de permeabilidade a critério compara-tivo e dedutivo.
4.7 Estudos EstatísticosSerão consideradas neste trabalho as estatísticas obtidas pela empresa presta-dora de serviço para a estimativa da média logarítmica do tempo de relaxação, feitaatravés da equação 3.29.
535Resultados e AnálisesNeste capítulo apresentam-se os conceitos fundamentais relacionados a interpre-tação da suíte de perﬁs utilizada e os resultados obtidos pelo desenvolvimento dainterpretação. Os Poços utilizados serão referenciados como poço “A” e B.
5.1 InterpretaçãoA fase mais importante das operações de perﬁlagem é a interpretação. Duranteesta fase, geólogos, geofísicos, engenheiros e analistas usam os perﬁs para obterinformações necessárias para atingir seus alvos técnicos. Os perﬁs tem muitas apli-cações. Geólogos de exploração os usam para reconhecer ambientes deposicionais,geólogos de desenvolvimento os usam para correlacionar e mapear formações em po-tencial. Os perﬁs são uma ferramenta valiosa para a interpretação de dados sísmicosfeitas por geofísicos. Engenheiros de perfuração usam os perﬁs para detectar zonasde alta pressão e para estimar a pressão de poros e o gradiente de fratura, informa-ções indispensáveis na fase de perfuração. Os perﬁs também são extremamente úteisna avaliação de reservatórios, especialmente na estimativa de reservas. Contudo, ouso mais critico dos perﬁs é feito na detecção de hidrocarbonetos e na estimativade formações potencialmente portadoras destes hidrocarbonetos (BASSIOUNI, 2010).
Uma importante correlação com a potencialidade da formação é feita com a possívelextração destes hidrocarbonetos. Este parâmetro está diretamente relacionado com apermeabilidade.
Muitas técnicas de interpretação tem sido usadas para estimar zonas portadorasde hidrocarbonetos e para estimar a porosidade e a saturação de ﬂuidos. A melhortécnica de interpretação e analise destas zonas depende da quantidade e da quali-dade de dados disponíveis para o analista do perﬁl. Isto também está relacionado ainterpretação geológica e depende do problema que você tem em mãos no momento.
Os analistas de perﬁs em geral se deparam com as seguintes questões, que serão54abordadas e respondidas durante os resultados deste trabalho:• A zona ou formação em analise contém hidrocarbonetos?
• Que tipo de hidrocarbonetos estão presentes?
• A saturação dos hidrocarbonetos é grande o suﬁciente para indicar uma perme-abilidade efetiva a estes?
• A reserva, ou acumulação, tem tamanho suﬁciente para justiﬁcar a completaçãodo poço?
Se o analista puder responder de forma conclusiva e conﬁável a estas questões, combase na resposta obtida, será tomada a decisão a respeito do desenvolvimento ounão do Campo. A interpretação pode variar entre técnicas superﬁciais à soﬁsticadasinterpretações, que usam todos os dados disponíveis.
5.1.1 Identiﬁcando Zonas de InteresseNa identiﬁcação de zonas de interesse buscamos zonas com um grau minimo depermeabilidade, isso pode ser feito analisando o perﬁl de Gamma Ray ou SP (Spon-taneous Potencial) para uma análise qualitativa. No nosso caso, apenas a curva doGamma Ray será utilizada. Esta curva nos fornece informações a respeito da ener-gia radioativa emitida pelo urânio (U 235), tório (Th 232) e potássio radioativo (K 40).
Qualquer elemento radioativo ocorre naturalmente nas rochas ígneas, os quais, du-rante o processo de erosão e redistribuição dos sedimentos, são espalhados dentrodas rochas sedimentares. Devido a fatores sedimentológicos, formações pelíticas (fo-lhelhos e argilitos, por exemplo) apresentarão valores maiores para a curva do Gammado que formações permeáveis. Rochas reservatório, em geral, apresentam uma radi-oatividade muito baixa, devido a ocorrência do potássio radioativo em concentraçõesapenas resquiciais. No entanto, existem alguns tipos de formações areníticas e síl-ticas que apresentam algum tipo de radioatividade devido ao seu alto conteúdo deK-feldspato, mica ou minerais pesados contendo tório e urânio. A radioatividade emcalcitas e dolomitas pode ser atribuída aos fosfatos ou a glauconita, ou ainda, a maté-ria orgânica.
Por outro lado, zonas não radioativas, não são necessariamente poro-permeáveis,podemos citar como exemplo a anidrita, o gipso e a halita.
55O conhecimento a respeito de jazidas adjacentes nos permite aﬁrmar que esteé um campo de geologia padrão. Logo, este se enquadra no caso mais geral emque poderemos usar o perﬁl de raios Gamma para identiﬁcar o conteúdo argiloso daformação indicando, portanto, zonas não convencionalmente produtoras. Estas serãoexcluídas da nossa análise.
Durante este trabalho, foi usado o módulo de interpretação do volume de argila(Clay Volume) do IP 4.0. Este módulo é usado para calcular interativamente o volumede argila através de múltiplos indicadores.
Os indicadores de argila podem ser divididos em duas seções, indicadores simplesde argila, onde uma única curva é selecionada para a plotagem do volume de argila.
E indicadores duplos que são combinações de Crossplots (Densidade/Nêutron, Den-sidade/Sônico, Sônico/Nêutron). Estes podem ser usados em conjunto com o caliper,por exemplo, para indicar a conﬁabilidade dos seus resultados. Podemos utilizar parao Gamma os seguintes métodos:• Linear: Expressa a relação entre o perﬁl de raios Gamma e a argilosidade utili-zando a seguinte formula:Gr − GrClean(5.1)
V clGr =GrClay − GrCleanondeGr =Valor da curva de raios Gamma lido na profundidade calculadaGrClean =Valor do perﬁl em uma formação livre de argila. Este valor é obtido domínimo valor observado no input da curva de raios GammaGrClay =Valor do Gamma Ray para argilas. É o máximo valor observado emintervalos argilosos na curva de inputEsta fórmula é algumas vezes referenciada como índice de argilosidade. O con-teúdo de argila pode ser superestimado utilizando-se esta fórmula (BASSIOUNI, 2010).
Algumas relações empíricas se mostraram mais conﬁáveis (CLAVIER et al., 1971; STIE-BER, 1970; LARIONOV, 1969). O PI calcula estes índices usando as seguintes formulas:1. Clavier: V clGr = 1, 7 −p3, 38 − (z + 0, 7)2;1,5−z ;2. Steiber: V clGr = 0,5×z3. Larionov (rochas do mesozoico): V clGr = 0, 333(22×z − 1)Usando z como sendo a equação 5.1.
56• Os indicadores duplos, mais complexos porque fazem o uso de crossplots, par-tem do principio da deﬁnição entre zona limpa e argilosa. O volume de argila écalculado como a distância entre os pontos de argila e os pontos de formaçõeslimpas. O seguinte gráﬁco ilustra o principio:Figura 21: CrossPlot entre os Perﬁs de nêutron e densidade indicando o conteúdoaproximado de argila. Os pontos que correspondem ao canto superior esquerdo sãoreferenciados como formações limpas, os que correspondem ao canto inferior direitosão formações argilosas. (WHITEHEAD, 2011)Estas técnicas de interpretação devem ser usadas em conjunto com os perﬁs resisti-vos para uma estimativa mais conﬁável.
5.1.2 Avaliação de Zonas Potencialmente ProdutorasApós a separação entre zonas de argila e zonas permeáveis, resta saber o possí-vel potencial produtor da zona em questão. Isso pode ser feito a partir da identiﬁcaçãodo reservatório e da caracterização dos ﬂuidos nele contidos, ou seja, sua avaliação. A
avaliação completa do reservatório baseada em dados de perﬁlagem tem os seguintesobjetivos essenciais:1. Localizar o reservatório dentro da zona perfurada e determinar espacialmente assuas coordenadas e fronteiras572. Determinação do tipo de ﬂuido presente no reservatório: água, óleo ou gás3. Calculo das reservas produzíveis e do conteúdo de óleo in place. Neste tópicoestão envolvidos:(a) Determinação dos parâmetros petroﬁsicos, isto é, da porosidade (Total, pri-mária, secundária e efetiva), do modo de distribuição desta propriedade(b) Calculo da saturação de água(c) Calculo da espessura do reservatório e determinação da sua geometria(d) Seleção dos cut-offs a serem utilizados4. Determinação da produtibilidade do poço, isto é, calculo do rendimento máximopossível para o reservatório. Isto envolve:(a) Determinação da mobilidade dos ﬂuidos(b) Calculo da permeabilidade total e relativa(c) Determinação da pressão da formação5. Determinação da litologia, das fácies e do ambiente deposicional. Isto nos per-mite ter uma ideia da extensão lateral das propriedades físicas do reservatórioZonas de reservatório podem ser identiﬁcadas pelas suas características petrofísicas.
Na verdade, podemos deﬁnir o conceito de reservatório como uma rocha que possuiporosidade e permeabilidade (SERRA, 1986). Podemos reconhecer estas zonas pelapresença simultânea das seguintes características:1. Discriminação entre zonas potencialmente argilosas, isso pode ser feito utili-zando o Gamma2. Presença de reboco (Reservatórios inconsolidados, como alguns arenitos e car-bonatos fraturados, podem colapsar ao invés de apresentar o reboco)3. Separação positiva entre as curvas de resistividade Deep e Shallow medida pormacro-perﬁs, como o Dll ou o de indução4. Porosidade aparente, que pode ser medida por perﬁs Sônicos, Nêutron, Densi-dade ou NMR58Além da caracterização feita através dos perﬁs, fatores como ambiente deposicionalda bacia e estratigraﬁa, só para citar alguns exemplos, devem ser levados em consi-deração para a avaliação do reservatório.
A estimativa da porosidade pode ser feita através dos perﬁs de densidade, sônico eNMR. O calculo da densidade total da formação pode ser convertido para porosidadese a densidade dos ﬂuidos e da matriz forem conhecidas. Podemos fazer isso daseguinte forma para o perﬁl de densidade:ρma − ρbρma − ρf(5.2)
φ =ondeρma =Valor da densidade da matrizρf =Valor da densidade dos ﬂuidosρb =Valor medido diretamente do perﬁlE para o perﬁl sônico, seguimos a mesma lógica:∆t − ∆tma∆tf − ∆tma(5.3)
φ =onde△t =Tempo medido pelo perﬁl na profundidade requerida△tf =Tempo medido pelo perﬁl no ﬂuido∆tma =Tempo medido pelo perﬁl na matrizOutra pergunta preponderante é: Qual o tipo de ﬂuido que está presente no reser-vatório e em que saturação?
A separação positiva entre as curvas de resistividade Deep e Shallow é uma indi-cação de que existe não apenas água no reservatório mas também outro ﬂuido maisresistivo, como hidrocarbonetos.
Podemos utilizar também o perﬁl Neutrônico como um localizador de gás.
Issopode ser feito porque as ferramentas sônicas e de densidade, não respondem damesma maneira que a ferramenta de nêutrons em zonas de gás. O perﬁl sônico iráapresentar um valor de porosidade aparente maior do que a porosidade efetiva em zo-nas de gás devido ao aumento no tempo de transito causado pelo gás. A ferramentade densidade se comporta da mesma maneira. O nêutron é afetado pela quantidade59de hidrogênio na formação. Desde que o gás apresenta densidade muito menor doque a água e o óleo, ele possui comparativamente menos átomos de hidrogênio paraum determinado volume. Devido a isto, o perﬁl de nêutrons tende a ter uma respostamuito baixa de porosidade em zonas de gás. Quando a porosidade do Perﬁl de nêu-trons é comparada com a do perﬁl de densidade ou sônico, uma larga diferença éencontrada indicando uma zona de gás. Esta relação nem sempre é verdadeira, porexemplo, uma zona profundamente invadida pode deslocar o gás para além do raiode investigação da ferramenta. Assim, mesmo que a zona seja portadora de gás, onêutron não poderá indicar isto porque a sua leitura estará muito afetada pelo ﬁltrado.
Faz-se necessário, no entanto, explicar um pouco mais a respeito do comporta-mento do NMR na presença de hidrocarbonetos e como ele pode ser usado para suaidentiﬁcação.
A resposta do NMR aos ﬂuidos é dependente de algumas variáveis como: Lo-calização do ﬂuido, Tipo de ﬂuido (Índice de Hidrogênio, Viscosidade, Salinidade eDensidade), Pressão, Temperatura e Características operacionais da ferramenta utili-zada (espaçamento dos echos, tipo de ferramenta...) (CANNON et al., 1998). A posiçãoonde um ﬂuido em particular aparece dentro do espectro de T2 é dependente da lo-calização do ﬂuido com respeito ao espaço poroso. Se o ﬂuido estiver em poros maislargos (maiores que 200 mícrons) este irá exibir efeitos estruturais dominantes, apre-sentando tempos de T1 e T2 mais longos. Um comportamento similar ocorre quando osﬂuidos não entram em contato com a superfície dos grãos, como em rochas molháveispreferencialmente pela água.
O outro extremo ocorre quando os ﬂuidos estão em contado direto com a superfí-cie da rocha. Neste caso, os valores lidos de T1 e T2 serão muito pequenos, da ordemde milissegundos por segundo. Exemplos deste tipo são a água de saturação irredu-tível e à aderida as argilas. Óleos pesados também apresentam uma distribuição deT2 semelhante. Modelos diferentes de interpretação acomodam todas estas possibi-lidades. A ﬁgura abaixo, é um exemplo do comportamento do espectro do NMR comrelação às diferenças encontradas nos ﬂuidos.
60Figura 22: Posição e comprimento dos componentes do óleo dentro da distribuição doespectro de T2 em função da viscosidade e molhabilidade. A separação entre óleo eágua é mais difícil em formações molháveis tanto pela água quanto pelo óleo. Nestescasos, as curvas do espectro se sobrepõe (COATES et al., 1999).
5.2 Análise e ResultadosApresenta-se nesta seção os resultados obtidos durante a análise e interpreta-ção do perﬁl. Ao ﬁnal desta seção é feita uma estimativa qualitativa e quantitativa dapermeabilidade. A partir dos dados da suíte de perﬁs foram feitas as análises discri-minadas no Capitulo 4, “Metodologia”, deste trabalho.
5.2.1 Delineando as zonas em estudoPrimeiramente foram plotados os dados referentes aos Poços “A” e “B” do Campo.
A primeira pergunta a ser respondida é: Que formações estão presentes no reserva-tório. Dentre elas, quais são potencialmente econômicas?
As zonas potencialmente econômicas apresentam propriedades petrofísicas dis-tintas como porosidade e permeabilidade. Estas não são necessariamente reservató-rios produtivos. Questões relacionadas a geologia (Como a presença de trapas, rochageradora e maturação termal) deﬁnirão melhor e de modo mais abrangente o quãopotencial é um reservatório.
Uma ideia inicial da litologia pode ser tirada a partir da analise do perﬁl de raios61Gamma. Na ﬁgura referente ao poço A (Figura 23) pode ser observado que existeuma estrutura argilosa na profundidade de XX900 ft que se estende até X1225 ft.
Abaixo desta, pode ser visto um carbonato limpo. Esta identiﬁcação é feita com baseno conhecimento da geologia do campo. O perﬁl de densidade fornece uma variaçãomuito grande, não sendo muito conﬁável para a determinação do tipo de litologia. A
partir do perﬁl de raios Gamma, foi feio o calculo da argilosidade pelo método linear (Eq.: 5.1). O último Track deste perﬁl demonstra o resultado deste calculo e permite-nos fazer uma estimativa do conteúdo de argila das formações sobrejacentes.
Figura 23: Perﬁl de Raios Gamma gerado para o poço “A”. A partir dele, pode-se teruma primeira impressão a respeito da litologiaPara o poço B também foi plotado o perﬁl de raios Gamma, neste caso, optou-sepor demonstrar a litologia do campo em um perﬁl do tipo Triple Combo (Litologia, Re-sistividade, Perﬁl Nuclear - Fig.: 24). Em uma análise superﬁcial, podemos identiﬁcarduas zonas argilosas. Uma entre X500 e Y100 metros e a outra entre Y415 e Y500metros. Abaixo desta última camada citada, podemos encontrar uma formação limpaque é reconhecidamente um reservatório. Nesta, foram feitas medidas de porosidadetanto com o perﬁl de NMR quanto em testemunhos.
62Figura 24: Triple Combo do Poço “B” indicando a litologia. Note a separação positivaentre as curvas de Resistividade Deep e Med indicando uma zona de hidrocarbonetos.
A identiﬁcação litológica inicial permite-nos separar primeiramente duas zonas pre-dominantemente interessantes para a produção de hidrocarbonetos, no Poço A estase encontra abaixo da profundidade de X1250 ft e no Poço B ela se encontra abaixode Y500 metros. Estas regiões são de especial interesse porque montam um sistemapetrolífero completo, ou seja, formam uma trapa (o folhelho sobrejacente) com umreservatório abaixo.
Focando a nossa atenção nesta região, a separação positiva entre as curvas deresistividade permite a identiﬁcação possível de uma preliminar zona de hidrocarbo-netos. Após esta análise, foram utilizados os conceitos acima mencionados para ocalculo da saturação de ﬂuidos e da porosidade. Os resultados para o Poço A estãona ﬁgura 25 e para o Poço B na ﬁgura 26.
63Figura 25: Interpretação Preliminar do Poço A.
Figura 26: Interpretação preliminar do Poço BEm ambos os casos, a comparação entre os perﬁs de densidade e nêutrons su-gere que a formação não é portadora de gás. Antes, podemos identiﬁcá-las comoportadoras de óleo. O calculo do índice de hidrogênio dos hidrocarbonetos e da den-sidade aparente de hidrocarbonetos, pode ser feito respectivamente da seguinte formaatravés do IP:(4 − 2, 5ρhden)(16 − 2, 5ρhden)(5.4)
HcHI = 9 × ρhden ×64(10 − 2, 5ρhden)(16 − 2, 5ρhden)(5.5)
DenHcap = 2 × ρhden ×ondeρhden é a densidade dos hidrocarbonetos medida na curvaAssumindo que estes cálculos são satisfatórios para a caracterização da zonade hidrocarbonetos, o resultado desta análise nos permite identiﬁcar as zonas assi-naladas como contendo estes hidrocarbonetos nas curvas apresentadas nas ﬁgurasanteriores (Figuras: 25 e 26).
Agora que podemos identiﬁcar uma zona com poro-permeabilidade e possível por-tadora de hidrocarbonetos, surge uma última questão relacionada a estimativa destareserva. Qual será o possível volume de óleo recuperável deste reservatório? Com ainterpretação preliminar do perﬁl, podemos delimitar o topo e a base do reservatório.
Avaliamos a qualidade da trapa. Dados sísmicos, de poços adjacentes e de testesa formação poderão conﬁrmar a extensão e a geometria do reservatório. Podemosestimar o potencial de armazenagem a partir de dados de porosidade e saturaçãocalculados. Resta saber qual a capacidade do reservatório de transmitir estes ﬂuidos.
Isto é feito através da estimativa da permeabilidade e da pressão do reservatório.
Para o calculo da permeabilidade, foram usados dados de laboratório e dados ob-tidos através do perﬁl de ressonância nuclear magnética. No capitulo 3, “Revisão deModelos”, foi dada uma extensiva explicação a respeito do funcionamento da ferra-menta e das considerações físicas que nos permite aplicar os resultados obtidos napetroﬁsica e na estimativa da permeabilidade.
Através do uso de formulas empíricas, como a de Timur-Coates e a SDR podemosestimar este parâmetro:BV I(cid:21)ck = aφb(cid:20) F F I(5.6)
ondeFFI é o volume de ﬂuido livre, estimado pela amplitude do sinal de NMR acima deum limiar a ser determinado;BVI corresponde à fração em volume presa, onde os métodos para a sua estima-tiva foram descritos no capitulo 3, “Revisão de Modelos”;a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais;65A segunda relação é chamada SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Re-search) ou T2lm, e é dada por:(5.7)
k = aφbT c2lmondea,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente;T2lm é a média logarítmica de T2 dada por:T2lm = exp(cid:20)Pi ailog(T2i)(cid:21)(5.8)
Pi aiondeai é a amplitude correspondente a distribuição de TiT2i , tempo de relaxação transversalEm geral, as empresas prestadoras de serviço fazem a aquisição destes dadosajustando estes coeﬁcientes para formações siliciclásticas (Para a equação 5.7: a=1,b=4 e c=2; e para a equação 5.6 a=104, b=4 e c=2 ). Isso, gera uma série de errosque podem afetar a qualidade ﬁnal dos dados. A ﬁgura 27 ilustra o ajuste feito com osdados utilizando o NMR sem levar em consideração as medidas feitas em laboratóriopara o Poço B.
A partir destes dados, pode-se concluir que o ajuste feito pela fórmula de Timur-Coate para a permeabilidade nos fornece uma melhor estimativa deste parâmetro.
Contudo, sem os dados de laboratório não podemos extrapolar o resultado como plau-sível para uma estimativa quantitativa em outro poço do mesmo campo. Podemosapenas fazer uma correlação qualitativa.
A operadora nos cedeu também os dados de laboratório. Carregando estes dadosno IP e fazendo o ajuste dos parâmetros da formula de Timur-Coates encontramosos valores para os coeﬁcientes como sendo a=50,94; b=-0,6708 e c=0,5056 seguindoa nomenclatura anteriormente adotada na equação 5.6. Podemos ilustrar a caixa dediálogo do IP para o calculo dos coeﬁcientes na ﬁgura 28.
66Figura 27: Perﬁl de NMR. Note que inicialmente o melhor ajuste é feito pela formulade Timur-Coates para a permeabilidade.
Figura 28: Display do IP para o calculo dos coeﬁcientes através da formula de Timur-Coates.
67Após carregar estes novos valores para a formula de Timur, e modiﬁcando o valordo cut-off para o valor medido em laboratório, podemos observar na ﬁgura 29 umasensível mudança especialmente na estimativa feita pela fórmula SDR. O ajuste feitopor esta mudança trouxe benefícios relativos a estimativa da permeabilidade e modi-ﬁcou diretamente os valores derivados do NMR para a estimativa dos outros parâme-tros, como BVI e FFI. Este resultado é consistente com o que esperavamos e estádiretamente relacionado com a mudança feita em T2 cut-off. No que diz respeito àsvariações referentes a permeabilidade entre os valores medidos pelo NMR e por tes-temunho, estas podem ser atribuidas a possíveis heterogeneidades do campo tantona qualidade dos testemunhos quanto na modelagem do reservatório pelo NMR. Comrespeito aos testemunhos, medidas pontuais podem ter sido afetadas diretamente peloﬂuido de perfuração causando um decréscimo dos valores medidos em laboratório.
Com respeito ao NMR, a sua interpretação em carbonatos é reconhecidamente preju-dicada devido a irregularidade da distribuição de poros.
68Figura 29: Ajuste fornecido pela curva de NMR para os valores da permeabilidadeapós carregados os coeﬁcientes corretos e modiﬁcado o cut-off na fórmula de Timur-Coates696ConclusõesApresenta-se nesta capítulo as conclusões referentes ao presente trabalho e su-gestões para trabalhos futuros.
6.1 ConclusõesA permeabilidade é distinguida na indústria como uma das propriedades mais de-saﬁadoras de se quantiﬁcar em uma rocha reservatório e sua determinação ainda nãose encontra bem desenvolvida (HADDAD et al., 2000). As diﬁculdades podem ser atri-buídas à natureza fundamental da permeabilidade como uma função da direção e dovolume de observação, bem como das interações rocha-ﬂuido e ﬂuido-ﬂuido. Quantomais perto o modelo computacional e matemático do reservatório honrar e integrar apermeabilidade de diferentes origens, mais conﬁança pode-se depositar na sua habi-lidade de predizer a produtividade do poço e a performance do reservatório.
Sendo assim, ﬁca evidente a necessidade de uma estimativa conﬁável para a per-meabilidade. Muito esforço e trabalho tem sido usado pela industria para se conseguiruma estimativa deste parâmetro de modo prático e econômico. Com o passar dosanos, diversas formas foram apresentadas para quantiﬁcar e descrever a permeabi-lidade. Alguns métodos se mostraram infrutíferos enquanto outros foram adotadoscomo padrão pela indústria. Em geral, a literatura apresenta os métodos mais conven-cionais tais como: testemunhos, correlações feitas através da perﬁlagem, e testes deformação. Nenhuma destas várias fontes podem individualmente prover um modelode simulação com a informação da permeabilidade desejada, elas apenas enfatizamdiferentes aspectos do reservatório.
O tema principal deste trabalho foi explicar como interações de propriedades quân-ticas (como o spin e momento magnético) podem se relacionar com parâmetros petro-físicos dinâmicos como a permeabilidade. Para esta ﬁnalidade, foram desenvolvidosos seguintes temas:70• O principio físico da indução nuclear e sua aplicação no perﬁl de NMR.
• Como é feita a aquisição dos dados de NMR e a inversão dos mesmos.
• Exempliﬁcamos algumas aplicações para o perﬁl de NMR.
• Desenvolvemos os conceitos básicos para a obtenção da permeabilidade e comoseu uso se relaciona com outras ferramentas.
Para alcançar estes objetivos• Foram manipulados dados referentes a dois poços de exploração em um campode reservatórios carbonáticos.
• Utilizou-se para tal o Interactive Petrophysics 4.0, software com rotinas elabora-das para a plotagem e interpretação de perﬁs.
• Selecionamos as Zonas de interesse. Neste caso, as zonas de interesse sãoaquelas que apresentam permeabilidade. Logo, usamos o perﬁl de raios gamapara separar estas zonas. Calculamos o teor de argila de cada zona para dife-renciar zonas convencionalmente produtoras das não produtoras.
• Após separadas as zonas de interesse, foi feita a comparação das mesmas como perﬁl de densidade para a identiﬁcação litológica, quando possível.
• Calculamos a saturação de água a partir do perﬁl resistivo.
• Plotamos o perﬁl de NMR e comparamos o mesmo com o ﬂuxo de trabalhoanterior para validação e calculo de zonas de interesse.
• Analisamos os efeitos do comportamento do cut-off do NMR em relação aosdados do mesmo com o restante da suíte de perﬁs para validação dos dados.
• Ajustamos os parâmetros da fórmula de Timur-Coates e o cálculo da permeabi-lidade SDR.
• Criamos um track-plot entre os dados de permeabilidade a critério comparativoe dedutivo.
• Após este ﬂuxo de trabalho, foi possível concluir que as mudanças do cut-off sãocapazes de trazer ganhos reais na estimativa da permeabilidade. Contudo, estasmudanças afetam inteiramente o restante dos parâmetros do perﬁl.
71• Independentemente das correções feitas e das comparações entre dados deNMR e testemunhos, a fórmula de Timur-Coates nos forneceu os valores maispróximos da escala de testemunho para o reservatório carbonático. Podemosatribuir este resultado em parte ao melhor ajuste obtido com respeito aos parâ-metros da formula de Timur-Coates.
• A formula SDR apresentou uma grande variação com respeito ao cut-off. Estavariação está relacionada ao dado de porosidade e não a média logarítmica dotempo de relaxação transversal.
• Deve-se apresentar cautela na avaliação quantitativa do perﬁl de NMR para ob-tenção de dados de permeabilidade especialmente em carbonatos. Estas esti-mativas são predominantemente qualitativas. No entanto, utilizando a equaçãode Timur-Coates, podemos ter uma ideia bastante próxima da ordem de gran-deza deste valor.
6.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros• Sugerimos como trabalho futuro a caracterização dos ﬂuidos do reservatório apartir de dados de NMR. Esta caracterização não foi feita no presente trabalhopor falta de dados relativos a validação das interpretações.
• Deve ser ressaltado também , que a teoria desenvolvida aplica-se não somentea Engenharia de Petróleo como também a outros campos do conhecimento ci-entiﬁco, como a medicina e a química.
• Durante o presente trabalho, apenas dados referentes a perﬁlagem foram ana-lisados e comparados com os dados de testemunho. Estes correspondem auma escala muito pequena do reservatório e estão sujeitos a heterogeneidadespontuais. Em trabalhos futuros sugerimos a correlação dos dados de perﬁl comdados de Teste a formação a cabo (RFT, WFT, GeoTap, entre outros) e testesde longa duração para uma análise comparativa da abrangência dos dados de-rivados da permeabilidade obtidos do NMR. Assim, obteremos uma respostamais conﬁável a respeito da interferência da heterogeneidade dos campos car-bonáticos na estimativa dos parâmetros petrofísicos a partir do NMR e também,poderemos derivar conclusões mais concretas a respeito da utilidade do teste deformação em ﬂuxo esférico (seja este wireline ou logging while drilling).
7273ReferênciasBASSIOUNI, Z. Theory, measurement, and interpretation of well logs. SPE, 2010.
BECKER, E. High resolution NMR: theory and chemical applications. [S.l.]: AcademicPr, 2000.
BENDEL, P. Spin-echo attenuation by diffusion in nonuniform ﬁeld gradients. Journalof Magnetic Resonance (1969), Elsevier, v. 86, n. 3, p. 509–515, 1990.
BERGMAN, D.; LATORRACA, G. Nuclear magnetic resonance: Petrophysical andlogging applications. [S.l.]: Pergamon Pr, 2002.
BLOCH, F.; CONDIT, R.; STAUB, H. Neutron polarization and ferromagnetic saturation.
Physical Review, APS, v. 70, n. 11-12, p. 972–973, 1946.
BROWNSTEIN, K.; TARR, C. Importance of classical diffusion in nmr studies of waterin biological cells. Physical Review A, APS, v. 19, n. 6, p. 2446, 1979.
CANNON, D.; MINH, C.; KLEINBERG, R. Quantitative nmr interpretation. In: SPEAnnual Technical Conference and Exhibition. [S.l.: s.n.], 1998.
CAROTHERS, J. A statistical study of the formation factor relationship. The LogAnalyst, v. 9, n. 5, p. 13–20, 1968.
CARR, H.; PURCELL, E. Effects of diffusion on free precession in nuclear magneticresonance experiments. Physical Review, APS, v. 94, n. 3, p. 630, 1954.
CIVAN, F. Relating permeability to pore connectivity using a power-law ﬂow unitequation. Petrophysics, Society of Petrophysicists and Well-Log Analysts LanguageEnglish, v. 43, n. 6, p. 457–476, 2002.
CLAVIER, C.; HOYLE, W.; MEUNIER, D. Spe-002658-a-quantitative interpretation ofthermal neutron decay time logs: Part i. fundamentals and techniques. Journal ofPetroleum Technology, Society of Petroleum Engineers, v. 23, n. 6, p. 743–755, 1971.
COATES, G.; DUMANOIR, J. A new approach to improved log-derived permeability.
The Log Analyst, 1974.
COATES, G.; HOU, L. NMR logging apparatus and methods for ﬂuid typing. [S.l.]:
Google Patents, nov. 30 2004. US Patent 6,825,658.
COATES, G.; XIAO, L.; PRAMMER, M. NMR logging: principles and applications.
[S.l.]: Gulf Professional Publishing, 1999.
CULHAM, W. E. Pressure buildup equations for spherical ﬂow regime problems. SPEAnnual Technical Conference and Exhibition, p. 11, 1974.
74ELLIS, D.; SINGER, J. Well logging for earth scientists. [S.l.]: Springer Verlag, 2007.
FEYNMAN, R.; LEIGHTON, R.; SANDS, M. et al. The Feynman lectures on physics.
[S.l.]: Addison-Wesley Reading, MA, 1964.
HADDAD, S.; CRIBBS, M.; SAGAR, R.; VIRO, E.; CASTELIJINS, K.; TANG, Y. So
what is the reservoir permeability? SPE Annual Technical Conference and Exhibition,2000.
INTERPRETATION, S. Principles/applications. Schlumberger Educational Services,Houston, TX, 1972.
KENYON R. KLEINBERG, C. S. B. Nuclear Magnetic Resonance Imaging -Technology for the 21st Century. 1995.
KLEINBERG, R.; KENYON, W.; MITRA, P. Mechanism of nmr relaxation of ﬂuids inrock. Journal of magnetic resonance, Series A, Elsevier, v. 108, n. 2, p. 206–214,1994.
LARIONOV, V. Borehole radiometry. Nedra, Moscow, 1969.
LARSON, R.; SCRIVEN, L.; DAVIS, H. Percolation theory of two phase ﬂow in porousmedia. Chemical Engineering Science, Elsevier, v. 36, n. 1, p. 57–73, 1981.
LEE, J.; ROLLINS, J.; SPIVEY, J. Pressure transient testing. [S.l.]: Henry L. DohertyMemorial Fund of Aime Society of Petroleum, 2003.
LOOYESTIJN, W. Distinguishing ﬂuid properties and productibility from nmr logs.
Nordic Symposium on Petrophysics, 2001.
MEIBOOM, S.; GILL, D. Modiﬁed spin-echo method for measuring nuclear relaxationtimes. Review of Scientiﬁc Instruments, AIP, v. 29, n. 8, p. 688–691, 1958.
MONCADA, K.; TIAB, D.; ESCOBAR, F.; MONTEALEGRE, M.; CHACON, A.;
ZAMORA, R.; NESE, S. Determination of vertical and horizontal permeabilities forvertical oil and gas wells with partial completion and partial penetration using pressureand pressure derivative plots without type-curve matching. CT&F-Ciencia, Tecnologíay Futuro, Instituto Colombiano del Petróleo (ICP)-ECOPETROL SA, v. 3, n. 1, p.
77–94, 2005.
OGBE, D.; BASSIOUNI, Z. Estimation of aquifer permeabilities from electric well logs.
The Log Analyst, v. 19, n. 5, 1978.
PRAMMER, M.; MARDON, D.; COATES, G.; MILLER, M. Lithology-independentgas detection by gradient-nmr logging. In: SPE Annual Technical Conference andExhibition. [S.l.: s.n.], 1995.
SERRA, O. Fundamentals of well-log interpretation: The interpretation of logging data.
[S.l.]: Elsevier, 1986.
STIEBER, S. Pulsed neutron capture log evaluation-louisiana gulf coast. In: FallMeeting of the Society of Petroleum Engineers of AIME. [S.l.: s.n.], 1970.
TIAB, D.; DONALDSON, E. C. Petrophysics - Theory and Practice of MeasuringReservoir Rock and Fluid Transport Properties. Burlington: Elsevier, 2004.
75TIKHONOV, A. Solution of incorrectly formulated problems and the regularizationmethod. In: Soviet Math. Dokl. [S.l.: s.n.], 1963. v. 5, p. 1035.
WHITEHEAD, F. Interactive Petrophysics 4.0: Integrating Geoscience User Manual.
[S.l.], 2011.
WYLLIE, M.; ROSE, W. Some theoretical considerations related to the quantitativeevaluation of the physical characteristics of reservoir rock from electrical log data.
Trans. AIME, v. 189, p. 105–118, 1950.
76APÊNDICE A -- Saturação de Água Irredutível,SwiDescreve-se neste apêndice o que é a saturação de água irredutível e como pode-mos determinar se um reservatório está em sua saturação de água irredutível ou nãopara ﬁns práticos. Se o reservatório estiver abaixo da saturação de água irredutível,como obtê-la.
A.1 O que é Swi?
Swi é a menor saturação de água que se pode obter em um testemunho de rochaatravés do deslocamento da água por óleo ou gás.
Este estado de saturação pode ser obtido em laboratório utilizando-se um teste-munho de rocha. Pode-se ﬂuir óleo ou gás pelo testemunho saturado com água atéque obtenha-se apenas ﬂuxo de hidrocarbonetos na saída do testemunho, ou pode-secolocar a amostra em uma centrifuga permitindo que apenas a saturação irredutívelremanesça.
O termo é um tanto impreciso porque a saturação de água irredutível é dependenteda pressão ﬁnal do meio ou da velocidade ﬁnal da centrífuga.
A.2 Como Determinar Swi Para Propósitos Práticos emPerﬁlagemZonas de hidrocarbonetos com saturação de água acima da saturação de águairredutível irão produzir uma determinada quantidade de água junto com os hidrocar-bonetos.
Isto pode acontecer em zonas de transição entre óleo e água ou, depoisque um determinado inﬂuxo de água entra no reservatório devido a produção de óleo77ou gás. Logo, reservatórios que produzem apenas hidrocarbonetos são considera-dos como estando em sua saturação de água residual. Podemos estimar este valoratravés de um perﬁl de resitividade e da fórmula de Archie:a Rwφm Rt(A.1)
Snw =onde:n = expoente de saturação de Archie,Rw= resistividade da água da formação,Rt= resistividade da zona de interesse,φ= porosidade,a = parâmetro estrutural,m = fator de cimentaçãoSw = Saturação de água,Para reservatórios acima da saturação de água irredutível, pode-se estimar estevalor através da análise da pressão capilar ou através da medida deste valor em tes-temunhos.
Para reservatórios em que temos os dados de pressão capilar disponíveis, um grá-ﬁco da pressão capilar versus saturação apresentará um comportamento assimptóticoconforme ilustrado pela ﬁgura 30.
78Figura 30: Comportamento assimptótico da pressão capilar como função da permea-bilidade (TIAB; DONALDSON, 2004)Porém, para efeitos práticos, costuma-se considerar que zonas produtoras unica-mente de óleo estão em sua saturação de água irredutível. E poderemos calcular estevalor através do perﬁl de resistividade ou através do NMR.
79APÊNDICE B -- Permeabilidade a Partir doTeste a FormaçãoHistoricamente tem-se dado preferencia a teste de formação com longos períodosde duração para análise das características de um reservatório. Os testes mais longosapresentam diversas vantagens como a inferência do tamanho do reservatório, esti-mativa da permeabilidade efetiva, teste de falhas geológicas como selantes ou não,entre outras vantagens. A sua desvantagem principal é o custo associado ao teste.
Em geral quanto mais longo o teste maior o custo. Durante décadas a interpretaçãodo ﬂuxo radial durante o período transiente foi interpretada para nos fornecer informa-ções a respeito do reservatório e vários livros excelentes foram publicados a respeitodo assunto (LEE et al., 2003). Mais recentemente, porém, tem-se usado a interpre-tação do ﬂuxo esférico em testes de formação wireline como uma medida para sediminuir custos e conseguir informações em tempo real. Este apêndice tratará desteassunto e explicará de forma simpliﬁcada o auxilio que esta ferramenta pode fornecerna interpretação da permeabilidade em especial para reservatórios heterogênicos.
B.1 Fluxo RadialEm testes a formação convencionais, uma parte dos ﬂuidos do reservatório é recu-perada através de um diferencial de pressão criado no poço. É feito o registro contínuoda pressão do poço em duas etapas, uma primeira etapa consistirá no decréscimo dapressão devido a produção, e a segunda etapa, consistirá no aumento da pressãodevido a paralização da produção. Estes são os chamados períodos de Drawdowne Build-up, respectivamente. Estes testes são feitos durante a fase de exploraçãopara avaliar a produtividade do reservatório. Os resultados obtidos são dependentesprimariamente da permeabilidade, da porosidade e da viscosidade da zona testada.
Várias técnicas foram desenvolvidas para a análise do registro de pressão (LEE et80al., 2003). Para fazer uso das técnicas disponíveis é necessário conhecer o comporta-mento do ﬂuxo de ﬂuidos através de um meio poroso.
A informação pratica obtida do teste inclui a permeabilidade, a porosidade, o for-mato do reservatório, pressão média do reservatório, localização das fronteiras doreservatório, e falhas selantes. O método mais comum de se obter a permeabilidadeconsiste na criação de um gráﬁco semi-log dos dados de pressão versus tempo. O
gráﬁco é uma linha reta (ﬁgura 31), e do coeﬁciente angular desta podemos derivar apermeabilidade da seguinte forma:qµBmh(B.1)
k = 162, 6ondek =Permeabilidade, mDq =Vazão medida, STB/Dµ =Viscosidade do ﬂuido, cPB =Fator volume formação, bbl/STBm =Coeﬁciente angular da linha reta ajustada, psi/ciclo logarítmicoh =Espessura da formação, ftB.2 Fluxo EsféricoEmbora a pratica mais comum para dados de pressão transiente seja a análise doﬂuxo radial, em poços com penetração/completação parcial o ﬂuxo esférico/hemisféricoé mais representativo do sistema. Em muitas situações as formações são não unifor-mes ou heterogêneas reﬂetindo-se suas características em suas propriedades comoa porosidade e a permeabilidade. Nestes casos a anisotropia vertical é fundamentalna descrição da resposta da pressão ao redor de um poço parcialmente penetrante. O
conhecimento da anisotropia vertical para estes casos permitirá um melhor desenvol-vimento do reservatório e, subsequentemente, programas de recuperação secundáriapoderão ser planejados de modo mais eﬁciente.
Poços verticais podem exibir diferentes regimes de ﬂuxo durante o seu comporta-mento transiente. O ﬂuxo esférico ocorre quando o poço está produzindo a partir deuma seção limitada do reservatório ou quando o poço está produzindo sob uma de-81Figura 31: Gráﬁco semi-log da Pressão durante o período de Drawdown (Painel supe-rior) e durante o período de Build-up (Painel inferior) (TIAB; DONALDSON, 2004).
terminada variedade de condições como a presença de uma barreira de folhelhos emreservatórios delgados. O ﬂuxo esférico pode ser visualizado como o ﬂuxo ao longodo raio de uma esfera. Na pratica, o ﬂuxo não é puramente esférico ou hemisféricoporque o intervalo de completação não é um único ponto no cento do reservatório. No
entanto, levando em consideração o senso prático, podemos aproximar a solução seo intervalo relativo à completação é muito pequeno comparado com as dimensões doreservatório (ou seja, comparado a net pay zone). No caso de um reservatório con-ﬁnado entre duas camadas impermeáveis ou com intervalo de penetração parcial, oregime de ﬂuxo esférico ocorrerá entre dois regimes de ﬂuxo radial. Em ambos os ca-sos o período de ﬂuxo pode ser identiﬁcado por um primeiro momento em que ocorreinicialmente ﬂuxo radial, o reservatório se comportará como se a espessura da forma-ção fosse igual ao comprimento da zona aberta ao ﬂuxo, e um segundo momento emque ocorre ﬂuxo esférico.
82Figura 32: Geometria e vista superior de um ﬂuxo esférico ideal. (MONCADA et al., 2005)B.3 Formulação MatemáticaA equação que descreve o ﬂuxo de ﬂuidos em regime esférico é a equação da di-fusividade hidráulica em termos da função potencial da equação de Darcy. Assumindoas seguintes simpliﬁcações:1.O ﬂuxo é considerado perfeitamente esférico em um poço de raio rw em um meioqualquer.
2.O meio é esfericamente isotrópico. Esta análise do sistema permite a conside-ração de que o valor da permeabilidade medido em direção vertical pode ser, ounão, diferente do valor medido na direção horizontal.
Aplicando as condições de contorno apropriadas, a solução desta equação resulta:PwD(tD) =r tD√tD(cid:19) + S(1 − e(−1/tD)) + erf c(cid:18) 1(B.2)
πonde4πkrsw(Pi − P )(B.3)
PwD =qµe83kr2swtφµctr4(B.4)
tD =PwD =Queda de pressão devido ao teste em termos adimensionais;tD =Tempo adimensionalk =Permeabilidade absolutar =Coordenada espacial esféricaq =Vazão produzidaµ =viscosidade, cPct =Compressibilidade Total do sistema, atm−1A função erro complementar (erfc) aparece constantemente em casos de soluçãoda equação da difusividade hidráulica em regime transiente e é deﬁnida por:∞2√πZξe−z2(B.5)
dzerf c(ξ) =Valores tabelados para esta função podem ser encontrados em livros de referência(LEE et al., 2003). Todas as soluções clássicas para ﬂuxo esférico são derivadas daequação B.2. Estas apenas fazem uso de simpliﬁcações para facilitar a interpretação.
Na ﬁgura abaixo podemos visualizar o comportamento gráﬁco da equação B.2.
Figura 33: Solução gráﬁca da equação B.2 demonstrando diferentes simpliﬁcaçõespossíveis. (CULHAM, 1974)84Neste caso, podemos estimar a permeabilidade seguindo o mesmo procedimentodescrito anteriormente através da seguinte formula:qBµ√φµct(cid:19)2/3k =(cid:18)2454, 26(B.6)
mondek =Permeabilidade, mDq =Vazão medida, STB/Dµ =Viscosidade do ﬂuido, cPB =Fator volume formação, bbl/STBm =Coeﬁciente angular da linha reta ajustada, psi/ciclo logarítmicoh =Espessura da formação, ftφ =Porosidade, %ct =Compressibilidade Total do sistema, psi−185APÊNDICE C -- Determinação Laboratorial daPermeabilidade emTestemunhosDescreve-se neste apêndice como são feitas as medidas da permeabilidade emlaboratório.
C.1 IntroduçãoA permeabilidade é uma medida da facilidade com que um ﬂuido pode ﬂuir atravésde um meio poroso; isto é, o inverso da resistência ao ﬂuxo. A permeabilidade emtestemunhos é determinada medindo-se a taxa na qual um liquido irá ﬂuir atravésde um meio poroso de dimensão especíﬁca dado um certo gradiente de pressão.
Podemos quantiﬁcar estas medidas através da lei de Darcy:k(darcy) × A(cm2) × ∆P (atm)(C.1)
Q(cm3/s) =µ(cP ) × L(cm)ondeQ =Vazão medida através do testemunhok =Permeabilidade absoluta da amostraA =Área da seção transversal ao testemunho∆P =Gradiente de pressão a que a amostra está submetidaµ =Viscosidade do liquidoL =Comprimento da amostra86C.2 Permeabilidade Medida Através De Um Meio LíquidoPode-se facilmente determinar a permeabilidade em um meio liquido medindo-se otempo requerido para um volume ﬁxo de liquido, a uma temperatura constante, passaratravés de uma amostra sob um gradiente de pressão especíﬁco. Um permeâmetrodo tipo coreholder consta de uma câmara pressurizável (o “coreholder” em si), umtermômetro, uma válvula de cut-off, uma bureta para medir o volume de liquido e umregulador de pressão. A pressão a montante é indicada por uma válvula de pressãocalibrável. O procedimento segue os seguintes passos :1.A amostra é cortada do tamanho desejado, lavada e posta para secar em umforno á temperatura de 110°C2.A amostra seca é então colocada em uma câmara de vácuo para a remoção doar e é saturada com uma solução salina para evitar o inchamento de possíveisminerais de argila3.A amostra é então inserida no coreholder. A ﬁgura ilustra este os componentesdesta câmara. Uma bureta é posta na saída do coreholder para medir-se ovolume de liquido rejeitado4.A pressão é regulada para o valor desejado e a válvula de descarga é aberta.
Começamos a marcar o tempo quando o nível de água chega na marca zero nabureta e paramos de marcar o tempo quando atingimos o volume recuperáveldesejado. O registro da pressão de entrada (P 1), do volume de ﬂuidos (V ) edo tempo requerido para o ﬂuido percorrer a amostra (t) permite-nos calcular apermeabilidade da seguinte formaµV LA ∆P t(C.2)
k =ondeµ =Viscosidade medida em cP na temperatura observadaV =Volume de ﬂuidos recuperado, cm3L =Comprimento da amostra, cmA =Área da seção transversal, cm2∆P =Diferencial de pressão em que a amostra está submetida, atmt =Tempo para se obter o volume de ﬂuidos observado, sESTIMATIVAS DA PERMEABILIDADE ATRAVÉS DA ANÁLISE DENOVAS TECNOLOGIAS: O PERFIL NMRFELIPE DA ROCHA BRANCOMonograﬁa apresentada ao Centro de Ci-ências e Tecnologia da Universidade Esta-dual do Norte Fluminense, como parte dasexigências para obtenção do título de En-genheiro de Exploração e Produção de Pe-tróleo.
Aprovada em 13 de Março de 2012.
Comissão Examinadora:Prof. Antônio Abel González Carrasquilla(D.Sc, Geofísica Aplicada) - LENEP/CCT/UENFProf. Marco Antônio Rodriguês de Ceia(D.Sc, Engenharia de Reservatório e Exploração) - LENEP/CCT/UENFProf. Roseane Marchezi Misságia(D.Sc, Engenharia de Reservatório e Exploração) - LENEP/CCT/UENF - (Orientador)DedicatóriaDedico esta obra a Deus, que sempre me deu forças para superar os meusobstáculos, e aos meus pais, Idealino e Alice, que sempre me apoiaram✐✐AgradecimentosAos meus pais, Idealino e Alice, a quem eu dedico este trabalho.
Ao meu irmão, Guilherme, seus conselhos e companhia foram de grande ajuda.
A minha família, em especial as minhas tias Regina e Sônia, seu apoio foi muitoimportante.
Ao D.Sc, Valdo Rodriguês, o seu apoio e orientação durante o breve período emque estivemos juntos me permitiu ter uma nova visão da industria como um todo.
Ao D.Sc, Ronaldo Paiva, que não deixou de me prestar ajuda em momentos críti-cos.
Ao geólogo, Carlos Afonso de André, por ter doado o seu tempo para o debate arespeito dos aspectos operacionais do NMR.
Ao geólogo, Felipe Reis, por ter se disponibilizado em me dar apoio com respeitoa interpretação dos dados.
Ao D.Sc, Abel Carrasquilla, por me inserir em seu projeto cientiﬁco, pelo apoio ediscussão a respeito do tema.
Aos meus colegas em geral, pela companhia e pelos momentos em que dividimosalegrias e diﬁculdades.
Aos membros da banca e professores, que me permitiram adquirir o backgroundfundamental para a realização deste trabalho.
Aos Funcionários do LENEP/CCT/UENF pelo apoio e bom serviço fornecido du-rante o período da graduação.
A PETROBRAS S.A. pelo fornecimento dos dados utilizados durante este trabalho.
A Senergy Ltd. pela concessão da licença acadêmica para a utilização do SoftwareInteractive Petrophysics 4.0.
A SPE (Society of Petroleum Engineers) seção Macaé pelo apoio no pagamentoda OnePetro, sua ajuda foi das mais imprescindíveis.
Ao comitê gestor do PRH20-ANP/LENEP/CCT/UENF, a Agência Nacional doPetróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, a Financiadora de Estudos e Projetos– FINEP e ao Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT pelo fornecimento de bolsade estudos e taxa de bancada por meio do Programa de Recursos Humanos da ANPpara o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT.
✐✐✐Epígrafe“A noite escura tem no seu ﬁrmamentoas estrelas mais cintilantes...”
Autor: desconhecido✐✈SumárioNomenclaturaxiAbstractxv1 Introdução11.1 Escopo do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca52.1 A Permeabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52.2 Comparação Entre Modelos: Uma Perspectiva Evolutiva . . . . . . . . .
62.3 Aplicações Especíﬁcas ao NMR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
132.4 Crítica aos Trabalhos Existentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
143 Revisão dos Conceitos e Modelos a Serem Utilizados173.1 Revisão de Conceitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
173.2 Aquisição e inversão de dados de NMR . . . . . . . . . . . . . . . . . .
303.3 Aplicações Petrofísicas e Propriedades dos Fluidos . . . . . . . . . . .
334 Metodologia434.1 Motivação Para o Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
434.2 Classiﬁcação da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
444.3 Hipóteses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
464.4 Instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46Sumário4.5 Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
514.6 Experimentos - Ensaios e Simulações . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
524.7 Estudos Estatísticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
525 Resultados e Análises535.1 Interpretação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
535.2 Análise e Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
606 Conclusões696.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
696.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
71Apêndice A -- Saturação de Água Irredutível, Swi76A.1 O que é Swi? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
76A.2 Como Determinar Swi Para Propósitos Práticos em Perﬁlagem . . . . .
76Apêndice B -- Permeabilidade a Partir do Teste a Formação79B.1 Fluxo Radial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79B.2 Fluxo Esférico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80B.3 Formulação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82Apêndice C -- Determinação Laboratorial da Permeabilidade em Testemunhos 85C.1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
85C.2 Permeabilidade Medida Através De Um Meio Líquido . . . . . . . . . .
86✈✐Lista de Figuras1Cartas para correlação da permeabilidade com φ e Swi (INTERPRETA-TION, 1972). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152Sistema de amostragem do RFT (INTERPRETATION, 1972). . . . . . . . .
163Ilustração do momento angular J, e do momento magnético ♠ para umapartícula carregada qe em órbita circular.(FEYNMAN et al., 1964) . . . . .
204Vetores representando o movimento de precessão do momento magné-tico µ na frequência de Larmor (BECKER, 2000). . . . . . . . . . . . . . .
215(Esquerda)Quando sob a inﬂuência de um campo magnético externo, afrequência de precessão de um núcleo depende do raio giromagnéticoe da magnitude deste campo.(Direita) O alinhamento do eixo de preces-são dos núcleos com respeito a direção do campo externo determina o. . . . . . . . . . . .
estado de energia do núcleo (COATES et al., 1999).
226Analogia entre a obtenção do sinal de NMR e uma corrida em uma pistade atletismo.(KENYON R. KLEINBERG, 1995) . . . . . . . . . . . . . . . . .
257Visualização do esquema de pulsos. No painel (a) podemos observarque um campo B1 orientado a 90º orientou os spins no plano xy e foidesativado, em (b), os spins começam a defasar. No painel (c) o campoB1 é reaplicado com magnitude e duração suﬁciente para reverter osspins no plano longitudinal, ou seja a 180º. No painel (e), os spinsforam rotacionados para produzir um máximo local. Esta conﬁguraçãoé chamada de pulse-echo. (ELLIS; SINGER, 2007) . . . . . . . . . . . . .
268Representação de uma sequencia de operações de perﬁlagem. O 1ºpulso rotaciona os spins para o plano transversal onde pode ser visto odecaimento FID. Então, um novo pulso é emitido rotacionando os spinsa 180º. A aplicação do pulso a 180º é então varias vezes repetida aintervalos regulares. Este esquema (90º seguido de vários 180º) é cha-mado CPMG. A amplitude máxima do Spin Echo decai com uma cons-tante de tempo T2. (ELLIS; SINGER, 2007). . . . . . . . . . . . . . . . .
28Lista de Figuras9Sinal do NMR no domínio do tempo para um angulo de fase diferente dezero. R(t) cos (real) e I(t) sen (imaginário) (BERGMAN; LATORRACA, 2002)3110 Picos do spin echo coletados para posterior inversão de T2.(BERGMAN;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LATORRACA, 2002)3211 Desenho esquemático representando a primeira geração do NML e sua. . . . . . . . . . . . . . . . . .
obtenção de sinal.(ELLIS; SINGER, 2007)3312 A constante de relaxação é afetada por mecanismos superﬁciais, de. . . . . . . . . . . . . . . . .
difusão e estruturais (COATES et al., 1999).
3713 No painel acima vemos um decaimento que aparentemente não podeser modelado por uma curva exponencial, ele deve ser decomposto emum somatório de curvas com diferentes componentes (estrutural e su-perﬁcial). A inversão do sinal, mostra uma distribuição bimodal. Presu-mivelmente, as componentes de decaimento mais rápido estão associa-das aos poros de tamanho menor. A integral sob esta curva normalizadaé a porosidade.(ELLIS; SINGER, 2007) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4014 Método CBVI, onde um cutoff ﬁxo determina a parcela livre e presa dosﬂuidos (COATES et al., 1999). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4115 Área sensível de investigação do MRIL, vista superior ao poço. (COATES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
et al., 1999)4716 Gráﬁco do diâmetro de investigação do MRIL como função da tempera-. . . . . . . . . . .
tura e da banda de frequência.(COATES et al., 1999)4817 Corte superior transversal de uma ferramenta CMR (KENYON R. KLEIN-BERG, 1995) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4818 Comparação entre a área sensível de investigação das ferramentas deMRIL® e CMR®. As linhas em verde delimitam o campo magnético está-tico, às em azul o campo de radiofrequência e a área em laranja escuro,representa a área sensível à investigação. (KENYON R. KLEINBERG, 1995) 4919 Vista de corte superior do MReX e sua área de investigação.(Extraídode www.bakerhughes.com, 2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4920 Exemplo de área de trabalho no IP 4.0. Extraído do IP Help Manual 2011 50✈✐✐✐Lista de Tabelas21 CrossPlot entre os Perﬁs de nêutron e densidade indicando o conteúdoaproximado de argila. Os pontos que correspondem ao canto superioresquerdo são referenciados como formações limpas, os que correspon-dem ao canto inferior direito são formações argilosas. (WHITEHEAD, 2011) 5622 Posição e comprimento dos componentes do óleo dentro da distribuiçãodo espectro de T2 em função da viscosidade e molhabilidade. A sepa-ração entre óleo e água é mais difícil em formações molháveis tantopela água quanto pelo óleo. Nestes casos, as curvas do espectro se. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
sobrepõe (COATES et al., 1999).
6023 Perﬁl de Raios Gamma gerado para o poço “A”. A partir dele, pode-seter uma primeira impressão a respeito da litologia . . . . . . . . . . . .
6124 Triple Combo do Poço “B” indicando a litologia. Note a separação posi-tiva entre as curvas de Resistividade Deep e Med indicando uma zona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
de hidrocarbonetos.
6225Interpretação Preliminar do Poço A.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6326Interpretação preliminar do Poço B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6327 Perﬁl de NMR. Note que inicialmente o melhor ajuste é feito pela formulade Timur-Coates para a permeabilidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6628 Display do IP para o calculo dos coeﬁcientes através da formula de. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Timur-Coates.
6629 Ajuste fornecido pela curva de NMR para os valores da permeabilidadeapós carregados os coeﬁcientes corretos e modiﬁcado o cut-off na fór-mula de Timur-Coates . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6830 Comportamento assimptótico da pressão capilar como função da per-. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
meabilidade (TIAB; DONALDSON, 2004)7831 Gráﬁco semi-log da Pressão durante o período de Drawdown (Painelsuperior) e durante o período de Build-up (Painel inferior) (TIAB; DONALD-SON, 2004).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8132 Geometria e vista superior de um ﬂuxo esférico ideal. (MONCADA et al.,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2005)8233 Solução gráﬁca da equação B.2 demonstrando diferentes simpliﬁcaçõespossíveis. (CULHAM, 1974) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
83✐①Lista de Tabelas34 Permeâmetro do tipo Coreholder (TIAB; DONALDSON, 2004).
. . . . . . .
87①NomenclaturaA nomenclatura está dividida em: alfabeto latino, alfabeto grego, sub-índices eacrônimos, sendo apresentada em ordem alfabética.
Alfabeto LatinoConstante empírica a ser ajustada através da fórmula de KozenyCoeﬁciente do Fator de Formação, Coeﬁciente de Ajuste das SDR eTimur-CoatesAmplitude do Sinal Correspondente a Distribuição de TiConstante de ajuste da Fórmula de Archie, Fator Volume-Formação,Campo MagnéticoFração em Volume de Fluidos PresosConstante ExperimentalCompressibilidade total, psi−1 ou atm−1Coeﬁciente de Difusão MolecularFator de FormaçãoFrequência de LarmorVolume de Fluido LivreGradiente do Campo de ForçaAmplitude do Perﬁl de Raios GammaValor do Perﬁl de Raios Gamma para ArgilasA1aaiBBVIcctDFfFFIGGrGrClayGrClean Valor do Perﬁl de Raios Gamma para Formações livres de ArgilahII(t)JConstante de Planck, 6,62620×10−34 J sNúmero quântico nuclear spinComponente Imaginária do Sinal de NMRMomento AngularPermeabilidade [mD], [D], Constante de BoltzmanVetor Magnetização inicialVetor magnetização na direção do eixo zFator de CimentaçãoExpoente de SaturaçãokM 0M zmnNomenclaturaQueda de Pressão Devido ao Teste a Formação em Termos AdimensionaisResistividade do óleoParte Real do Sinal de NMRResistividade da águaSaturação de óleoSaturação de águaTempo de relaxação longitudinal da medida do NMR, msTempo de relaxação Transversal da medida do NMR, msVelocidade Macroscópica do FluidoVelocidade Real do Fluido em um Meio ViscosoExpoente da Fórmula de Coates-DumanoirPwDRoR(t)RwSoSwT1T2vvewAlfabeto GregoÂngulo de Fase do Vetor Campo MagnéticoRaio GiromagnéticoViscosidade do ﬂuido, cPMudança de ÂnguloVetor Momento Magnético, Viscosidade DinâmicaRelação entre o Perímetro e o Diâmetro de uma CircunferênciaDensidade do Fluido, g/cm3Erro Medido para o Iézimo echoTortuosidade, Intervalo de Tempo, Tempo no Qual o Campo Oscilatório éAplicadoPorosidade [m3/m3], Ângulo de FaseFreguência do Sinalαγηθµπρστφω①✐✐NomenclaturaSub-índiceseEfetivoEquivalenteÍndice, inicial, irredutívelóleoTotalPosiçãoÁguaeqioTxwAcrônimosAmerican Standard Code for Information Interchange (Código PadrãoAmericano para o Intercâmbio de Informações)Linguagem de programação com recursos para orientação a objetosCombinable Magnetic Resonance Tool (Sonda de Perﬁlagem NMR daSchlumberger Serviços de Petróleo Ltda)Digital Log Interchange Standard (Código Digital para Intercâmbio deInformações)Magnetic Resonance Imaging Logging (Sonda de Perﬁlagem NMR daHalliburton Serviços Ltda)Magnetic Resonance Explorer (Sonda de Perﬁlagem NMR daBaker-Hughes do Brasil Ltda)Log ASCII Standard (Formato de Arquivo Texto Criado com Base noASCII)Log Information Standard (Formato de Arquivo Texto)ASCIIC++CMRDLISMRILMReXLASLIS①✐✐✐NomenclaturaEstimativas da permeabilidade através da analise de novas tecnologias: O Perﬁl NMRResumoAs rochas podem ser identiﬁcadas em função de suas propriedades elétricas,acústicas, radioativas e mecânicas. Tais propriedades petrofísicas podem ser obti-das com o deslocamento continuo de um ou mais sensores de perﬁlagem (sonda)dentro de um poço. A representação gráﬁca entre as profundidades e as proprieda-des petrofísicas, é denominada de Perﬁl Geofísico. Portanto, estes perﬁs poderãoser classiﬁcados de acordo com as propriedades de interesse da rocha como: Perﬁsresistivos, Perﬁs sônicos, Perﬁs nucleares, e outros.
O perﬁl de Ressonância Nuclear Magnética (NMR- Nuclear Magnetic Resonance)responde ao ﬂuido no espaço poroso e pode ser usado para estimar valores, inde-pendentes da litologia, para a porosidade efetiva, distribuição de espaços porosos,saturação de ﬂuidos e permeabilidade (esta última de forma empírica).
No presente trabalho desenvolve-se uma análise crítica das novas tecnologias em-pregadas na industria para a estimativa da permeabilidade de rochas reservatório en-fatizando o perﬁl de ressonância magnética. A validação de métodos empíricos para adeterminação deste parâmetro petrofísico é feita através da comparação entre dadosobtidos em laboratório e perﬁs geofísicos de poço.
Palavras chave: Permeabilidade, NMR, Perﬁlagem①✐✈Permeability Estimates By Analysis of New Technologies: The NMR logAbstractThe Rocks can be identiﬁed by Its Electrical, Acoustic, Radioactive and Mecha-nicals proprieties. Those petrophysics proprieties can be obtained moving sensorsinto the well. The graphic representation between deepness and petrophysic proprietyis named Geophysic logging. Therefore, those logs can be classiﬁed in: Resistivity,Acoustic and others.
The Nuclear Magnetic Resonance loggings (NMR) respond to the ﬂuids in porespace, and can be used to estimate lithology-independent values of effective porosity,pore-size distribution, ﬂuid saturation and permeability (the last one empirically).
In the present work we develop a critical analysis of new technologies used in in-dustry to estimate the permeability of reservoir rocks emphasizing the Nuclear Magne-tic Resonance Logging. The validation of the empirical methodology for petrophysicalparameters determination is done by comparing laboratorial data with well logging.
Keywords: Permeability, NMR, Loggingxv11IntroduçãoNo presente trabalho desenvolve-se uma análise crítica das novas tecnologias em-pregadas na industria para a estimativa da permeabilidade de rochas reservatório en-fatizando o perﬁl de ressonância magnética. A validação de métodos empíricos para adeterminação deste parâmetro petrofísico é feita através da comparação entre dadosobtidos em laboratório e perﬁs geofísicos de poço.
1.1 Escopo do ProblemaA permeabilidade é distinguida na indústria como uma das propriedades mais de-saﬁadoras de se quantiﬁcar em uma rocha reservatório e sua determinação ainda nãose encontra bem desenvolvida (HADDAD et al., 2000). As diﬁculdades podem ser atri-buídas à natureza fundamental da permeabilidade como uma função da direção e dovolume de observação, bem como das interações rocha-ﬂuido e ﬂuido-ﬂuido. A per-meabilidade desempenha um papel primário no ﬂuxo de ﬂuidos e é o principal inputpara qualquer esforço de predição da produção de um determinado campo. Quantomais perto o modelo computacional e matemático do reservatório honrar e integrar apermeabilidade de diferentes origens, mais conﬁança pode-se depositar na sua habi-lidade de predizer a produtividade do poço e a performance do reservatório.
Sendo assim, ﬁca evidente a necessidade de uma estimativa conﬁável para a per-meabilidade. Muito esforço e trabalho tem sido usado pela industria para se conseguiruma estimativa deste parâmetro de modo prático e econômico. Com o passar dosanos, diversas formas foram apresentadas para quantiﬁcar e descrever a permeabi-lidade. Alguns métodos se mostraram infrutíferos enquanto outros foram adotadoscomo padrão pela indústria. Em geral, a literatura apresenta os métodos mais conven-cionais tais como: testemunhos, correlações feitas através da perﬁlagem, e testes deformação. Nenhuma destas várias fontes podem individualmente prover um modelode simulação com a informação da permeabilidade desejada, elas apenas enfatizam2diferentes aspectos do reservatório.
A permeabilidade dos testemunhos corresponde à menor escala de medida (emgeral, apenas uma polegada de diâmetro e comprimento). No entanto, tem sido con-siderada como o padrão para a petrofísica. Idealmente dever-se-ia testemunhar cadaintervalo do poço, mas isso não é prático, muito menos econômico, especialmente empoços offshore de grande profundidade.
O Perﬁl de Ressonância Nuclear Magnética (NMR, Nuclear Magnetic Resonance)é uma ferramenta nova que vem mostrando uma aplicabilidade crescente na indús-tria. Este perﬁl fornece uma visão da estrutura porosa que é relativa à permeabilidadeabsoluta. Operacionalmente, o NMR é o método mais conveniente para a estimativacontínua da permeabilidade in-situ por razões econômicas e operacionais. Porém,estas estimativas são baseadas em correlações empíricas que precisam ser calibra-das com respeito a alguma referência, em geral testemunhos, para assegurar a suaexatidão. Deve ser enfatizado que não existe um perﬁl que nos forneça o valor dapermeabilidade absoluta de um reservatório.
Os testes de formação, sejam eles os mais convencionais ou não, correspondemà maior escala de investigação. Eles medem a permeabilidade efetiva em uma escalamétrica. A permeabilidade é calculada a partir dos dados da estática (Build-up) e doﬂuxo de ﬂuidos (Drawdown) para o reservatório.
Em geral, é muito difícil pesar o valor da informação de uma fonte em particular, emespecial em reservatórios heterogêneos, porque as aquisições de dados apresentaminconvenientes intrínsecos associados como: ruídos, problemas operacionais, custo,etc. Logo, a indústria tem buscado aperfeiçoar a aquisição de dados integrando infor-mações de diferentes fontes para assegurar o máximo proveito dos dados disponíveis.
Todos estes esforços nos levam a exploração de novos horizontes onde a aplica-ção das diferentes fontes para a estimativa da permeabilidade tem importância pre-ponderante. Um exemplo deste tipo é a exploração de hidrocarbonetos em formaçõescomplexas na forma de “Tight Gas”; ou, ainda outro exemplo, seria a aplicação cres-cente do LWD NMR ( Logging-while-drilling - NMR) para a alocação de poços direcio-nais em ambientes de produção excelente.
31.2 ObjetivosNeste estudo, busca-se investigar a aplicabilidade, em aspectos operacionais eeconômicos, do perﬁl de ressonância nuclear magnética (NMR) para a estimativa dapermeabilidade de modo quantitativo. Para a validação destas estimativas e comofonte de dados serão utilizados dados de campo fornecidos por uma operadora decampos de petróleo brasileira.
Será apresentada toda a teoria relativa aos fenômenos físicos associados a esteperﬁl e os métodos de análise e interpretação computacional do mesmo. Tambémserá explicado como os dados de perﬁlagem e laboratório devem ser associados comos dados de teste à formação para uma melhor estimativa da permeabilidade. Sendoesta uma prática muito comum na indústria. No entanto, não estão disponíveis dadosespecíﬁcos de campo para a simulação com o teste à formação.
A metodologia e os resultados se concentrarão apenas no uso do NMR comométodo de aferição dos parâmetros relativos a produtividade do reservatório. A inter-pretação será validada utilizando a inteira suíte de perﬁs disponíveis para associaçãocom o perﬁl de ressonância magnética.
1.3 Organização do DocumentoEste documento encontra-se dividido da seguinte forma:No Capítulo 2, “Revisão Bibliográﬁca”, apresenta-se uma temática voltada para osesforços feitos em se conseguir um perﬁl capaz de fornecer dados de permeabilidade.
O capítulo estará focado na descrição e desenvolvimento de fórmulas empíricas paraa estimativa deste parâmetro petrofísico.
No Capítulo 3, “Revisão de Modelos”, apresenta-se o conjunto de conceitos emodelos desenvolvidos por outros autores que serão amplamente utilizados neste tra-balho. Inclui-se o funcionamento do NMR, seus fenômenos físicos associados, infor-mações sobre a área da pesquisa, informações a respeito das operações com o NMR,instrumentos utilizados e dados de campo. A última parte deste capítulo se relacionadiretamente ao “Apêndice_B”.
No Capítulo 4, “Metodologia”, apresenta-se neste capítulo a motivação para o de-senvolvimento do tema, o conjunto de hipóteses e pré-supostos utilizados, a descriçãodo tipo de dado utilizado, referências a respeito da fonte de dados, descrição do con-4junto de equipamentos e softwares utilizados e a diretriz do ﬂuxo de trabalho em suasformas de análise e interpretação.
No Capítulo 5, “Resultados e Análises”, apresenta-se os resultados obtidos e aná-lises desenvolvidas.
No Capítulo 6, “Conclusões”, apresenta-se nesta capítulo as conclusões e suges-tões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “Referências Bibliográﬁcas” e os “Apêndices”:Apêndice_A: “Saturação de água irredutível, Swi”; descreve-se neste apêndice osmétodos práticos para a obtenção deste parâmetro.
Apêndice_B: “Permeabilidade a Partir do Teste a Formação”; descreve-se breve-mente neste apêndice como é feita a interpretação da permeabilidade a partir de umteste a formação em regime radial e esférico.
Apêndice_C: “Medidas de Permeabilidade feitas em laboratório”, descreve-se nesteo método laboratorial para a estimativa da permeabilidade em meio líquido.
52Revisão BibliográﬁcaNesta seção serão apresentados alguns dos métodos propostos para a correlação,e melhor entendimento, das relações entre permeabilidade, porosidade e saturação aﬁm de se caracterizar a distribuição da permeabilidade de um reservatório da formamais representativa possível. Também encontra-se neste capitulo algumas conside-rações a respeito dos fatores geológicos que afetam a permeabilidade; e exemplosde esforços que a industria desenvolveu ao longo dos tempos para a estimativa desteparâmetro.
2.1 A PermeabilidadeA permeabilidade é um parâmetro petrofísico que tem se mostrado muito difícilde se obter ao longo dos anos. Atualmente não existe um perﬁl que nos forneça apermeabilidade. Numerosos autores tem tentado conseguir estimar este parâmetroa partir de perﬁs de poço, mas com sucesso limitado. Mesmo o NMR não pode nosfornecer uma estimativa conﬁável se usado como única fonte de dados. Este perﬁldeve ser correlacionado com dados de rocha, ou seja, medidas de testemunho, parase obter a permeabilidade.
A permeabilidade é deﬁnida como a habilidade da rocha de permitir o ﬂuxo deﬂuidos pelos seus poros interconectados. A magnitude desta medida é afetada porvários fatores geológicos; tais como (TIAB; DONALDSON, 2004):• Forma e tamanho dos grãos: Suponhamos uma rocha composta por grãos lar-gos e uniformemente espalhados numa orientação horizontal, então, neste caso,a permeabilidade horizontal será grande quando comparada à permeabilidadevertical. Em contra partida, se a rocha for predominantemente formada de grãoslargos e arredondados, não haverá uma orientação preferencial dos sedimen-tos. Consequentemente, não existirão barreiras ao ﬂuxo de ﬂuidos. Logo, apermeabilidade será alta, quando comparada ao caso anterior, e será de mesma6magnitude em todas as direções. A compactação dos sedimentos geralmenteconferem a eles uma orientação preferencial, que inﬂuirá em sua permeabili-dade.
• Laminação: Minerais placoides, como muscovita e biotita, agem como barreirasà permeabilidade vertical quando a sua deposição ocorre junto com os grãos damatriz. A presença de alguns argilo minerais expansíveis poderá, devido a mu-danças químicas no ﬂuido do reservatório ou devido a invasão de ﬁltrados, sofreralteração de tamanho reduzindo consideravelmente a magnitude da permeabili-dade.
• Cimentação: Tanto a porosidade quanto a permeabilidade serão largamente afe-tadas pela cimentação e localização do material selante dentro do espaço po-roso.
• Fraturamento e Dissolução: Estes parâmetros não tem muita importância napermeabilidade secundaria de arenitos, mas em rochas carbonáticas este efeitocausado pela dissolução e fraturamento pode representar um grande aumentona magnitude ﬁnal da permeabilidade.
2.2 Comparação Entre Modelos: Uma Perspectiva Evo-lutivaA caracterização de um reservatório é fundamental para o domínio da engenhariade petróleo. Toda e qualquer estratégia efetiva de gerenciamento de reservatório sóserá bem sucedida após a obtenção de uma imagem detalhada e realística da distri-buição espacial das propriedades da rocha. Dentre elas, a mais difícil de determinar éa permeabilidade, por ser um parâmetro dinâmico.
Inúmeros autores tentaram descrever a permeabilidade como uma função de apli-cação geral. Estes estudos forneceram um maior entendimento dos fatores que con-trolam a permeabilidade, mas também demonstraram que é uma ilusão buscar umarelação universal entre a permeabilidade e outras variáveis. Esta relação não é univer-sal. No entanto, uma média condicional pode ser obtida para cada campo particular adepender da quantidade e qualidade de informações petrofísicas disponíveis.
Os modelos empíricos são baseados em correlações entre a permeabilidade, aporosidade e a saturação irredutível de água.
7Kozeny (1927): A equação criada por Kozeny e mais tarde modiﬁcada por Carman(1937) tem sido a base de numerosos modelos de permeabilidade. Este modelo cap-tura o comportamento dinâmico da rocha, reﬂetindo as condições do meio poroso. Elafoi derivada utilizando a equação de Poiseuille e a lei de Darcy assumindo um meioporoso formado por um pacote de tubos capilares paralelos e que não se comunicamentre si.
φ3(2.1)
k = A1o (1 − φ)2S2onde:k é a permeabilidade absoluta;A1 é uma constante empírica a ser ajustada;φ é a porosidade;So é a área superﬁcial por unidade de volume do material sólido;Civan e Larson (LARSON et al., 1981; CIVAN, 2002) reportaram que este modelo temlimitações inerentes. Em adição, nenhum tipo de correlação pode ser feita entre osdados de testemunho e os perﬁs neste caso. Apenas uma predição qualitativa de uni-dades de ﬂuxo pode ser feita a partir deste modelo em regiões não testemunhadas.
Larson indicou que a simpliﬁcação para um pacote de tubos capilares é inadequadaem ao menos três sentidos: (1) O modelo não descreve o comportamento da molha-bilidade no meio poroso; (2) O modelo ignora a geometria irregular dos poros; (3) Omodelo ignora a interconexão entre estes poros e não foram considerados os efeitoscausados pela cimentação do meio.
Archie (1942): Neste artigo clássico, Archie fundou as bases para a interpreta-ção quantitativa dos perﬁs. Analisando várias amostras de rocha saturadas com umasolução hipersalina, Archie introduziu o conceito de “ fator de formação”:RoRw(2.2)
F =onde:Ro é a resistividade da formação 100% saturada com a salmoura;Rw é a resistividade unicamente da salmoura;Ele descobriu que o fator de formação, F , é função do tipo e das característicasda formação e varia, entre outras propriedades, com a porosidade e a permeabilidade8da rocha reservatório:τ 2φaφm =(2.3)
F =onde:a é o coeﬁciente do fator de formação;m é o fator de cimentação;φ é a porosidade;τ é a tortuosidade e pode ser expressa como a razão entre a largura da amostra(L ) e o caminho que os íons terrão de percorrer na amostra (Le).
A velocidade real do ﬂuxo de ﬂuidos em um meio poroso, ve, é maior que a veloci-dade macroscópica do ﬂuido, v, esta, implícita por q/A, onde q é vazão volumétrica eA é a área da seção transversal do meio poroso. A velocidade real é proporcional aocaminho que o ﬂuido deve percorrer e pode ser expressa pela fórmula:vφ(2.4)
τve =Combinando 1.4 com a lei de Darcy:dpdlkµ(2.5)
v = −resulta em:veµφ(2.6)
k = −τ (dp/dl)onde:k= permeabilidade;µ= viscosidade do ﬂuido;dp/dl = gradiente potencial.
Desta fórmula podemos observar claramente que a permeabilidade decresce como aumento da tortuosidade e ﬁca evidente que, tanto a condutividade elétrica quantoa permeabilidade do meio poroso, são determinadas pelo caminho efetivo do ﬂuxode íons. Quanto maior for a tortuosidade do meio, menor será a condutividade e apermeabilidade. Uma relação empírica relacionando estas duas propriedades físicas9foi obtida por Bassiouni (OGBE; BASSIOUNI, 1978) combinando 2.3 e 2.6. Esta relaçãoé da forma:(2.7)
F = Ak−BOnde A e B são constantes para uma formação especíﬁca. Vários estudos ex-perimentais corroboram a relação dada pela equação 2.7 . Em um extensivo estudoestatístico, Carothers (CAROTHERS, 1968) observou que a relação existente entre apermeabilidade e o fator de formação seguia a seguinte forma para os campos emque ele obteve dados:(2.8)
k = (4.0 × 108)/F 3.65
Válida para carbonatos.
E, para arenitos:(2.9)
k = (7.0 × 108)/F 4.5
Onde k é dado em milidarcies nas equações acima. Experiências subsequentesmostraram, no entanto, que os valores obtidos para a permeabilidade não podemser extrapolados de forma quantitativa para outros campos. Os parâmetros A e Bdevem ser reajustados com base em testemunhos para cada campo petrolífero emparticular. Isso requer um grande numero de amostras e um estudo estatístico bemfundamentado, o que torna esta fórmula pouco prática.
Tixier (1949): Usando relações empíricas entre resistividade e a saturação deágua; saturação de água e pressão capilar e; pressão capilar e permeabilidade; Tixierestabeleceu um método para a determinação da permeabilidade a partir do gradientede resistividade.
ρw − ρo(cid:19)2k = C(cid:18)aa = △R△D2.3
(2.10)
1Ro(2.11)
onde:C é uma constante, normalmente ao redor de 20;10△R é a variação da resistividade (ohm-metro);△D é a variação da profundidade (ft) correspondente a △R;ρw é a densidade da água da formação (g/cm3);ρo é a densidade dos hidrocarbonetos (g/cm3).
O gradiente de resistividade pode ser determinado pelo “deep investigation tool”,“lateral” ou “focused logs”; corrigindo os efeitos de poço.
Este método assume que o expoente de saturação é igual a 2.0 e que; para qual-quer saturação de água, a pressão capilar está relacionada com a permeabilidade naforma: Pc = f /(k)1/2 . O modelo é ﬁsicamente limitado no escopo da relativa escas-sez de perﬁs exibindo um contato óleo água válido e da necessidade da estimativada densidade dos hidrocarbonetos, supondo que eles existam no reservatório. Outralimitação, é o fato da permeabilidade calculada ser uma média para a zona correspon-dente ao gradiente de resistividade. Seguindo o trabalho de Wyllie e Rose (WYLLIE;ROSE, 1950), Tixier desenvolveu uma fórmula mais simples e que é mais comumenteusada:φ3Swi(2.12)
k1/2 = 250Neste estudo, usaremos esta equação quando nos referirmos a fórmula de Tixier.
Wyllie & Rose (1950): Na sua análise da teoria básica para a interpretação quanti-tativa de perﬁs, Wyllie & Rose expandiram as relações empíricas propostas por Tixier,baseando-se nas seguintes premissas:• A tortuosidade aplicável ao ﬂuxo de ﬂuidos em um meio poroso é a mesma queafeta à condutividade no meio.
• A saturação de água irredutível, Swi, é uma função linear da área superﬁcial dogrão.
• A mínima saturação de água computada em um reservatório é igual a saturaçãode água irredutível, Swi.
O modelo proposto por estes autores foi:m)Sw!
k = C 1c F (2−P 2(2.13)
111onde:C é uma constante igual a 21.2d2/ts para k em milidarcies;Pc é a pressão capilar (psi);d é a tensão interfacial em dynes/cm;ts é o fator de forma, orientado originalmente para ser usado como 2.25 para are-nitos.
Quando a pressão capilar não é obtenível, isto é, quando não temos um contatoóleo água no reservatório, eles sugeriram a seguinte correlação:k1/2F 0.67(cid:19) + C ′Swi = C(cid:18)1(2.14)
onde:C é uma constante textural com dimensão de comprimento;C’ é uma constante adimensional referente ao percentual de água absorvido pelaargila ( C’=0 para arenitos limpos).
Os próprios autores sugeriram que, o valor de k ,estimado através destas equa-ções não fornecerá mais do que uma ordem de magnitude do valor real.
Timur (1968): Baseado no trabalho de Kozeny e de Wyllie & Rose, Timur propôsuma equação generalizada da forma:φBSCwi(2.15)
k = AEsta equação pode ser avaliada em termos da determinação estatística dos parâ-metros A, B e C. Ele aplicou o método obtido na análise de medidas de laboratório pro-venientes de 155 amostras de diferentes campos do norte dos E.U.A.. Baseando-sena maior correlação e no menor erro padrão, Timur ajustou os parâmetros da seguinteforma:φ4.4
S2wi(2.16)
k = 0.136
Ele veriﬁcou que a fórmula acima era válida para as suas amostras com um desviopadrão de 13%.
Coates & Dumanoir (1974): A fórmula empírica proposta por Coates foi:12φ2WCW 4(2.17)
k1/2 =Rw/RtiOnde(2.18)
C = 23 + 465ρh − 188ρ2h) + 2.2(cid:21)22(cid:20)log(RwRt1(2.19)
W 2 = (3.75 − φ) +Suportado por amostras de testemunho e perﬁs de poço, os autores adotaram umexpoente comum, W , para ambos, o expoente de saturação, n, e de cimentação, m.
(2.20)
m = n = WAs equações 2.17, 2.18, 2.19, são válidas para formações limpas portadoras deóleo com densidade igual a 0.8. Caso o valor de ρh seja muito diferente de 0.8, o valorde Rti deve ser multiplicado pelo fator de correção abaixo para a sua aplicação nafórmula 2.17.
RtcorRtlog(2.21)
= 0.077 + 1.55ρh − 0.627ρ2hCoates & Dumanoir também apresentaram uma metodologia para testar se umaformação estaria em sua saturação de água irredutível. No entanto, eles notaram quepara reservatórios heterogêneos, a metodologia era falha sobre qualquer circunstân-cia. Se a formação não está em sua saturação irredutível, o valor de Rt obtido do perﬁlé menor que o valor de Rti resultando em erros para a estimativa de W . Para superareste problema, os autores estabeleceram uma relação empírica entre a densidade damatriz limpa (ρgcn) e Rti:10−6Rt(cid:19)cn(cid:18) Rw= (φSwirr)w(2.22)
cn =G(ρgcn − 2.6)3
Onde G é um coeﬁciente envolvendo a classiﬁcação da matriz, para mais detalhesveja (COATES; DUMANOIR, 1974). O valor corrigido de (Rw/Rt)cn derivado da equa-ção 2.22 para formações limpas é usado em lugar de Rw/Rti na equação 2.19 paradeterminar W quando a formação não está em sua saturação irredutível.
O método de Coates & Dumanoir é o primeiro a satisfazer a condição de perme-13abilidade zero na porosidade zero e Swirr = 100%. Devido as correções propostas,este método pode ser aplicado a formações que não estão na saturação irredutível.
No apêndice A se encontra uma breve explicação sobre como obter a saturação irre-dutível de uma zona produtora.
2.3 Aplicações Especíﬁcas ao NMRNos últimos anos, alguns autores tem publicado trabalhos correlacionando as me-didas de NMR com a permeabilidade. A interpretação dos dados de ressonância paraa estimativa da permeabilidade em geral baseia-se em fórmulas empíricas (ELLIS; SIN-GER, 2007; COATES et al., 1999; BERGMAN; LATORRACA, 2002). A ideia central para ainterpretação dos dados é o fato da permeabilidade ser controlada pela garganta deporos (HADDAD et al., 2000).
Qualquer uma das fórmulas citadas anteriormente pode receber como dados ini-ciais os de NMR. Porém, a literatura costuma citar duas fórmulas principais:Conhecida como fórmula de Coates-Timur, é dada pela seguinte equação:BV I(cid:21)ck = aφb(cid:20) F F I(2.23)
onde:FFI é o volume de ﬂuido livre, estimado pela amplitude do sinal de NMR acima deum limiar a ser determinado;BVI corresponde à fração em volume presa e;a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais;A segunda relação é chamada SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Re-search) ou T2lm, e é dada por:(2.24)
k = aφbT c2lmonde:a,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente;T2lm é a média logarítmica de T2;No capítulo três será detalhadamente explicado o sentido físico destes parâmetros,14como obtê-los e como inverter o sinal de NMR. Também será ampliado o conceito depermeabilidade a partir de ressonância magnética. O objetivo desta sessão é apenasintroduzir o assunto e citar alguns trabalhos importantes publicados na área.
Algumas sugestões para o uso destas fórmulas são (BERGMAN; LATORRACA, 2002):• Reservatório invadido por ﬂuido base água: Quando um ﬂuido de perfuração éusado e a formação é invadida pelo ﬁltrado em um reservatório molhável prefe-rencialmente pela água, devemos usar a formula SDR. Esta estimativa é menossensível ao ruído do que as determinações de BVI.
• Reservatório invadido por ﬂuído base água com signiﬁcante óleo de baixa vis-cosidade restante: Quando quantidades signiﬁcantes de óleo permanecem naformação, a distribuição de T2 parece ser bimodal. Por isso, a equação de Coa-tes parece se ajustar melhor.
• Reservatório invadido por ﬂuido base óleo: Quando um poço é perfurado comﬂuido base óleo de baixa viscosidade, é preferível usar a fórmula de Coates.
2.4 Crítica aos Trabalhos ExistentesAo longo das décadas, a indústria tentou aplicar de diferentes maneiras as fórmu-las anteriormente citadas. Para isso, uma série de ferramentas foram desenvolvidas eantigas ferramentas receberam novas aplicações. Esta seção do trabalho tem comoobjetivo citar algumas destas diferentes aplicações e relatar como algumas promessasacabaram se mostrando um fracasso com o passar do tempo.
• Permeabilidade a partir do gradiente de resistividade: Como consequência dodecréscimo de Sw acima do contato óleo água, ocorre um acréscimo na resisti-vidade da formação. Assumindo que a porosidade se mantenha homogênea eque a resistividade aumenta de um valor R0 (no banco de água) para um valormáximo Rt (na zona de saturação de água irredutível), Tixier demonstrou que atransição da resistividade é linear com a profundidade. As diﬁculdades relativasa este método foram apontadas acima, durante a exposição do trabalho de Ti-xier. No entanto, como pode ser visto na ﬁgura abaixo (Fig.1), este método podeser usado com base em cartas e gráﬁcos para uma interpretação qualitativa dapermeabilidade.
15• Permeabilidade a partir de Swi e φ : Baseando-se no trabalho de Wyllie & Rose,e nas hipóteses de porosidade homogênea e intergranular na formação, óleo degrau API médio (20° API), e conhecidos os valores iniciais de Swi , φ, ρw e ρo,pode-se simpliﬁcar a equação 2.13 para:70φ2(1 − Swi)(2.25)
k1/2 =SwiSimpliﬁcações semelhantes podem ser obtidas para o trabalho de Timur, Coatese Dumanoir. Estas geram as seguintes cartas de correlação:Figura 1: Cartas para correlação da permeabilidade com φ e Swi (INTERPRETATION,1972)O problema inerente ao uso destas cartas para a estimativa da permeabilidade são asincertezas associadas e as hipóteses que são assumidas para a criação das mesmas.
• Permeabilidade a partir de ferramentas de teste a formação: A permeabilidade16também pode ser estimada através do registro da pressão do reservatório du-rante um teste a formação. Algumas ferramentas disponíveis na indústria paraeste ﬁm são: RFT (Repeat Formation Tester - SLB), Geotap (Halliburton) e WFT(Wireline Formation Tester - SLB). Estas ferramentas funcionam de forma se-melhante. Cada uma delas apresenta uma espécie de sonda (ou “probe”) queencosta na parede do poço. Quando isso ocorre, uma válvula de ﬂuxo é abertae o ﬂuido da formação ﬂui para uma câmara de amostragem. Durante o períodode ﬂuxo é feito um registro contínuo da pressão do reservatório. Este período échamado de “Drawdown”. O registro da pressão continua após o preenchimentoda câmara. Neste estágio, a pressão aumenta. Este é o período de “Build-up”.
A ﬁgura abaixo, mostra um esquema do funcionamento do RFT.
Figura 2: Sistema de amostragem do RFT (INTERPRETATION, 1972).
Dados estes exemplos, ﬁca claro que uma nova iniciativa deve ser feita a ﬁm de seestimar a permeabilidade de maneiras indiretas.
É neste contexto que surge o presente trabalho. Durante o percurso deste, iremosdemonstrar um novo avanço da indústria: o NMR. Através deste, faremos os cálculosda permeabilidade e consideraremos a validade dos resultados para a extensão dosmesmos pelo campo analisado.
173Revisão dos Conceitos eModelos a Serem UtilizadosNa revisão bibliográﬁca apresentou-se uma revisão dos trabalhos relacionados aesta monograﬁa. Apresenta-se neste capítulo um conjunto de conceitos e modelosfísicos e matemáticos fundamentais para o entendimento do funcionamento do NMR.
O tema principal do capítulo é explicar como interações de propriedades quânticas(como o spin e momento magnético) podem se relacionar com parâmetros petrofísicosdinâmicos como a permeabilidade. Para esta ﬁnalidade, pretende-se:• Explicar o principio físico da indução nuclear e sua aplicação no perﬁl de NMR• Demonstrar como é feita a aquisição dos dados de NMR e a inversão dos mes-mos.
• Exempliﬁcar algumas aplicações para o perﬁl de NMR• Desenvolver os conceitos básicos para a obtenção da permeabilidade e comoseu uso se relaciona com outras ferramentas.
3.1 Revisão de ConceitosApresenta-se nesta seção todos os conceitos físicos e matemáticos para a com-preensão do funcionamento do perﬁl de ressonância magnética.
Tendo começado antes da II guerra mundial, o advento das mediadas de ressonân-cia magnética só foi bem sucedido em 1946 de modo independente por pesquisado-res das universidades de Havard e Stanford. Embora este fenômeno tenha se iniciadocom estudos físicos e químicos em escala molecular, não muito tempo depois (1960)ele teve a sua primeira aplicação na perﬁlagem desenvolvida pela Chevron(BERGMAN;LATORRACA, 2002).
18O interesse na perﬁlagem de ressonância magnética se iniciou baseado na no-vidade da descoberta que este método era capaz de detectar hidrogênios (ou seja,prótons) e consequentemente medir a porosidade. O equipamento, no entanto, apre-sentava baixa sensibilidade e requeria custosos tratamentos no ﬂuido de perfuração econsumia muito tempo, ou seja, limitando a sua utilidade. Este equipamento ressur-giu em meados de 1990 com um novo design que possibilitava não apenas a medidada porosidade, mas também distinguir as características do ﬂuido (Hidrocarbonetosou água) e delimitar a natureza da estrutura dos poros possibilitando uma enormevariedade de aplicações.
3.1.1 Ressonância Nuclear MagnéticaRessonância nuclear magnética (ou Nuclear Magnetic Resonance - NMR) é umfenômeno que se refere à resposta de um núcleo atômico quando na presença deum campo magnético (COATES et al., 1999). Antes de explicar como são as interaçõesfísicas e os fenômenos observáveis, devemos evidenciar alguns conceitos básicos.
3.1.2 Spin e Momento MagnéticoÉ conhecido da mecânica quântica que o momento angular é sempre quantizadoem inteiros ou semi múltiplos inteiros (ou seja: 0, 1/2, 1, 3/2 ...) da constante dePlanck, h, dividido por 2π. Para os elétrons, o numero quântico spin é 1/2, mas, ovalor do spin difere de um nuclídeo para outro como resultado das interações entreprótons e nêutrons no núcleo. Se nós usarmos o símbolo I para denotar este númeroquântico nuclear spin (ou simplesmente spin), poderemos escrever para o máximoobservável de componentes do momento angular(3.1)
J = Ih/2πLogo, podemos classiﬁcar os núcleos de acordo com o seu spin nuclear. Existe umcerto número de núcleos que tem I = 0 e não possuem momento angular. Esta classede núcleos inclui todos aqueles que possuem número atômico e numero de massaambos iguais; que é o caso, por exemplo, dos isótopos 12C e 16O. Estes núcleoscomo pode ser observado não apresentarão ressonância magnética sob nenhumacircunstância. Para alguns outros núcleos, o spin será da forma19I = 1/2 : 1H, 3H 13C...
I = 1 : 2H, 14NI > 1 : 10B, 11B, 17O...
Quando um núcleo apresenta I > 1/2, a distribuição de carga em sua órbita nãoé esférica, apresentando um momento de quadripolo elétrico. O nosso foco estaráem núcleos que possuem I 6= 0, porque estes possuem um momento de dipolo mag-nético, ou momento magnético µ. Nós podemos pensar qualitativamente neste mo-mento magnético como sendo decorrente do movimento giratório de uma partículacarregada.
Isso nos permite tirar os seguintes resultados (1) Núcleos que possuemnúmero spin diferente de zero também apresentam momento magnético, (2) O vetormomento magnético é colinear com o momento angular. Podemos expressar estesfatos escrevendo(3.2)
µ = γJA constante de proporcionalidade γ é conhecida como raio giromagnético e diferea depender do tipo de núcleo. Ela recebe este nome em analogia com o giroscópio,que faz um movimento de precessão ao redor do campo gravitacional da terra.
Para a maioria de núcleos encontrados nas formações sedimentares, o sinal nu-clear magnético induzido por um campo externo é muito pequeno para ser detectadopor uma ferramenta de perﬁlagem NMR. No entanto, o hidrogênio, que possui apenasum próton e nenhum nêutron, é abundante tanto na água quanto nos hidrocarbone-tos e possui um momento magnético relativamente grande podendo produzir um sinalforte o suﬁciente para ser detectado pelas sondas de perﬁlagem. Por essa razão, estetexto irá se concentrar nas interações do átomo de hidrogênio com o campo magnéticoexterno.
O núcleo do átomo de hidrogênio é um próton no qual está associado um momentoangular e um momento magnético. No caso deste átomo, o movimento do próton gera20um campo magnético com dois polos (norte e sul) alinhados com o eixo do spin epode ser encarado como uma imã barra (com polo norte e sul) no qual o eixo mag-nético está alinhado com o eixo do spin. Duas importantes aplicações do NMR sãoconsequência destas duas propriedades. A primeira é que a existência do momentomagnético permite que energia eletromagnética seja absorvida pelo dipolo magnético,modiﬁcando a orientação do dipolo magnético com respeito ao campo magnético in-duzido. A segunda é que a existência de um momento angular, ou spin, ao longo dosemieixo do momento de dipolo vai ter a tendência de resistir a qualquer mudançana orientação do vetor momento angular. A interação entre o momento magnético eum campo magnético externo aplicado produzirá um torque, que por sua vez produza precessão do vetor momento angular ao redor do eixo do campo magnético externoaplicado. No caso dos núcleos, a frequência de precessão é governada pelo momentomagnético intrínseco e pelo campo magnético externo e é conhecida como frequênciade Larmor. O hidrogênio, que corresponde basicamente a um único próton, é o exem-plo mais simples de um núcleo que possui ambos, spin e momento magnético. Na
verdade, para a maioria dos núcleos encontrados nas formações litológicas da terra osinal induzido pelo campo magnético externo é muito pequeno para ser detectado como perﬁl NMR, salvo a exceção do Hidrogênio. A ﬁgura 3 abaixo ilustra estes vetores egrandezas físicas.
Figura 3:partícula carregada qe em órbita circular.(FEYNMAN et al., 1964)Ilustração do momento angular J, e do momento magnético ♠ para uma3.1.3 PolarizaçãoO primeiro passo para a medida do NMR é alinhar os núcleos com o campo mag-nético estático, B0. Quando na presença de um campo externo, este irá exercer umdeterminado torque no núcleo agindo no sentido de alinhar o spin com B0. QuandoB0 é aplicado ao núcleo do hidrogênio, acontecerá um movimento de precessão donúcleo ao redor de B0 que pode ser esquematizado conforme a ﬁgura 4 .
21Figura 4: Vetores representando o movimento de precessão do momento magnéticoµ na frequência de Larmor (BECKER, 2000).
A este movimento está associada uma frequência chamada frequência de Larmor,dada por(3.3)
f = γB0/2πOnde γ é o raio giromagnético, mencionado anteriormente, este é uma medidado comprimento do magnetismo nuclear sendo um valor medido experimentalmente,tem o valor γ/2π = 42, 58 M Hz/tesla para o Hidrogênio. Esta equação mostra quea frequência de Larmor para um dado núcleo é proporcional a magnitude do campomagnético estático e do raio giromagnético. Diferentes espécies de núcleos terãodiferentes frequências de Larmor por causa do raio giromagnético e, portanto, podemser diferenciadas com base nestas frequências.
Alternativamente, para uma dada espécie nuclear, como o hidrogênio, o raio giro-magnético tem um valor ﬁxo, e de acordo com a equação 3.3, a frequência de Larmorserá função da magnitude do campo estático. Se a magnitude do campo é depen-dente da posição, então a frequência de Larmor associada a este núcleo é funçãoda posição do núcleo. Esta observação é fundamental para as medidas de NMR. No
campo o NMR produz um gradiente de campo primário estático cuja magnitude é fun-ção da distância radial da ferramenta à superfície. Logo, a locação investigada pela22ferramenta é determinada pela resposta da ferramenta à frequência de Larmor.
De acordo com os mecanismos quânticos, quando um próton é sujeito a um campomagnético externo, o próton é forçado a entrar em um dentre dois estados de energia.
Como indicado na ﬁgura 5, o estado de energia de um próton em particular depende daorientação do eixo de precessão do próton com respeito à direção do campo externoB0. Quando o eixo de precessão é paralelo a B0 o próton está em um estado deenergia baixa, que é o estado preferível. Quando o eixo de precessão é antiparalelo aB0, o próton está no estado de alta energia.
Figura 5:(Esquerda)Quando sob a inﬂuência de um campo magnético externo, afrequência de precessão de um núcleo depende do raio giromagnético e da magnitudedeste campo.(Direita) O alinhamento do eixo de precessão dos núcleos com respeitoa direção do campo externo determina o estado de energia do núcleo (COATES et al.,
1999).
Quando um grande numero de prótons spins estão em precessão ao redor de B0,mais spins irão realizar o fenômeno da precessão alinhados com B0 do que antipara-lelo a este. A diferença entre os prótons paralelos e antiparalelos forma a magnetiza-ção resultante M0, que é o sinal medido pelo NMR.
M0 é deﬁnida como momento magnético liquido por unidade de volume. Para ocaso de N núcleos por unidade de volume, a magnetização é dada pela lei de Curie:γ2h2I(I + 1)(3.4)
B0M0 = N3(4π2)kTonde:k =Constante de Boltzman;23T =Temperatura absoluta (Kelvin);h =Constante de Planck;I =Numero quântico Spin do núcleo;Desta equação podemos concluir que M0 é proporcional ao numero de prótons, amagnitude do campo externo, e ao inverso da temperatura absoluta. Após os prótonsse alinharem com o campo magnético estático eles se polarizam. Esta polarização nãoacontece imediatamente, ela cresce com uma constante de tempo que é longitudinalao tempo de relaxação, T1:(3.5)
Mz(t) = M0(1 − e−t/T1)onde:Mz(t) =Magnetização em função do tempo t quando B0 é tomado na direção doeixo z;t =Tempo de exposição a B0;M0 =Magnetização ﬁnal máxima;T1 =Tempo no qual a magnetização atinge 63% do seu valor ﬁnal, e 3 vezes T1 éo tempo no qual 95% de polarização foi atingida. Diferentes ﬂuidos como água, óleo egás terão constantes de tempo de relaxação diferentes.
3.1.4 Obtenção do Espectro de NMRNo inicio, os estudos de ressonância nuclear de alta resolução eram restritosa métodos sequenciais de excitação e magnetização aplicando-se inicialmente umafrequência de radio ﬁxa e variando o campo magnético até que a relação de Larmorfosse obedecida. Mais tarde, métodos de excitação sequencial mantiveram o campomagnético ﬁxo enquanto a frequência variava. Atualmente, a maioria dos espectrosde NMR de alta resolução, da indústria de perﬁlagem, química ou médica, são obtidosaplicando-se pulsos de radio frequência.
O método sequencial foi um dos motivos para o insucesso inicial da Chevron nouso do NMR.
Seguindo o conceito de pulsos de radio frequência, o segundo passo para a me-dida de NMR é a mudança da magnetização da direção longitudinal para o plano24transversal. Esta mudança está associada a aplicação de um campo magnético osci-latório B1 perpendicular a B0, o campo magnético estático. Para a mudança efetiva, afrequência de B1 deve ser igual a frequência de Larmor para os prótons relativos a B0.
Do ponto de vista quântico, se um próton está em um estado de energia baixoele pode absorver energia provinda de B1 e passar para um estado de maior energia.
A aplicação de B1 também faz com que os prótons passem a realizar o fenômeno daprecessão em fase um com o outro. Esta mudança de estado de energia e a precessãoem fase causada por B1 é chamada ressonância nuclear magnética.
Em escala macroscópica, o resultado da ressonância é a mudança do vetor mag-netização. O ângulo no qual a magnetização é mudada é dado por:(3.6)
θ = γB1τonde:θ =Mudança de ângulo;B1 =Amplitude do campo oscilatório;τ =Tempo no qual o campo oscilatório é aplicado;Após a aplicação deste segundo campo, B1, a precessão dos prótons volta parao estado caótico anterior. Ou seja, eles não irão realizar a precessão em fase. Comisso a magnetização liquida começa a decair. Nesta situação, detectaremos o sinalna direção do decaimento da magnetização, direção transversal. Este decaimentoé frequentemente exponencial e é chamado decaimento livre de indução (FID-“FreeInduction Decay”). A constante de tempo para este decaimento é muito pequena,alguns microssegundos apenas. O decaimento livre de indução é causado por hetero-geneidades no campo magnético relacionados ao seu gradiente e a certos processosmoleculares que ocorrem no material.
3.1.5 Spin-EchoA perda de fase causada pelas heterogeneidades do campo estático fazem comque os átomos de hidrogênio percam a sincronização, causando um decaimento nosinal detectado pela antena. Porém, este decaimento do sinal é reversível. Podemosrearranjar os prótons em fase aplicando B1 a 180°. Se o vetor magnetização tem umângulo de fase ❛, a aplicação de B1 a 180°irá mudar este ângulo de fase para –❛. De
fato, a ordem do vetor magnetização transversal é revertida. Logo, vetores mais lentos25irão ﬁcar a frente dos vetores mais rápidos. Quando os vetores mais rápidos ultrapas-sam os vetores mais lentos a fase anterior volta a ocorrer gerando um sinal detectávelem uma bobina. Este sinal é chamado Spin Echo. Uma analogia muito tradicional emuito útil para entender este conceito é feita da seguinte maneira: Imagine uma pistade corrida em que a partida é dada por um tiro de partida, análogo a um pulso de 90°.
Os corredores começam a corrida todos em uníssono, mas após algumas voltas elescomeçam a ﬁcar dispersos pela pista devido a sua diferença de velocidade. Agora, oárbitro dá outro sinal de inicio atirando um pulso a 180°. Os corredores começam afazer o mesmo trajeto na direção oposta. O corredor que inicialmente foi mais rápidoterá uma distância maior para percorrer. No entanto, se as condições permaneceremas mesmas, o que nunca é o caso, todos os corredores chegarão no ponto de partidaao mesmo tempo. Similarmente, os prótons de hidrogênio realizam o movimento deprecessão com frequências de Larmor levemente diferentes, mas podem ser refocali-zados quando um pulso a 180°é transmitido. O pulso de 180°tem a mesma dimensãodo pulso à 90°, mas este primeiro é ativado pelo dobro do tempo. Quando os prótonsrefocalizam, estes geram um sinal na antena - o Spin-Echo (KENYON R. KLEINBERG,1995). A ﬁgura 6 é uma ilustração da analogia apresentada.
Figura 6: Analogia entre a obtenção do sinal de NMR e uma corrida em uma pista deatletismo.(KENYON R. KLEINBERG, 1995)26O tempo para a defasagem, t, é igual ao tempo para o pulso entrar em fase, t.
Logo, um máximo ocorre em 2t. É chamado TE (Inter time-echo) ao tempo entre doispicos adjacentes de echos. Embora um único spin echo decaia muito rapidamente,os pulsos de B1 a 180° podem ser aplicados repetidamente gerando uma série despin echos. No entanto, a defasagem resultante de interações moleculares e difusãoé irreversível. Uma vez que esta defasagem irreversível ocorre, os prótons não podemmais entrar completamente em foco e o conjunto de spin echos irá decair em ampli-tude. O perﬁl NMR mede a amplitude dos spin echos, monitorando a magnetizaçãotransversal e o seu decaimento e defasagem irreversível (COATES et al., 1999). A ﬁgura7 nos ajuda a visualizar melhor o método de obtenção do spin-echo.
Figura 7: Visualização do esquema de pulsos. No painel (a) podemos observar queum campo B1 orientado a 90º orientou os spins no plano xy e foi desativado, em (b),os spins começam a defasar. No painel (c) o campo B1 é reaplicado com magnitude eduração suﬁciente para reverter os spins no plano longitudinal, ou seja a 180º. No pai-nel (e), os spins foram rotacionados para produzir um máximo local. Esta conﬁguraçãoé chamada de pulse-echo. (ELLIS; SINGER, 2007)3.1.6 CPMGO spin echo produzido pelo pulso a 180º é um echo de decaimento de induçãolivre produzido pelo pulso preparativo a 90º (BERGMAN; LATORRACA, 2002). O echopode ser considerado uma “ressurreição” do pulso inicial à 90º. A forma do echo édeterminada pela forma da curva de decaimento da indução livre. Após atingir ummáximo coerente, o núcleo sai de fase novamente à uma taxa aproximadamente igualàquela inicial do pulso à 90º. A segunda parte da curva reproduz de modo bem similara Curva FID (Free Induction Decay Curve).
27As heterogeneidades do campo magnético tem duas componentes: uma depen-dente do tempo e a outra independente deste. A parcela independente do tempoocorre devido a diferentes susceptibilidades magnéticas do campo local e seus efei-tos podem ser anulados por um pulso a 180º. Já a parcela dependente do tempo, éirreversível. Esta última é causada pelos núcleos vizinhos que estão vibrando e de-senvolvendo movimentos rotacionais. A parcela do sinal dependente do tempo podeser caracterizada por uma constante T2. Logo, o echo obtido após um certo períodode tempo é menor em amplitude do que o inicial por um fator de e−2τ /T2.
Este T2 é o chamado tempo de relaxação transversal; é a constante de tempo parao decaimento da magnetização transversal. A amplitude de um conjunto de spin echosno tempo t, que é a amplitude da magnetização transversal, é dada por:(3.7)
Mx(t) = M0xe−t/T2Onde M0X é a magnitude da magnetização em t = 0 (Tempo no qual o pulsotransversal a B0 cessa). O decaimento de T2 contém a maior parte da informaçãopetrofísica do perﬁl NMR e é o objetivo das medidas. Devido a suas característicasintrínsecas T2 sempre será menor ou igual a T1.
Um conjunto de echos (echo train) pode ser obtido repetindo os pulsos a 180º emintervalos de tempo apropriados (a cada 2τ) para produzir vários echos após o pulsoinicial à 90º. Sequências de pulso elaboradas foram feitas para remover os efeitosindependentes do tempo e os erros do instrumento. O método mais utilizado hoje é ochamado CPMG em homenagem a seus idealizadores: Carr, Purcell, Meiboom e Gill(CARR; PURCELL, 1954; MEIBOOM; GILL, 1958). A ﬁgura 8 demonstra uma sequência depulsos CPMG. Devido a efeitos de difusão, é preferível usar pequenos intervalos detempo (τ ) para a aplicação do campo oscilatório para reduzir a atenuação.
3.1.7 Efeitos da DifusãoNa nossa discussão não foi mencionado até o paragrafo anterior os efeitos causa-dos pela difusão. Este efeito é fundamental para a interpretação petrofísica de váriaspropriedades.
Devemos considerar que spins nucleares em um meio liquido podem se mover dasua posição inicial através do movimento difusivo dos átomos. Este efeito introduz umdecaimento adicional no echo spin se existir um gradiente no campo magnético. Isso28Figura 8: Representação de uma sequencia de operações de perﬁlagem. O 1º pulsorotaciona os spins para o plano transversal onde pode ser visto o decaimento FID.
Então, um novo pulso é emitido rotacionando os spins a 180º. A aplicação do pulso a180º é então varias vezes repetida a intervalos regulares. Este esquema (90º seguidode vários 180º) é chamado CPMG. A amplitude máxima do Spin Echo decai com umaconstante de tempo T2. (ELLIS; SINGER, 2007)se deve ao fato de que, partículas que se moveram por difusão para um novo valor decampo magnético, terão a sua frequência de Larmor alterada, visto que esta é umafunção associada a posição do núcleo, levando ao efeito global de reduzir a coerên-cia do sinal. Este é um exemplo de um processo de relaxação irreversível e irá seadicionar em T2, decrementando a amplitude do vetor magnetização no plano trans-versal. Para ﬂuidos em meios porosos, 3 mecanismos independentes de relaxaçãoestão envolvidos (COATES et al., 1999):• Processos totalmente relacionados ao ﬂuido, afetam T1 e T2• Processos de relaxação superﬁcial, afetam T1 e T2• Processos de difusão na presença de um gradiente de campo magnético, esteafetará apenas T2Todos estes processos ocorrem em paralelo, logo, as constantes T1 e T2 podem serexpressas como(3.8)
2s + T −12D2 = T −1T −12b + T −1(3.9)
1 = T −1T −11b + T −11sonde29T2 =Tempo de relaxação transversal do ﬂuido no meio poroso medido pela se-quencia CPMGT2b =Tempo de relaxação medido negligenciando efeitos superﬁciais, relaxaçãoestruturalT2s =Parcela resultante dos efeitos superﬁciaisT2D =Tempo de relaxação induzido pelos efeitos da difusãoT1 =Tempo de relaxação longitudinalT1b =Tempo de relaxação longitudinal medido negligenciando efeitos superﬁciaisT1s =Parcela resultante dos efeitos superﬁciais no tempo de relaxação longitudinalA importância relativa destes três mecanismos depende do tipo de ﬂuido no meioporoso, do tamanho dos poros da molhabilidade da rocha e da magnitude dos efeitossuperﬁciais.
Gás, óleo leve, água e alguns óleos de viscosidade média irão exibir um signiﬁ-cante efeito da difusão induzida no tempo de relaxação quando submetidos ao gradi-ente do campo magnético e espaçamentos longos no inter-echo da sequencia CPMG.
Para estes ﬂuidos, o tempo de relaxação associado ao mecanismo de difusão, T2D,se torna uma importante ferramenta de detecção. Quando um gradiente signiﬁcanteexiste no campo magnético estático, a difusão molecular causa uma defasagem adici-onal aumentando o valor de T2. Este efeito pode ser calculado a partir da equação deBloch (BLOCH et al., 1946; BENDEL, 1990), resultando em:D(γGTe)2(3.10)
T −12D =12ondeD =Coeﬁciente de Difusão Molecularγ =Raio giromagnético do prótonG =Gradiente do campo de força (G/cm)Te =espaçamento inter echo usado na sequencia CPMGPartindo desta formula e do coeﬁciente de difusão molecular, várias aferições fo-ram feitas a respeito da viscosidade dos ﬂuidos e da forma geométrica da estruturaporosa. Maiores detalhes serão dados na parte de aplicação petrofísica303.2 Aquisição e inversão de dados de NMRApresenta-se nesta seção uma breve explicação a respeito dos mecanismos deaquisição e inversão dos dados de NMR a partir de medidas de T2 obtidas atravésde pulsos CPMG. Para facilitar a compreensão, no ﬁnal da seção será ilustrado ofuncionamento de um aparato primitivo para a obtenção de dados de NMR.
3.2.1 Aquisição de DadosEm adição à detecção inicial do echo train, detalhadamente explicado anterior-mente, é necessário fazer a digitalização, armazenagem e processamento deste sinal.
Para uma tipica sequência CPMG, estão associados centenas ou milhares de echos.
Não é possível, e nem necessário, digitalizar o inteiro perﬁl de echos, apenas os picosdo sinal spin echo são medidos e armazenados. Existem dois métodos de se fazer oregistro do sinal: o método simples e o método de detecção por quadratura.
No método simples, o sinal de radio frequência alimenta um detector que registraa média de frequências de Larmor que propusemos para as medições. Este detectorpode determinar apenas a magnitude da frequência e é incapaz de determinar diferen-ças de fase. Por isso, ele não é usado em aparatos de perﬁlagem. Apenas o métodode quadratura é normalmente usado.
Usando a detecção de quadratura, o sinal inicial alimenta dois detectores sensí-veis à fase cuja referência difere em 90º. O sinal resultante é ampliﬁcado e passapor um ﬁltro passa-baixa. O sinal é digitalizado e armazenado em blocos de memóriaseparados. A transformada de Fourier irá produzir um sinal real e um espectro ima-ginário de uma maneira análoga a detecção anterior com a exceção de que agora,as frequências podem ser distinguidas como sendo positivas ou negativas. Podemosmodelar o sinal da seguinte forma:R(t) =X Ai(t)cos(ωit − φ)I(t) =X Ai(t)sin(ωit − φ)(3.11)
(3.12)
ondeR(t) =Componente real do sinal31I(t) =Componente imagináriaA(t) =Amplitudeω =Frequência do sinalφ =FaseNo caso de uma sequência CPMG, o sinal terá a seguinte aparência demonstradapela ﬁgura 9 .
Figura 9: Sinal do NMR no domínio do tempo para um angulo de fase diferente dezero. R(t) cos (real) e I(t) sen (imaginário) (BERGMAN; LATORRACA, 2002)No nosso caso, apenas o sinal com uma pequena banda de tempo, ou seja, o picoIsso permite que simpliﬁquemos o casodo spin echo é digitalizado e armazenado.
anterior para o seguinte esquema ilustrado na ﬁgura abaixo (ﬁgura 10).
3.2.2 Inversão de DadosO processo de inversão envolve encontrar um conjunto de amplitudes para T2, fj,a partir de um conjunto de echos, gi, de modo que o erro associado seja minimizado.
Este é um problema de inversão linear que pode ser tratado a partir da teoria dosmínimos quadrados para minimizar a seguinte formula (BERGMAN; LATORRACA, 2002):32Figura 10: Picos do spin echo coletados para posterior inversão de T2.(BERGMAN;LATORRACA, 2002)fje−ti/Tj − gi)2)min(φ(t) =mn1σ2iXj=1Xi=1(3.13)
(ondeσi =Erro medido para o iézimo echo giEste é um problema mal-posto. Pequenas ﬂutuações na medida do dado podemlevar a drásticas diferenças em fj todos os quais com bom ajuste. Para solucionar oproblema, deve-se aplicar algum método de regularização e penalidade. Um exemplodeste tipo é o método de Tikonov (TIKHONOV, 1963).
3.2.3 NML -Nuclear Magnetic LoggingAs primeiras ferramentas de perﬁlagem baseadas no NMR tinham como intençãofazer a distinção entre óleo e água baseando-se no tempo de relaxação. Elas fadaramem insucessos devido ao desconhecimento de fatores anteriormente mencionadosneste trabalho.
Em 1984 uma versão ﬁnal de um aparato de perﬁlagem magnética foi desenvol-vido pela Schlumberger Serviços de Petróleo Ltda. Esta ferramenta foi mais tardeabandonada devido as suas limitações. Porém, pode ajudar a ilustrar os processos33globais envolvidos. Conforme descrito em Ellis (ELLIS; SINGER, 2007), os elementosbásicos para as ferramentas convencionais de NMR usadas até os anos 80, consis-tiam em uma bobina na qual é feito passar uma alta corrente. Esta produz um campomagnético aproximadamente perpendicular ao campo da terra. Isto servia para alinharuma certa fração dos prótons dos ﬂuidos presentes na formação (água, óleo e gás)na profundidade de investigação se o campo polarizante fosse mantido por um temposuﬁciente (aproximadamente 2s). Após um determinado tempo, a corrente era desli-gada e a bobina passaria a ser usada como receptora do sinal induzido pelos prótonspreviamente alinhados e precessando na frequência de Larmor ao redor do campomagnético da terra. Neste caso, não existia um pulso que refocaliza-se a ferramenta.
Por isso, o sinal era menor e mascarado com ruídos. Outra desvantagem era a ne-cessidade de dopar o ﬂuido de perfuração com magnetita para minimizar os efeitosdo poço. A ﬁgura 11 é uma representação esquemática do processo. Uma explica-ção a respeito do funcionamento e das particularidades das ferramentas modernasdisponíveis no mercado, se encontra no capítulo 4, “Metodologia”, deste trabalho.
Figura 11: Desenho esquemático representando a primeira geração do NML e suaobtenção de sinal.(ELLIS; SINGER, 2007)3.3 Aplicações Petrofísicas e Propriedades dos Flui-dosApresenta-se nesta seção algumas das aplicações do NMR para a estimativa dedados petrofísicos. Um foco especial será dado apenas às aplicações que posterior-mente serão usadas para o desenvolvimento dos resultados do presente trabalho.
343.3.1 Índice de HidrogênioO uso do NMR para a determinação da porosidade de reservatórios portadores dehidrocarbonetos, é baseado na calibração da ferramenta com respeito a um volumeconhecido de água. Esta calibração requer que seja conhecido o sinal de NMR porunidade de volume da fase saturante. Por isso, se introduziu o termo “Índice de Hi-drogênio”, (HI), para quantiﬁcar a densidade atômica do hidrogênio contido no óleo ougás relativo ao mesmo volume de água. Logo, podemos deﬁnir HI como:Quantidade de H P resente na AmostraHI =Quantidade de H P resente em Igual V olume de ´aguaLogo, o HI deve ser uma quantidade independente do método de medida. Emborao conceito seja simples, os detalhes práticos para sua aplicação são complicados.
Efeitos como a salinidade causam variações signiﬁcativas neste índice e estão alémdo escopo deste trabalho.
3.3.2 Mecanismos de relaxação e suas propriedadesEm seu trabalho original a respeito do comportamento do NMR, Bloch (BLOCH et al.,
1946) postulou um conjunto de equações que tem encontrado sucesso na descriçãodo comportamento macroscópico da magnetização na presença de um campo de ra-dio frequência. A partir do comportamento do vetor magnetização, Bloch postulou asseguintes equações que podem ser resolvidas analiticamente sob algumas condiçõeslimitantes:(3.14)
dMx/dt = γ(MyB0 + MzB1sinωt) − Mx/T2(3.15)
dMy/dt = γ(−MxB0 + MzB1cosωt) − My/T2(3.16)
dMz/dt = γ(MxB1sinωt + MyB1cosωt) − (Mz − M0)/T1A solução simpliﬁcada (ou seja, não considerando os termos relativos á difusão)deste conjunto de fórmulas tem a forma Aet/Ti onde A é uma constante, t é um tempoarbitrário e Ti é a constante de tempo a ser analisada, onde i = 1 ou 2. Partindo desteprincipio, podemos analisar o comportamento das equações 3.8 e 3.9.
O tempo de relaxação estrutural, T2b, é uma propriedade intrínseca do ﬂuido. Este35é controlado pelas propriedades físicas do ﬂuido como a viscosidade e composiçãoquímica. T2b pode ser medido colocando o ﬂuido em um reservatório suﬁcientementelargo, eliminando os efeitos superﬁciais, e então submetendo o ﬂuido a um campomagnético perfeitamente homogêneo e a uma sequência CPMG. Condições ambien-tais como temperatura e pressão afetarão a medida e devem ser controladas.
O tempo de relaxação superﬁcial, T1s ou T2s, ocorre na interface ﬂuido-sólido, istoé, na superfície do grão das rochas. Análises teóricas demonstraram que podemosampliar estes termos da seguinte forma (KLEINBERG et al., 1994; BROWNSTEIN; TARR,1979):V (cid:19)poroV (cid:19)poro2s = ρ2(cid:18) S1s = ρ1(cid:18) S(3.17)
T −1(3.18)
T −1ondeρi =Relaxação de superfície para T2 ou T1, conforme o índice i respectivo(S/V )poro =Razão entre a superfície do poro e o volume de ﬂuidoPara formas simples, S/V é uma medida do tamanho do poro. Por exemplo, parauma esfera, S/V é igual a 3/r, onde r é o raio da esfera.
A relaxação de superfície varia com a mineralogia. Por exemplo, carbonatos exi-birão um valor de ρ menor que o quartzo. Estimativas deste valor podem ser feitasem laboratório. Fluidos controlados pela relaxação de superfície exibem um T2 in-dependente da pressão e da temperatura. Por esta razão, medidas de NMR feitasem condições padrão são comumente usadas para calibrar fórmulas empíricas queestimam parâmetros petroﬁsicos, como a permeabilidade.
Óleo leve, gases e alguns óleos de viscosidade média exibem um efeito de difusãoimportante. Para estes ﬂuidos T2D, a constante de relaxação associada aos mecanis-mos de difusão, se torna uma ferramenta importante para sua detecção.
Bendel (BENDEL, 1990), chegou a seguinte relação para a estimativa de T2D, usadahoje pela industria e já anteriormente citada:D(γGTe)2(3.19)
T −12D =1236ondeD =Coeﬁciente de Difusão Molecularγ =Raio giromagnético do prótonG =Gradiente do campo de força (G/cm)Te =espaçamento inter echo usado na sequencia CPMGPropriedades físicas como viscosidade e composição molecular controlam o coeﬁ-ciente de difusão e condições ambientais como temperatura e pressão são fatores queinﬂuirão nesta medida. Pode-se estimar estes coeﬁcientes da seguinte forma(COATES;HOU, 2004; PRAMMER et al., 1995):Dg ⋍ 8, 5 × 10−2(cid:18) T 0,9Do ⋍ 1, 3(cid:18) TKDw ⋍ 1, 2(cid:18) TKρg (cid:19) × 10−5cm2/s298η(cid:19) × 10−5cm2/s298η(cid:19) × 10−5cm2/s(3.20)
K(3.21)
(3.22)
ondew, o, g =são índices que se referem a água, óleo e gás, respectivamenteD =Coeﬁciente de difusão molecularTk =Temperatura em Kelvinsη =Viscosidade do ﬂuido (cp)ρ =Densidade do ﬂuidoTrês fatores principais irão controlar a força do gradiente do campo magnético emuma formação perﬁlada pelo NMR(COATES et al., 1999). O primeiro fator é funçãodo design da ferramenta e da sua conﬁguração, ou seja, o tamanho da ferramentae sua frequência. O segundo fator são as condições ambientais, como temperaturae pressão. O terceiro fator refere-se ao gradiente induzido pelo campo aplicado B0,este fator é conhecido como gradiente interno, e está relacionado a susceptibilidademagnética dos grãos da rocha e dos ﬂuidos.A ﬁgura ilustra todos estes mecanismos.
37Figura 12: A constante de relaxação é afetada por mecanismos superﬁciais, de difusãoe estruturais (COATES et al., 1999).
3.3.3 Decaimento Multi Exponencial e Distribuição do Tamanhode PorosRochas reservatório comumente exibem distribuição de tamanhos porosos e fre-quentemente contém mais de um tipo de ﬂuido. Logo, o spin-echo train medido pelasequência CPMG não decaí com uma única constante T2mas sim, com uma distribui-ção de valores de T2. Podemos descrever este comportamento por:M (t) =X Mi(0)e−t/T2i(3.23)
ondeM (t) =Medida da magnetização no tempo tMi(0) =Magnetização inicial do iézimo componenteT2i =Constante de decaimento transversal do iézimo termoO somatório é sobre toda a amostra, isto é, todos os poros e diferentes tiposde ﬂuido. A relaxação superﬁcial se torna dominante quando um pequeno espaçointer-echo é usado e a formação está saturada com água. Sob estas condições, T2é diretamente proporcional ao tamanho do poro. Quando a distribuição completa deporos é considerada, a amplitude do sinal é dada por:38V )iM (t) =X M0ie−ρ2( St(3.24)
onde(S/V )i =é a razão superfície volume do iézimo poroSe M100%(0) , magnetização medida para 100% do volume sensível preenchidocom água, é um valor conhecido, então M (0) e M0i pode ser calibrado para permitirestimar a porosidadeM (0)=X M0i=X φi(3.25)
φ =M100%(0)M100%(0)ondeφ =Porosidade calibrada da formaçãoφi =Porosidade calibrada associada ao iézimo poroLogo, a distribuição de T2 ( na forma de amplitudes associadas a M0i com constan-tes de tempo T2i) é calibrada para a distribuição de porosidades ( ou seja, aos porosindividuais φi com constantes de tempo T2i).
Se os poros estiverem parcialmente saturados, isto é, contiverem óleo e gás emadição a água, então, o óleo e o gás contribuirão para a medida da magnetizaçãocomo se segue:V )iM (t) =X M0ie−ρ2( St + Moleoe−t/T2o + Mgase−t/T2g(3.26)
ondeMoleo =Magnetização produzida pelo óleo no espaço porosoMgas =Magnetização produzida pelo gás no espaço porosoT2oleo =T2 medido para o óleo com a sequência CPMGT2gas =T2 medido para o gás com a sequência CPMGA equação anterior assume que a rocha é preferencialmente molhável pela águae que o decaimento do spin-echo para o óleo e o gás pode ser caracterizado usandouma exponencial única para representar os efeitos da difusão e os efeitos estruturaisda fase não molhante. Se óleo ou gás ocupa parte do poro, o volume de água noporo é reduzido mas a área superﬁcial permanece a mesma. Logo, a razão V/S di-minui e o espectro de T2 não representará a distribuição de tamanho de poros neste39caso, porque ele contém uma resposta associada a fase não molhante. Estes poroscontendo ﬂuidos não molhantes aparecem no espectro contendo um tempo de decai-mento muito rápido. A porosidade nestes casos é contabilizada na resposta estruturaldos ﬂuidos não molhantes e, embora a distribuição de tamanho de poros esteja distor-cida, a estimativa da porosidade não é afetada. Um dos passos mais importantes noprocessamento de dados de NMR é a determinação da distribuição de T2 associadaa magnetização observada. Este passo, chamado de echo-ﬁt é um processo de in-versão matemática abordado no subtópico de inversão do sinal. Podemos representareste passo alternativamente por um conjunto de equações que representem os echosindividualmente.
echo(1) = φ1e−[t(1)/T2,1] + φ2e−[t(1)/T2,2] + φ3e−[t(1)/T2,3] + ... + φme−[t(1)/T2,m] + ruidoecho(2) = φ1e−[t(2)/T2,1] + φ2e−[t(2)/T2,2] + φ3e−[t(2)/T2,3] + ... + φme−[t(2)/T2,m] + ruidoecho(n) = φ1e−[t(n)/T2,1] + φ2e−[t(n)/T2,2] + φ3e−[t(n)/T2,3] + ... + φme−[t(n)/T2,m] + ruidoOs valores de T2 são pré-selecionados (por exemplo, 0.5, 1, 2, 4, 8ms....) e osistema se torna linear com n equações e m variáveis, φ1...φm, onde n é muito maiorque m. O método de solução para este conjunto de equações está explicitado naequação 3.13 e foi discutido anteriormente. Uma poderosa interpretação pode ser feitaa partir deste ponto, desde que T2 é dominado pelos efeitos superﬁciais, a distribuiçãodo tempo de relaxação transversal é simplesmente um reﬂexo da distribuição da razãoS/V. A partir destas conclusões, podemos estimar a porosidade. A ﬁgura 13 resumeas ideias apresentadas neste subtópico.
3.3.4 Determinação de BVIA estimativa do volume total de água irredutível de uma formação (BVI) é uma dasaplicações mais usadas pela perﬁlagem de ressonância magnética. O conceito deBound Water (sinônimo para BVI- Bulk Volume Irreducible) é usado de duas diferentesmaneiras. A primeira se refere ao ﬂuido que não irá ﬂuir para dentro do poço e nãoserá produzido, e a segunda maneira, refere-se ao ﬂuido que não é deslocado peloshidrocarbonetos durante o “enchimento” do reservatório. Atualmente, dois métodossão utilizados para esta estimativa aproximada deste valor: o cutoff BVI (CBVI) e ospectral BVI (SBVI).
O método CBVI baseia-se em um valor ﬁxo de T2 que divide a distribuição doespectro em dois componentes, um consistindo de poros contendo ﬂuido móvel, e ooutro, contendo poros em que os ﬂuidos estarão imóveis (ﬁgura 14). A determinação40Figura 13: No painel acima vemos um decaimento que aparentemente não pode sermodelado por uma curva exponencial, ele deve ser decomposto em um somatóriode curvas com diferentes componentes (estrutural e superﬁcial). A inversão do sinal,mostra uma distribuição bimodal. Presumivelmente, as componentes de decaimentomais rápido estão associadas aos poros de tamanho menor. A integral sob esta curvanormalizada é a porosidade.(ELLIS; SINGER, 2007)do cutoff pode ser feita em laboratório ou pode-se assumir um valor ﬁxo para a regiãoem estudo.
O método SBVI é baseado na premissa de que um poro pode conter tanto ﬂuidolivre como ﬂuido preso por fenômenos capilares ou aderido à argila. Para este mé-todo, são associadas funções peso que irão delimitar a parcela dos poros em queo ﬂuido pode ser produzido. O valor para cada função peso pode ser determinadolaboratorialmente.
41Figura 14: Método CBVI, onde um cutoff ﬁxo determina a parcela livre e presa dosﬂuidos (COATES et al., 1999).
3.3.5 PermeabilidadeConforme mencionado anteriormente no Capítulo 2, os métodos para a estimativada permeabilidade através do NMR mais usados são: O método empírico teórico deTimur-Coates e o método SDR.
A equação de Timur-Coates é dada por:BV I(cid:21)ck = aφb(cid:20) F F I(3.27)
ondeFFI é o volume de ﬂuido livre, (em geral, F F I = φ − BV I);BVI corresponde à fração em volume presa, onde os métodos para a sua estima-tiva foram descritos acima;a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais;A relação SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Research) ou T2lm, e édada por:(3.28)
k = aφbT c2lmonde42a,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente;T2lm é a média logarítmica de T2 dada por:T2lm = exp(cid:20)Pi ailog(T2i)(cid:21)(3.29)
Pi aiondeai é a amplitude correspondente a distribuição de TiT2i , tempo de relaxação transversalAtravés destes métodos e do conhecimento dos parâmetros matemáticos e físicosenvolvidos no processo de aquisição dos dados, podemos introduzir o Capitulo 4.
Este irá se referir a metodologia utilizada e fará extensivo uso dos conceitos até aquiapresentados.
Adicionalmente, podemos delinear neste trabalho os princípios físicos e a des-crição dos métodos de obtenção da permeabilidade a partir das diferentes escalasusadas na industria. Embora este trabalho tenha focado os seus resultados principal-mente no NMR, através deste capítulo e dos apêndices B e C, podemos ter uma visãogeral da menor escala (as medidas pontuais de testemunhos) passando pela estima-tiva da permeabilidade através da perﬁlagem (a meso escala) contemplando tambémos conceitos fundamentais para a interpretação do teste a formação. De todas estasformas, poderemos em ﬁm, estimar a permeabilidade de modo conﬁável honrandotodas as diferentes escalas de observação.
434 MetodologiaApresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvi-mento deste trabalho. Inclui-se informações sobre a área da pesquisa, instrumentos(materiais, equipamentos, softwares) utilizados, dados e formas de análise e interpre-tação. No subtópico Instrumentos, será dada uma breve explicação a respeito dasdiferenças entre as ferramentas de NMR disponíveis no mercado, em Software serádada uma explicação a respeito dos softwares utilizados e das vantagens e desvanta-gens do mesmo e, em Experimentos encontra-se a especiﬁcação do ﬂuxo de trabalhopara o desenvolvimento do tema.
4.1 Motivação Para o TemaA estimativa da permeabilidade através da correlação com medidas físicas emrochas é um assunto clássico na petrofísica e tem uma longa história de desenvolvi-mento na área da perﬁlagem. Durante o capitulo de revisão de modelos, demonstra-mos como funcionam ﬁsicamente as ferramentas de NMR e foi ressaltado que dentreas medidas disponíveis, o tempo de relaxação do NMR é a medida que tipicamentese correlaciona melhor com a permeabilidade. Uma das razões para o funcionamentodeste ajuste é o fato da estimativa requerer informações em escala de comprimento.
Esta, pode ser obtida a partir do tempo de relaxação do NMR desde que este processoé tipicamente controlado pela relação entre superfície/volume do espaço poroso. De
maneira simpliﬁcada, para um núcleo de hidrogênio em uma molécula de água em umporo i , em uma rocha molhável preferencialmente pela água, o tempo de relaxaçãotransversal é dado por:SiVi(4.1)
2b + T −1+ T −1T −12i = ρ2Donde:ρ é uma constante de proporcionalidade44V é a relação área/volume do poroST2b é a taxa de relaxação total, normalmente considerada desprezível comparadacom as demais grandezas (LOOYESTIJN, 2001)Logo, para um poro completamente preenchido por água, T2 ∼ V /S ∼ Rp, istoé, T2 é proporcional ao tamanho do poro. A magnitude do decaimento do sinal deT2 é diretamente proporcional ao volume do poro. Da mesma forma, o conjunto deamplitudes obtidas a partir do procedimento de inversão do sinal de decaimento doNMR é proporcional a distribuição de poros da rocha.
O método de interpretação geral para o NMR é dividir o sinal em um dado derelaxação rápida e outro mais lento. A primeira parcela é interpretada como ﬂuidopreso (BVI), seja aderido à argila, seja devido a efeitos capilares; e a segunda parcelaé interpretada como sendo ﬂuido livre (FFI), isto é, água móvel ou hidrocarbonetos. A
diferenciação entre estas duas parcelas é feita aplicando-se um cut-off em T2.
A partir dos dados medidos pelo perﬁl de ressonância magnética podemos aplicaros modelos teóricos e empíricos apresentados durante a revisão bibliográﬁca para aestimativa da permeabilidade.
• Envolvimento anterior do aluno com o tema:– Conhecimentos adquiridas nas disciplinas da graduação. EspeciﬁcamentePetrofísica e Perﬁlagem I e II.
– Tema desenvolvido durante o projeto de iniciação cientiﬁca com apoio daANP.
• Usos futuros do conhecimento na área em estudo:– Elaboração de rotinas em C++ que podem ser usadas em conjunto com osoftware aplicado durante o presente trabalho considerando os conceitosanalisados.
– Como tema base para a realização de Mestrado.
– Estudo e aperfeiçoamento das variáveis envolvidas.
4.2 Classiﬁcação da PesquisaPodemos classiﬁcar o tipo de pesquisa sob diferentes aspectos. A seguir, fazemosa classiﬁcação deste trabalho quanto ao ﬁm (4.2.1), quando ao tipo de modelagem45(4.2.2) e quanto ao tipo de análise (4.2.3).
4.2.1 Quanto ao ﬁm, área, subárea, tema especíﬁco e disciplinasrelacionadas• Quanto ao ﬁm; este é um trabalho de metodologia aplicada que visa integrar oprocessamento computacional às medidas de campo.
• Quanto à área e subárea de estudo; com base na deﬁnição das áreas de pes-quisa do CNPq, este trabalho está inserido na área de Geociências na subáreade propriedades físicas das rochas.
• Quanto à subordinação do tema a áreas do conhecimento cientíﬁco; este traba-lho relaciona-se com a área de modelos analíticos e de simulação.
• Está relacionado à aquisição e interpretação quantitativa de perﬁs de poço.
• Relaciona-se também com à área de análise de produtibilidade e gerenciamentode reservatórios de petróleo. No entanto, estes temas não serão abordadosneste caso.
4.2.2 Quanto ao tipo de modelagemO presente trabalho é de caráter experimental/numérico pois envolve a análise dedados obtidos de forma experimental e posterior interpretação computacional atravésdo desenvolvimento de algoritmos e programas que dão resposta ao problema pro-posto.
4.2.3 Quanto ao tipo de análiseQuanto ao tipo de análise, podemos classiﬁcar a pesquisa em indutiva, dedutivaou analítica.
A análise indutiva parte do conhecimento de alguns casos, e depois generalizapara o todo. Parte de uma amostra da população e conclui para toda a população.
A análise dedutiva parte de conhecimentos gerais, e procura particularizar algo.
Parte da população para uma amostra.
A análise analítica consiste em partilhar o mesmo fenômeno de forma que, atravésdo estudo das partes chegar as conclusões para o todo.
46Logo, este é um trabalho de análise analítica onde busca-se estudar as proprieda-des físicas de um determinado poço e chegar a conclusões válidas para o restante docampo.
4.2.4 Pressupostos:• No presente estudo vamos trabalhar sobre dados fornecidos por uma operadorade campos de petróleo brasileira. Vamos partir do pressuposto de que a aquisi-ção dos dados foi feita de maneira correta por parte da prestadora de serviços eque a profundidade medida é compatível com a profundidade real.
• Parte-se também do pressuposto de que o leitor esteja familiarizado com todosos perﬁs convencionais (sônicos, resistivos e nucleares) e que a aquisição ecalibração dos mesmos foi feita de modo correto por parte da prestadora de ser-viços. A interpretação dos mesmos é feita segundo os métodos convencionais.
Este trabalho irá apresentar alguns conceitos da interpretação convencional edará maiores detalhes na parte de resultados, onde será explicado o porque daaplicação dos diferentes métodos usados sem, no entanto, dar maiores explica-ções a respeito da aquisição destes.
4.3 Hipóteses1. As variações dos dados devido ao ambiente do poço não irão afetar signiﬁcati-vamente os dados2. A baixa densidade de dados encontrada em algumas zonas não interferirá signi-ﬁcativamente nos resultados4.4 Instrumentos4.4.0.1 Equipamentos• Podem ser utilizados diferentes equipamentos para a obtenção do perﬁl de res-sonância magnética. Cada empresa apresenta uma particularidade e um arranjodiferente de antenas magnéticas.
Isso permite diferentes profundidades de in-vestigação e diferentes efeitos de ruido. As principais ferramentas disponíveis47no mercado são: NUMAR/Halliburton MRIL®, Schlumberger CMR® e o Baker-Hughes MReX®.
– NUMAR/Halliburton MRIL® foi a pioneira no uso do perﬁl de ressonânciamagnética. Ela obteve a primeira patente do perﬁl em 1985 e lançou seuprimeiro produto comercial em 1991. O MRIL é basicamente composto porum forte imã permanente que produz um gradiente no campo magnéticousado para polarizar os átomos de hidrogênio, uma antena que transmitee recebe ondas de radio frequência e um inserto eletrônico para ativação earmazenamento de dados. A área sensível desta ferramenta é um cilindroao redor da parede do poço, como pode ser visto na ﬁgura 15. O diâme-tro de investigação sensível desta ferramenta é determinado pelo gradientepermanente do campo magnético B0, pela banda de frequência e pela tem-peratura do poço.
Figura 15: Área sensível de investigação do MRIL, vista superior ao poço. (COATES etal., 1999)48Figura 16: Gráﬁco do diâmetro de investigação do MRIL como função da temperaturae da banda de frequência.(COATES et al., 1999)– Schlumberger CMR® diferente do MRIL®, é uma ferramenta focalizada econstituída de 2 imãs permanentes de samário cobalto e uma antena trans-missora receptora. Nesta ferramenta, um skid encosta na parede do poçoeliminando qualquer efeito condutivo do ﬂuido de perfuração. O raio deinvestigação é de 6 in e sua área sensível a investigação é um pequenocilindro localizado inteiramente na formação. A ﬁgura 17 exempliﬁca a com-posição da ferramenta e a ﬁgura 18 mostra uma comparação entre a áreade investigação do MRIL® e do CMR®.
Figura 17: Corte superior transversal de uma ferramenta CMR (KENYON R. KLEINBERG,1995)49Figura 18: Comparação entre a área sensível de investigação das ferramentas deMRIL® e CMR®. As linhas em verde delimitam o campo magnético estático, às em azulo campo de radiofrequência e a área em laranja escuro, representa a área sensível àinvestigação. (KENYON R. KLEINBERG, 1995)– Baker-Hughes MReX® da mesma forma que o CMR®, é uma ferramenta fo-calizada de segunda geração na qual um pad ( ou skid) encosta na parededo poço para alinhar os átomos de hidrogênio. Logo, esta ferramenta tam-bém não necessita de cuidados especiais relativos ao ﬂuido de perfuração,e os efeitos do poço são minimizados. A sua região sensível é um arco deaproximadamente 120º localizado dentro da formação, como pode ser vistona ﬁgura 19.
Figura 19: Vista de corte superior do MReX e sua área de investigação.(Extraído dewww.bakerhughes.com, 2010)504.4.0.2 Softwares• As simulações computacionais e interpretações de perﬁs realizadas neste traba-lho foram feitas com o auxilio do Interactive Petrophysics™ versão 4.0 (IP 4.0),
um software privado desenvolvido pela Senergy Software Ltda.. Este softwarecontém vários módulos de análise, podemos citar dentre eles: Análise de ima-gens, conexão com banco de dados externo, criação de gráﬁcos 3D permitindoa criação de mapas de parâmetros petrofísicos, funções básicas de análise deperﬁs, deﬁnição de zonas em crossplots, modelar projetos de análise de teste aformação, predizer curvas a partir da lógica Fuzzy, inferir dados através da re-gressão multi linear e quantiﬁcar erros associados com a interpretação do ﬂuxode trabalho a partir da simulação utilizando o método de Monte Carlo; apenaspara citar algumas funções. A ﬁgura 20 permite visualizar o ambiente de trabalhodo IP 4.0.
Figura 20: Exemplo de área de trabalho no IP 4.0. Extraído do IP Help Manual 2011• O programa também permite a criação de rotinas próprias do usuário que po-dem ser escritos em várias linguagens de programação tais como: FORTRAN,PASCAL, C++ e VB.NET.
• O IP 4.0 também contém um módulo para normalização e interpretação do NMRpermitindo a integração destes dados em uma avaliação petrofísica completa. O
módulo de normalização converte a distribuição do NMR em padrões deﬁnidospelo usuário. A distribuição dos dados de NMR pode diferir grandemente depen-dendo da ferramenta, da aquisição dos dados e do processamento dos mesmos.
Este módulo permite ao usuário plotar corretamente a distribuição do NMR em51uma escala logarítmica para uso comparativo com outros dados de poço inde-pendentemente da fonte dos dados.
• O módulo de interpretação permite ao usuário aplicar cut-offs diferenciados paraa estimativa do índice de ﬂuidos livres (FFI) e, consequentemente, para os ﬂui-dos presos. Derivar os coeﬁcientes da formula de Timur-Coates para o cálculoda permeabilidade. Calcular a saturação de ﬂuidos utilizando a curva de resis-tividade e derivar curvas de pressão capilar a partir da distribuição de T1 ou T 2.
Neste último caso, os dados devem ser calibrados com uma medida da pressãocapilar feita em testemunhos.
4.5 Dados• Os dados de poço utilizados durante este trabalho foram generosamente cedidospor uma empresa operadora de campos de petróleo brasileira. A pedido damesma, faz-se necessário manter o sigilo a respeito da localização exata docampo.
• Os dados foram obtidos a partir da contratação e operação de várias presta-doras de serviço. Logo, podemos encontrar diferenças entre as ferramentas adepender do poço analisado.
• Os dados foram organizados no formato ASCII (acrônimo para American Stan-dard Code for Information Interchange, ou seja, código padrão americano para ointercâmbio de informação que é uma codiﬁcação de caracteres de 8 bits com-posta por arquivos texto), .LAS (acrônimo para Log ASCII Standard que é umformato baseado no ASCII desenvolvido pela Canadian Well Logging Society -CWLS com a intenção de prover um método fácil de leitura e distribuição dedados de perﬁl) e nos formatos .LIS e .DLIS (respectivamente, acrônimos paraLog Information Standard e Digital Log Interchange Standard - que são forma-tos de arquivo do tipo texto parecidos com o formato .LAS. Contudo, são maiscompletos e maiores necessitando de mais espaço computacional)• O IP possibilita o carregamento destes arquivos e organização dos mesmos empastas/poço. Essa simpliﬁcação facilita muito a organização dos dados e a suavisualização. Os poços serão referenciados por letras como “Poço A”, “Poço B”e assim em diante.
524.6 Experimentos - Ensaios e Simulações4.6.1 Simulações computacionaisDurante a interpretação do perﬁl, serão utilizados não apenas o NMR como tam-bém outros perﬁs presentes na suíte do poço. Este trabalho tem como objetivo princi-pal estimar a permeabilidade do reservatório a partir do NMR. No entanto, a validaçãoda interpretação é feita utilizando dados de outros perﬁs considerando uma certa mar-gem de erro aceitável.
• O presente trabalho seguirá os seguintes passos:– Selecionar as Zonas de interesse. Neste caso, as zonas de interesse sãoaquelas que apresentam permeabilidade. Logo, usaremos o perﬁl de raiosgama para separar estas zonas. Calcularemos o teor de argila de cada zonapara diferenciar zonas convencionalmente produtoras das não produtoras.
– Após separadas as zonas de interesse, será feita a comparação das mes-mas com o perﬁl de densidade para a identiﬁcação litológica.
– Calculo da saturação de água a partir do perﬁl resistivo.
– Plotagem do perﬁl de NMR e comparação do mesmo com o ﬂuxo de traba-lho anterior para validação e calculo de zonas de interesse.
– Análise do cut-off do NMR comparando os dados do mesmo com o restanteda suíte de perﬁs para validação dos dados.
– Ajuste dos parâmetros da fórmula de Timur-Coates e o cálculo da permea-bilidade SDR.
– Criação do track-plot entre os dados de permeabilidade a critério compara-tivo e dedutivo.
4.7 Estudos EstatísticosSerão consideradas neste trabalho as estatísticas obtidas pela empresa presta-dora de serviço para a estimativa da média logarítmica do tempo de relaxação, feitaatravés da equação 3.29.
535Resultados e AnálisesNeste capítulo apresentam-se os conceitos fundamentais relacionados a interpre-tação da suíte de perﬁs utilizada e os resultados obtidos pelo desenvolvimento dainterpretação. Os Poços utilizados serão referenciados como poço “A” e B.
5.1 InterpretaçãoA fase mais importante das operações de perﬁlagem é a interpretação. Duranteesta fase, geólogos, geofísicos, engenheiros e analistas usam os perﬁs para obterinformações necessárias para atingir seus alvos técnicos. Os perﬁs tem muitas apli-cações. Geólogos de exploração os usam para reconhecer ambientes deposicionais,geólogos de desenvolvimento os usam para correlacionar e mapear formações em po-tencial. Os perﬁs são uma ferramenta valiosa para a interpretação de dados sísmicosfeitas por geofísicos. Engenheiros de perfuração usam os perﬁs para detectar zonasde alta pressão e para estimar a pressão de poros e o gradiente de fratura, informa-ções indispensáveis na fase de perfuração. Os perﬁs também são extremamente úteisna avaliação de reservatórios, especialmente na estimativa de reservas. Contudo, ouso mais critico dos perﬁs é feito na detecção de hidrocarbonetos e na estimativade formações potencialmente portadoras destes hidrocarbonetos (BASSIOUNI, 2010).
Uma importante correlação com a potencialidade da formação é feita com a possívelextração destes hidrocarbonetos. Este parâmetro está diretamente relacionado com apermeabilidade.
Muitas técnicas de interpretação tem sido usadas para estimar zonas portadorasde hidrocarbonetos e para estimar a porosidade e a saturação de ﬂuidos. A melhortécnica de interpretação e analise destas zonas depende da quantidade e da quali-dade de dados disponíveis para o analista do perﬁl. Isto também está relacionado ainterpretação geológica e depende do problema que você tem em mãos no momento.
Os analistas de perﬁs em geral se deparam com as seguintes questões, que serão54abordadas e respondidas durante os resultados deste trabalho:• A zona ou formação em analise contém hidrocarbonetos?
• Que tipo de hidrocarbonetos estão presentes?
• A saturação dos hidrocarbonetos é grande o suﬁciente para indicar uma perme-abilidade efetiva a estes?
• A reserva, ou acumulação, tem tamanho suﬁciente para justiﬁcar a completaçãodo poço?
Se o analista puder responder de forma conclusiva e conﬁável a estas questões, combase na resposta obtida, será tomada a decisão a respeito do desenvolvimento ounão do Campo. A interpretação pode variar entre técnicas superﬁciais à soﬁsticadasinterpretações, que usam todos os dados disponíveis.
5.1.1 Identiﬁcando Zonas de InteresseNa identiﬁcação de zonas de interesse buscamos zonas com um grau minimo depermeabilidade, isso pode ser feito analisando o perﬁl de Gamma Ray ou SP (Spon-taneous Potencial) para uma análise qualitativa. No nosso caso, apenas a curva doGamma Ray será utilizada. Esta curva nos fornece informações a respeito da ener-gia radioativa emitida pelo urânio (U 235), tório (Th 232) e potássio radioativo (K 40).
Qualquer elemento radioativo ocorre naturalmente nas rochas ígneas, os quais, du-rante o processo de erosão e redistribuição dos sedimentos, são espalhados dentrodas rochas sedimentares. Devido a fatores sedimentológicos, formações pelíticas (fo-lhelhos e argilitos, por exemplo) apresentarão valores maiores para a curva do Gammado que formações permeáveis. Rochas reservatório, em geral, apresentam uma radi-oatividade muito baixa, devido a ocorrência do potássio radioativo em concentraçõesapenas resquiciais. No entanto, existem alguns tipos de formações areníticas e síl-ticas que apresentam algum tipo de radioatividade devido ao seu alto conteúdo deK-feldspato, mica ou minerais pesados contendo tório e urânio. A radioatividade emcalcitas e dolomitas pode ser atribuída aos fosfatos ou a glauconita, ou ainda, a maté-ria orgânica.
Por outro lado, zonas não radioativas, não são necessariamente poro-permeáveis,podemos citar como exemplo a anidrita, o gipso e a halita.
55O conhecimento a respeito de jazidas adjacentes nos permite aﬁrmar que esteé um campo de geologia padrão. Logo, este se enquadra no caso mais geral emque poderemos usar o perﬁl de raios Gamma para identiﬁcar o conteúdo argiloso daformação indicando, portanto, zonas não convencionalmente produtoras. Estas serãoexcluídas da nossa análise.
Durante este trabalho, foi usado o módulo de interpretação do volume de argila(Clay Volume) do IP 4.0. Este módulo é usado para calcular interativamente o volumede argila através de múltiplos indicadores.
Os indicadores de argila podem ser divididos em duas seções, indicadores simplesde argila, onde uma única curva é selecionada para a plotagem do volume de argila.
E indicadores duplos que são combinações de Crossplots (Densidade/Nêutron, Den-sidade/Sônico, Sônico/Nêutron). Estes podem ser usados em conjunto com o caliper,por exemplo, para indicar a conﬁabilidade dos seus resultados. Podemos utilizar parao Gamma os seguintes métodos:• Linear: Expressa a relação entre o perﬁl de raios Gamma e a argilosidade utili-zando a seguinte formula:Gr − GrClean(5.1)
V clGr =GrClay − GrCleanondeGr =Valor da curva de raios Gamma lido na profundidade calculadaGrClean =Valor do perﬁl em uma formação livre de argila. Este valor é obtido domínimo valor observado no input da curva de raios GammaGrClay =Valor do Gamma Ray para argilas. É o máximo valor observado emintervalos argilosos na curva de inputEsta fórmula é algumas vezes referenciada como índice de argilosidade. O con-teúdo de argila pode ser superestimado utilizando-se esta fórmula (BASSIOUNI, 2010).
Algumas relações empíricas se mostraram mais conﬁáveis (CLAVIER et al., 1971; STIE-BER, 1970; LARIONOV, 1969). O PI calcula estes índices usando as seguintes formulas:1. Clavier: V clGr = 1, 7 −p3, 38 − (z + 0, 7)2;1,5−z ;2. Steiber: V clGr = 0,5×z3. Larionov (rochas do mesozoico): V clGr = 0, 333(22×z − 1)Usando z como sendo a equação 5.1.
56• Os indicadores duplos, mais complexos porque fazem o uso de crossplots, par-tem do principio da deﬁnição entre zona limpa e argilosa. O volume de argila écalculado como a distância entre os pontos de argila e os pontos de formaçõeslimpas. O seguinte gráﬁco ilustra o principio:Figura 21: CrossPlot entre os Perﬁs de nêutron e densidade indicando o conteúdoaproximado de argila. Os pontos que correspondem ao canto superior esquerdo sãoreferenciados como formações limpas, os que correspondem ao canto inferior direitosão formações argilosas. (WHITEHEAD, 2011)Estas técnicas de interpretação devem ser usadas em conjunto com os perﬁs resisti-vos para uma estimativa mais conﬁável.
5.1.2 Avaliação de Zonas Potencialmente ProdutorasApós a separação entre zonas de argila e zonas permeáveis, resta saber o possí-vel potencial produtor da zona em questão. Isso pode ser feito a partir da identiﬁcaçãodo reservatório e da caracterização dos ﬂuidos nele contidos, ou seja, sua avaliação. A
avaliação completa do reservatório baseada em dados de perﬁlagem tem os seguintesobjetivos essenciais:1. Localizar o reservatório dentro da zona perfurada e determinar espacialmente assuas coordenadas e fronteiras572. Determinação do tipo de ﬂuido presente no reservatório: água, óleo ou gás3. Calculo das reservas produzíveis e do conteúdo de óleo in place. Neste tópicoestão envolvidos:(a) Determinação dos parâmetros petroﬁsicos, isto é, da porosidade (Total, pri-mária, secundária e efetiva), do modo de distribuição desta propriedade(b) Calculo da saturação de água(c) Calculo da espessura do reservatório e determinação da sua geometria(d) Seleção dos cut-offs a serem utilizados4. Determinação da produtibilidade do poço, isto é, calculo do rendimento máximopossível para o reservatório. Isto envolve:(a) Determinação da mobilidade dos ﬂuidos(b) Calculo da permeabilidade total e relativa(c) Determinação da pressão da formação5. Determinação da litologia, das fácies e do ambiente deposicional. Isto nos per-mite ter uma ideia da extensão lateral das propriedades físicas do reservatórioZonas de reservatório podem ser identiﬁcadas pelas suas características petrofísicas.
Na verdade, podemos deﬁnir o conceito de reservatório como uma rocha que possuiporosidade e permeabilidade (SERRA, 1986). Podemos reconhecer estas zonas pelapresença simultânea das seguintes características:1. Discriminação entre zonas potencialmente argilosas, isso pode ser feito utili-zando o Gamma2. Presença de reboco (Reservatórios inconsolidados, como alguns arenitos e car-bonatos fraturados, podem colapsar ao invés de apresentar o reboco)3. Separação positiva entre as curvas de resistividade Deep e Shallow medida pormacro-perﬁs, como o Dll ou o de indução4. Porosidade aparente, que pode ser medida por perﬁs Sônicos, Nêutron, Densi-dade ou NMR58Além da caracterização feita através dos perﬁs, fatores como ambiente deposicionalda bacia e estratigraﬁa, só para citar alguns exemplos, devem ser levados em consi-deração para a avaliação do reservatório.
A estimativa da porosidade pode ser feita através dos perﬁs de densidade, sônico eNMR. O calculo da densidade total da formação pode ser convertido para porosidadese a densidade dos ﬂuidos e da matriz forem conhecidas. Podemos fazer isso daseguinte forma para o perﬁl de densidade:ρma − ρbρma − ρf(5.2)
φ =ondeρma =Valor da densidade da matrizρf =Valor da densidade dos ﬂuidosρb =Valor medido diretamente do perﬁlE para o perﬁl sônico, seguimos a mesma lógica:∆t − ∆tma∆tf − ∆tma(5.3)
φ =onde△t =Tempo medido pelo perﬁl na profundidade requerida△tf =Tempo medido pelo perﬁl no ﬂuido∆tma =Tempo medido pelo perﬁl na matrizOutra pergunta preponderante é: Qual o tipo de ﬂuido que está presente no reser-vatório e em que saturação?
A separação positiva entre as curvas de resistividade Deep e Shallow é uma indi-cação de que existe não apenas água no reservatório mas também outro ﬂuido maisresistivo, como hidrocarbonetos.
Podemos utilizar também o perﬁl Neutrônico como um localizador de gás.
Issopode ser feito porque as ferramentas sônicas e de densidade, não respondem damesma maneira que a ferramenta de nêutrons em zonas de gás. O perﬁl sônico iráapresentar um valor de porosidade aparente maior do que a porosidade efetiva em zo-nas de gás devido ao aumento no tempo de transito causado pelo gás. A ferramentade densidade se comporta da mesma maneira. O nêutron é afetado pela quantidade59de hidrogênio na formação. Desde que o gás apresenta densidade muito menor doque a água e o óleo, ele possui comparativamente menos átomos de hidrogênio paraum determinado volume. Devido a isto, o perﬁl de nêutrons tende a ter uma respostamuito baixa de porosidade em zonas de gás. Quando a porosidade do Perﬁl de nêu-trons é comparada com a do perﬁl de densidade ou sônico, uma larga diferença éencontrada indicando uma zona de gás. Esta relação nem sempre é verdadeira, porexemplo, uma zona profundamente invadida pode deslocar o gás para além do raiode investigação da ferramenta. Assim, mesmo que a zona seja portadora de gás, onêutron não poderá indicar isto porque a sua leitura estará muito afetada pelo ﬁltrado.
Faz-se necessário, no entanto, explicar um pouco mais a respeito do comporta-mento do NMR na presença de hidrocarbonetos e como ele pode ser usado para suaidentiﬁcação.
A resposta do NMR aos ﬂuidos é dependente de algumas variáveis como: Lo-calização do ﬂuido, Tipo de ﬂuido (Índice de Hidrogênio, Viscosidade, Salinidade eDensidade), Pressão, Temperatura e Características operacionais da ferramenta utili-zada (espaçamento dos echos, tipo de ferramenta...) (CANNON et al., 1998). A posiçãoonde um ﬂuido em particular aparece dentro do espectro de T2 é dependente da lo-calização do ﬂuido com respeito ao espaço poroso. Se o ﬂuido estiver em poros maislargos (maiores que 200 mícrons) este irá exibir efeitos estruturais dominantes, apre-sentando tempos de T1 e T2 mais longos. Um comportamento similar ocorre quando osﬂuidos não entram em contato com a superfície dos grãos, como em rochas molháveispreferencialmente pela água.
O outro extremo ocorre quando os ﬂuidos estão em contado direto com a superfí-cie da rocha. Neste caso, os valores lidos de T1 e T2 serão muito pequenos, da ordemde milissegundos por segundo. Exemplos deste tipo são a água de saturação irredu-tível e à aderida as argilas. Óleos pesados também apresentam uma distribuição deT2 semelhante. Modelos diferentes de interpretação acomodam todas estas possibi-lidades. A ﬁgura abaixo, é um exemplo do comportamento do espectro do NMR comrelação às diferenças encontradas nos ﬂuidos.
60Figura 22: Posição e comprimento dos componentes do óleo dentro da distribuição doespectro de T2 em função da viscosidade e molhabilidade. A separação entre óleo eágua é mais difícil em formações molháveis tanto pela água quanto pelo óleo. Nestescasos, as curvas do espectro se sobrepõe (COATES et al., 1999).
5.2 Análise e ResultadosApresenta-se nesta seção os resultados obtidos durante a análise e interpreta-ção do perﬁl. Ao ﬁnal desta seção é feita uma estimativa qualitativa e quantitativa dapermeabilidade. A partir dos dados da suíte de perﬁs foram feitas as análises discri-minadas no Capitulo 4, “Metodologia”, deste trabalho.
5.2.1 Delineando as zonas em estudoPrimeiramente foram plotados os dados referentes aos Poços “A” e “B” do Campo.
A primeira pergunta a ser respondida é: Que formações estão presentes no reserva-tório. Dentre elas, quais são potencialmente econômicas?
As zonas potencialmente econômicas apresentam propriedades petrofísicas dis-tintas como porosidade e permeabilidade. Estas não são necessariamente reservató-rios produtivos. Questões relacionadas a geologia (Como a presença de trapas, rochageradora e maturação termal) deﬁnirão melhor e de modo mais abrangente o quãopotencial é um reservatório.
Uma ideia inicial da litologia pode ser tirada a partir da analise do perﬁl de raios61Gamma. Na ﬁgura referente ao poço A (Figura 23) pode ser observado que existeuma estrutura argilosa na profundidade de XX900 ft que se estende até X1225 ft.
Abaixo desta, pode ser visto um carbonato limpo. Esta identiﬁcação é feita com baseno conhecimento da geologia do campo. O perﬁl de densidade fornece uma variaçãomuito grande, não sendo muito conﬁável para a determinação do tipo de litologia. A
partir do perﬁl de raios Gamma, foi feio o calculo da argilosidade pelo método linear (Eq.: 5.1). O último Track deste perﬁl demonstra o resultado deste calculo e permite-nos fazer uma estimativa do conteúdo de argila das formações sobrejacentes.
Figura 23: Perﬁl de Raios Gamma gerado para o poço “A”. A partir dele, pode-se teruma primeira impressão a respeito da litologiaPara o poço B também foi plotado o perﬁl de raios Gamma, neste caso, optou-sepor demonstrar a litologia do campo em um perﬁl do tipo Triple Combo (Litologia, Re-sistividade, Perﬁl Nuclear - Fig.: 24). Em uma análise superﬁcial, podemos identiﬁcarduas zonas argilosas. Uma entre X500 e Y100 metros e a outra entre Y415 e Y500metros. Abaixo desta última camada citada, podemos encontrar uma formação limpaque é reconhecidamente um reservatório. Nesta, foram feitas medidas de porosidadetanto com o perﬁl de NMR quanto em testemunhos.
62Figura 24: Triple Combo do Poço “B” indicando a litologia. Note a separação positivaentre as curvas de Resistividade Deep e Med indicando uma zona de hidrocarbonetos.
A identiﬁcação litológica inicial permite-nos separar primeiramente duas zonas pre-dominantemente interessantes para a produção de hidrocarbonetos, no Poço A estase encontra abaixo da profundidade de X1250 ft e no Poço B ela se encontra abaixode Y500 metros. Estas regiões são de especial interesse porque montam um sistemapetrolífero completo, ou seja, formam uma trapa (o folhelho sobrejacente) com umreservatório abaixo.
Focando a nossa atenção nesta região, a separação positiva entre as curvas deresistividade permite a identiﬁcação possível de uma preliminar zona de hidrocarbo-netos. Após esta análise, foram utilizados os conceitos acima mencionados para ocalculo da saturação de ﬂuidos e da porosidade. Os resultados para o Poço A estãona ﬁgura 25 e para o Poço B na ﬁgura 26.
63Figura 25: Interpretação Preliminar do Poço A.
Figura 26: Interpretação preliminar do Poço BEm ambos os casos, a comparação entre os perﬁs de densidade e nêutrons su-gere que a formação não é portadora de gás. Antes, podemos identiﬁcá-las comoportadoras de óleo. O calculo do índice de hidrogênio dos hidrocarbonetos e da den-sidade aparente de hidrocarbonetos, pode ser feito respectivamente da seguinte formaatravés do IP:(4 − 2, 5ρhden)(16 − 2, 5ρhden)(5.4)
HcHI = 9 × ρhden ×64(10 − 2, 5ρhden)(16 − 2, 5ρhden)(5.5)
DenHcap = 2 × ρhden ×ondeρhden é a densidade dos hidrocarbonetos medida na curvaAssumindo que estes cálculos são satisfatórios para a caracterização da zonade hidrocarbonetos, o resultado desta análise nos permite identiﬁcar as zonas assi-naladas como contendo estes hidrocarbonetos nas curvas apresentadas nas ﬁgurasanteriores (Figuras: 25 e 26).
Agora que podemos identiﬁcar uma zona com poro-permeabilidade e possível por-tadora de hidrocarbonetos, surge uma última questão relacionada a estimativa destareserva. Qual será o possível volume de óleo recuperável deste reservatório? Com ainterpretação preliminar do perﬁl, podemos delimitar o topo e a base do reservatório.
Avaliamos a qualidade da trapa. Dados sísmicos, de poços adjacentes e de testesa formação poderão conﬁrmar a extensão e a geometria do reservatório. Podemosestimar o potencial de armazenagem a partir de dados de porosidade e saturaçãocalculados. Resta saber qual a capacidade do reservatório de transmitir estes ﬂuidos.
Isto é feito através da estimativa da permeabilidade e da pressão do reservatório.
Para o calculo da permeabilidade, foram usados dados de laboratório e dados ob-tidos através do perﬁl de ressonância nuclear magnética. No capitulo 3, “Revisão deModelos”, foi dada uma extensiva explicação a respeito do funcionamento da ferra-menta e das considerações físicas que nos permite aplicar os resultados obtidos napetroﬁsica e na estimativa da permeabilidade.
Através do uso de formulas empíricas, como a de Timur-Coates e a SDR podemosestimar este parâmetro:BV I(cid:21)ck = aφb(cid:20) F F I(5.6)
ondeFFI é o volume de ﬂuido livre, estimado pela amplitude do sinal de NMR acima deum limiar a ser determinado;BVI corresponde à fração em volume presa, onde os métodos para a sua estima-tiva foram descritos no capitulo 3, “Revisão de Modelos”;a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais;65A segunda relação é chamada SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Re-search) ou T2lm, e é dada por:(5.7)
k = aφbT c2lmondea,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente;T2lm é a média logarítmica de T2 dada por:T2lm = exp(cid:20)Pi ailog(T2i)(cid:21)(5.8)
Pi aiondeai é a amplitude correspondente a distribuição de TiT2i , tempo de relaxação transversalEm geral, as empresas prestadoras de serviço fazem a aquisição destes dadosajustando estes coeﬁcientes para formações siliciclásticas (Para a equação 5.7: a=1,b=4 e c=2; e para a equação 5.6 a=104, b=4 e c=2 ). Isso, gera uma série de errosque podem afetar a qualidade ﬁnal dos dados. A ﬁgura 27 ilustra o ajuste feito com osdados utilizando o NMR sem levar em consideração as medidas feitas em laboratóriopara o Poço B.
A partir destes dados, pode-se concluir que o ajuste feito pela fórmula de Timur-Coate para a permeabilidade nos fornece uma melhor estimativa deste parâmetro.
Contudo, sem os dados de laboratório não podemos extrapolar o resultado como plau-sível para uma estimativa quantitativa em outro poço do mesmo campo. Podemosapenas fazer uma correlação qualitativa.
A operadora nos cedeu também os dados de laboratório. Carregando estes dadosno IP e fazendo o ajuste dos parâmetros da formula de Timur-Coates encontramosos valores para os coeﬁcientes como sendo a=50,94; b=-0,6708 e c=0,5056 seguindoa nomenclatura anteriormente adotada na equação 5.6. Podemos ilustrar a caixa dediálogo do IP para o calculo dos coeﬁcientes na ﬁgura 28.
66Figura 27: Perﬁl de NMR. Note que inicialmente o melhor ajuste é feito pela formulade Timur-Coates para a permeabilidade.
Figura 28: Display do IP para o calculo dos coeﬁcientes através da formula de Timur-Coates.
67Após carregar estes novos valores para a formula de Timur, e modiﬁcando o valordo cut-off para o valor medido em laboratório, podemos observar na ﬁgura 29 umasensível mudança especialmente na estimativa feita pela fórmula SDR. O ajuste feitopor esta mudança trouxe benefícios relativos a estimativa da permeabilidade e modi-ﬁcou diretamente os valores derivados do NMR para a estimativa dos outros parâme-tros, como BVI e FFI. Este resultado é consistente com o que esperavamos e estádiretamente relacionado com a mudança feita em T2 cut-off. No que diz respeito àsvariações referentes a permeabilidade entre os valores medidos pelo NMR e por tes-temunho, estas podem ser atribuidas a possíveis heterogeneidades do campo tantona qualidade dos testemunhos quanto na modelagem do reservatório pelo NMR. Comrespeito aos testemunhos, medidas pontuais podem ter sido afetadas diretamente peloﬂuido de perfuração causando um decréscimo dos valores medidos em laboratório.
Com respeito ao NMR, a sua interpretação em carbonatos é reconhecidamente preju-dicada devido a irregularidade da distribuição de poros.
68Figura 29: Ajuste fornecido pela curva de NMR para os valores da permeabilidadeapós carregados os coeﬁcientes corretos e modiﬁcado o cut-off na fórmula de Timur-Coates696ConclusõesApresenta-se nesta capítulo as conclusões referentes ao presente trabalho e su-gestões para trabalhos futuros.
6.1 ConclusõesA permeabilidade é distinguida na indústria como uma das propriedades mais de-saﬁadoras de se quantiﬁcar em uma rocha reservatório e sua determinação ainda nãose encontra bem desenvolvida (HADDAD et al., 2000). As diﬁculdades podem ser atri-buídas à natureza fundamental da permeabilidade como uma função da direção e dovolume de observação, bem como das interações rocha-ﬂuido e ﬂuido-ﬂuido. Quantomais perto o modelo computacional e matemático do reservatório honrar e integrar apermeabilidade de diferentes origens, mais conﬁança pode-se depositar na sua habi-lidade de predizer a produtividade do poço e a performance do reservatório.
Sendo assim, ﬁca evidente a necessidade de uma estimativa conﬁável para a per-meabilidade. Muito esforço e trabalho tem sido usado pela industria para se conseguiruma estimativa deste parâmetro de modo prático e econômico. Com o passar dosanos, diversas formas foram apresentadas para quantiﬁcar e descrever a permeabi-lidade. Alguns métodos se mostraram infrutíferos enquanto outros foram adotadoscomo padrão pela indústria. Em geral, a literatura apresenta os métodos mais conven-cionais tais como: testemunhos, correlações feitas através da perﬁlagem, e testes deformação. Nenhuma destas várias fontes podem individualmente prover um modelode simulação com a informação da permeabilidade desejada, elas apenas enfatizamdiferentes aspectos do reservatório.
O tema principal deste trabalho foi explicar como interações de propriedades quân-ticas (como o spin e momento magnético) podem se relacionar com parâmetros petro-físicos dinâmicos como a permeabilidade. Para esta ﬁnalidade, foram desenvolvidosos seguintes temas:70• O principio físico da indução nuclear e sua aplicação no perﬁl de NMR.
• Como é feita a aquisição dos dados de NMR e a inversão dos mesmos.
• Exempliﬁcamos algumas aplicações para o perﬁl de NMR.
• Desenvolvemos os conceitos básicos para a obtenção da permeabilidade e comoseu uso se relaciona com outras ferramentas.
Para alcançar estes objetivos• Foram manipulados dados referentes a dois poços de exploração em um campode reservatórios carbonáticos.
• Utilizou-se para tal o Interactive Petrophysics 4.0, software com rotinas elabora-das para a plotagem e interpretação de perﬁs.
• Selecionamos as Zonas de interesse. Neste caso, as zonas de interesse sãoaquelas que apresentam permeabilidade. Logo, usamos o perﬁl de raios gamapara separar estas zonas. Calculamos o teor de argila de cada zona para dife-renciar zonas convencionalmente produtoras das não produtoras.
• Após separadas as zonas de interesse, foi feita a comparação das mesmas como perﬁl de densidade para a identiﬁcação litológica, quando possível.
• Calculamos a saturação de água a partir do perﬁl resistivo.
• Plotamos o perﬁl de NMR e comparamos o mesmo com o ﬂuxo de trabalhoanterior para validação e calculo de zonas de interesse.
• Analisamos os efeitos do comportamento do cut-off do NMR em relação aosdados do mesmo com o restante da suíte de perﬁs para validação dos dados.
• Ajustamos os parâmetros da fórmula de Timur-Coates e o cálculo da permeabi-lidade SDR.
• Criamos um track-plot entre os dados de permeabilidade a critério comparativoe dedutivo.
• Após este ﬂuxo de trabalho, foi possível concluir que as mudanças do cut-off sãocapazes de trazer ganhos reais na estimativa da permeabilidade. Contudo, estasmudanças afetam inteiramente o restante dos parâmetros do perﬁl.
71• Independentemente das correções feitas e das comparações entre dados deNMR e testemunhos, a fórmula de Timur-Coates nos forneceu os valores maispróximos da escala de testemunho para o reservatório carbonático. Podemosatribuir este resultado em parte ao melhor ajuste obtido com respeito aos parâ-metros da formula de Timur-Coates.
• A formula SDR apresentou uma grande variação com respeito ao cut-off. Estavariação está relacionada ao dado de porosidade e não a média logarítmica dotempo de relaxação transversal.
• Deve-se apresentar cautela na avaliação quantitativa do perﬁl de NMR para ob-tenção de dados de permeabilidade especialmente em carbonatos. Estas esti-mativas são predominantemente qualitativas. No entanto, utilizando a equaçãode Timur-Coates, podemos ter uma ideia bastante próxima da ordem de gran-deza deste valor.
6.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros• Sugerimos como trabalho futuro a caracterização dos ﬂuidos do reservatório apartir de dados de NMR. Esta caracterização não foi feita no presente trabalhopor falta de dados relativos a validação das interpretações.
• Deve ser ressaltado também , que a teoria desenvolvida aplica-se não somentea Engenharia de Petróleo como também a outros campos do conhecimento ci-entiﬁco, como a medicina e a química.
• Durante o presente trabalho, apenas dados referentes a perﬁlagem foram ana-lisados e comparados com os dados de testemunho. Estes correspondem auma escala muito pequena do reservatório e estão sujeitos a heterogeneidadespontuais. Em trabalhos futuros sugerimos a correlação dos dados de perﬁl comdados de Teste a formação a cabo (RFT, WFT, GeoTap, entre outros) e testesde longa duração para uma análise comparativa da abrangência dos dados de-rivados da permeabilidade obtidos do NMR. Assim, obteremos uma respostamais conﬁável a respeito da interferência da heterogeneidade dos campos car-bonáticos na estimativa dos parâmetros petrofísicos a partir do NMR e também,poderemos derivar conclusões mais concretas a respeito da utilidade do teste deformação em ﬂuxo esférico (seja este wireline ou logging while drilling).
7273ReferênciasBASSIOUNI, Z. Theory, measurement, and interpretation of well logs. SPE, 2010.
BECKER, E. High resolution NMR: theory and chemical applications. [S.l.]: AcademicPr, 2000.
BENDEL, P. Spin-echo attenuation by diffusion in nonuniform ﬁeld gradients. Journalof Magnetic Resonance (1969), Elsevier, v. 86, n. 3, p. 509–515, 1990.
BERGMAN, D.; LATORRACA, G. Nuclear magnetic resonance: Petrophysical andlogging applications. [S.l.]: Pergamon Pr, 2002.
BLOCH, F.; CONDIT, R.; STAUB, H. Neutron polarization and ferromagnetic saturation.
Physical Review, APS, v. 70, n. 11-12, p. 972–973, 1946.
BROWNSTEIN, K.; TARR, C. Importance of classical diffusion in nmr studies of waterin biological cells. Physical Review A, APS, v. 19, n. 6, p. 2446, 1979.
CANNON, D.; MINH, C.; KLEINBERG, R. Quantitative nmr interpretation. In: SPEAnnual Technical Conference and Exhibition. [S.l.: s.n.], 1998.
CAROTHERS, J. A statistical study of the formation factor relationship. The LogAnalyst, v. 9, n. 5, p. 13–20, 1968.
CARR, H.; PURCELL, E. Effects of diffusion on free precession in nuclear magneticresonance experiments. Physical Review, APS, v. 94, n. 3, p. 630, 1954.
CIVAN, F. Relating permeability to pore connectivity using a power-law ﬂow unitequation. Petrophysics, Society of Petrophysicists and Well-Log Analysts LanguageEnglish, v. 43, n. 6, p. 457–476, 2002.
CLAVIER, C.; HOYLE, W.; MEUNIER, D. Spe-002658-a-quantitative interpretation ofthermal neutron decay time logs: Part i. fundamentals and techniques. Journal ofPetroleum Technology, Society of Petroleum Engineers, v. 23, n. 6, p. 743–755, 1971.
COATES, G.; DUMANOIR, J. A new approach to improved log-derived permeability.
The Log Analyst, 1974.
COATES, G.; HOU, L. NMR logging apparatus and methods for ﬂuid typing. [S.l.]:
Google Patents, nov. 30 2004. US Patent 6,825,658.
COATES, G.; XIAO, L.; PRAMMER, M. NMR logging: principles and applications.
[S.l.]: Gulf Professional Publishing, 1999.
CULHAM, W. E. Pressure buildup equations for spherical ﬂow regime problems. SPEAnnual Technical Conference and Exhibition, p. 11, 1974.
74ELLIS, D.; SINGER, J. Well logging for earth scientists. [S.l.]: Springer Verlag, 2007.
FEYNMAN, R.; LEIGHTON, R.; SANDS, M. et al. The Feynman lectures on physics.
[S.l.]: Addison-Wesley Reading, MA, 1964.
HADDAD, S.; CRIBBS, M.; SAGAR, R.; VIRO, E.; CASTELIJINS, K.; TANG, Y. So
what is the reservoir permeability? SPE Annual Technical Conference and Exhibition,2000.
INTERPRETATION, S. Principles/applications. Schlumberger Educational Services,Houston, TX, 1972.
KENYON R. KLEINBERG, C. S. B. Nuclear Magnetic Resonance Imaging -Technology for the 21st Century. 1995.
KLEINBERG, R.; KENYON, W.; MITRA, P. Mechanism of nmr relaxation of ﬂuids inrock. Journal of magnetic resonance, Series A, Elsevier, v. 108, n. 2, p. 206–214,1994.
LARIONOV, V. Borehole radiometry. Nedra, Moscow, 1969.
LARSON, R.; SCRIVEN, L.; DAVIS, H. Percolation theory of two phase ﬂow in porousmedia. Chemical Engineering Science, Elsevier, v. 36, n. 1, p. 57–73, 1981.
LEE, J.; ROLLINS, J.; SPIVEY, J. Pressure transient testing. [S.l.]: Henry L. DohertyMemorial Fund of Aime Society of Petroleum, 2003.
LOOYESTIJN, W. Distinguishing ﬂuid properties and productibility from nmr logs.
Nordic Symposium on Petrophysics, 2001.
MEIBOOM, S.; GILL, D. Modiﬁed spin-echo method for measuring nuclear relaxationtimes. Review of Scientiﬁc Instruments, AIP, v. 29, n. 8, p. 688–691, 1958.
MONCADA, K.; TIAB, D.; ESCOBAR, F.; MONTEALEGRE, M.; CHACON, A.;
ZAMORA, R.; NESE, S. Determination of vertical and horizontal permeabilities forvertical oil and gas wells with partial completion and partial penetration using pressureand pressure derivative plots without type-curve matching. CT&F-Ciencia, Tecnologíay Futuro, Instituto Colombiano del Petróleo (ICP)-ECOPETROL SA, v. 3, n. 1, p.
77–94, 2005.
OGBE, D.; BASSIOUNI, Z. Estimation of aquifer permeabilities from electric well logs.
The Log Analyst, v. 19, n. 5, 1978.
PRAMMER, M.; MARDON, D.; COATES, G.; MILLER, M. Lithology-independentgas detection by gradient-nmr logging. In: SPE Annual Technical Conference andExhibition. [S.l.: s.n.], 1995.
SERRA, O. Fundamentals of well-log interpretation: The interpretation of logging data.
[S.l.]: Elsevier, 1986.
STIEBER, S. Pulsed neutron capture log evaluation-louisiana gulf coast. In: FallMeeting of the Society of Petroleum Engineers of AIME. [S.l.: s.n.], 1970.
TIAB, D.; DONALDSON, E. C. Petrophysics - Theory and Practice of MeasuringReservoir Rock and Fluid Transport Properties. Burlington: Elsevier, 2004.
75TIKHONOV, A. Solution of incorrectly formulated problems and the regularizationmethod. In: Soviet Math. Dokl. [S.l.: s.n.], 1963. v. 5, p. 1035.
WHITEHEAD, F. Interactive Petrophysics 4.0: Integrating Geoscience User Manual.
[S.l.], 2011.
WYLLIE, M.; ROSE, W. Some theoretical considerations related to the quantitativeevaluation of the physical characteristics of reservoir rock from electrical log data.
Trans. AIME, v. 189, p. 105–118, 1950.
76APÊNDICE A -- Saturação de Água Irredutível,SwiDescreve-se neste apêndice o que é a saturação de água irredutível e como pode-mos determinar se um reservatório está em sua saturação de água irredutível ou nãopara ﬁns práticos. Se o reservatório estiver abaixo da saturação de água irredutível,como obtê-la.
A.1 O que é Swi?
Swi é a menor saturação de água que se pode obter em um testemunho de rochaatravés do deslocamento da água por óleo ou gás.
Este estado de saturação pode ser obtido em laboratório utilizando-se um teste-munho de rocha. Pode-se ﬂuir óleo ou gás pelo testemunho saturado com água atéque obtenha-se apenas ﬂuxo de hidrocarbonetos na saída do testemunho, ou pode-secolocar a amostra em uma centrifuga permitindo que apenas a saturação irredutívelremanesça.
O termo é um tanto impreciso porque a saturação de água irredutível é dependenteda pressão ﬁnal do meio ou da velocidade ﬁnal da centrífuga.
A.2 Como Determinar Swi Para Propósitos Práticos emPerﬁlagemZonas de hidrocarbonetos com saturação de água acima da saturação de águairredutível irão produzir uma determinada quantidade de água junto com os hidrocar-bonetos.
Isto pode acontecer em zonas de transição entre óleo e água ou, depoisque um determinado inﬂuxo de água entra no reservatório devido a produção de óleo77ou gás. Logo, reservatórios que produzem apenas hidrocarbonetos são considera-dos como estando em sua saturação de água residual. Podemos estimar este valoratravés de um perﬁl de resitividade e da fórmula de Archie:a Rwφm Rt(A.1)
Snw =onde:n = expoente de saturação de Archie,Rw= resistividade da água da formação,Rt= resistividade da zona de interesse,φ= porosidade,a = parâmetro estrutural,m = fator de cimentaçãoSw = Saturação de água,Para reservatórios acima da saturação de água irredutível, pode-se estimar estevalor através da análise da pressão capilar ou através da medida deste valor em tes-temunhos.
Para reservatórios em que temos os dados de pressão capilar disponíveis, um grá-ﬁco da pressão capilar versus saturação apresentará um comportamento assimptóticoconforme ilustrado pela ﬁgura 30.
78Figura 30: Comportamento assimptótico da pressão capilar como função da permea-bilidade (TIAB; DONALDSON, 2004)Porém, para efeitos práticos, costuma-se considerar que zonas produtoras unica-mente de óleo estão em sua saturação de água irredutível. E poderemos calcular estevalor através do perﬁl de resistividade ou através do NMR.
79APÊNDICE B -- Permeabilidade a Partir doTeste a FormaçãoHistoricamente tem-se dado preferencia a teste de formação com longos períodosde duração para análise das características de um reservatório. Os testes mais longosapresentam diversas vantagens como a inferência do tamanho do reservatório, esti-mativa da permeabilidade efetiva, teste de falhas geológicas como selantes ou não,entre outras vantagens. A sua desvantagem principal é o custo associado ao teste.
Em geral quanto mais longo o teste maior o custo. Durante décadas a interpretaçãodo ﬂuxo radial durante o período transiente foi interpretada para nos fornecer informa-ções a respeito do reservatório e vários livros excelentes foram publicados a respeitodo assunto (LEE et al., 2003). Mais recentemente, porém, tem-se usado a interpre-tação do ﬂuxo esférico em testes de formação wireline como uma medida para sediminuir custos e conseguir informações em tempo real. Este apêndice tratará desteassunto e explicará de forma simpliﬁcada o auxilio que esta ferramenta pode fornecerna interpretação da permeabilidade em especial para reservatórios heterogênicos.
B.1 Fluxo RadialEm testes a formação convencionais, uma parte dos ﬂuidos do reservatório é recu-perada através de um diferencial de pressão criado no poço. É feito o registro contínuoda pressão do poço em duas etapas, uma primeira etapa consistirá no decréscimo dapressão devido a produção, e a segunda etapa, consistirá no aumento da pressãodevido a paralização da produção. Estes são os chamados períodos de Drawdowne Build-up, respectivamente. Estes testes são feitos durante a fase de exploraçãopara avaliar a produtividade do reservatório. Os resultados obtidos são dependentesprimariamente da permeabilidade, da porosidade e da viscosidade da zona testada.
Várias técnicas foram desenvolvidas para a análise do registro de pressão (LEE et80al., 2003). Para fazer uso das técnicas disponíveis é necessário conhecer o comporta-mento do ﬂuxo de ﬂuidos através de um meio poroso.
A informação pratica obtida do teste inclui a permeabilidade, a porosidade, o for-mato do reservatório, pressão média do reservatório, localização das fronteiras doreservatório, e falhas selantes. O método mais comum de se obter a permeabilidadeconsiste na criação de um gráﬁco semi-log dos dados de pressão versus tempo. O
gráﬁco é uma linha reta (ﬁgura 31), e do coeﬁciente angular desta podemos derivar apermeabilidade da seguinte forma:qµBmh(B.1)
k = 162, 6ondek =Permeabilidade, mDq =Vazão medida, STB/Dµ =Viscosidade do ﬂuido, cPB =Fator volume formação, bbl/STBm =Coeﬁciente angular da linha reta ajustada, psi/ciclo logarítmicoh =Espessura da formação, ftB.2 Fluxo EsféricoEmbora a pratica mais comum para dados de pressão transiente seja a análise doﬂuxo radial, em poços com penetração/completação parcial o ﬂuxo esférico/hemisféricoé mais representativo do sistema. Em muitas situações as formações são não unifor-mes ou heterogêneas reﬂetindo-se suas características em suas propriedades comoa porosidade e a permeabilidade. Nestes casos a anisotropia vertical é fundamentalna descrição da resposta da pressão ao redor de um poço parcialmente penetrante. O
conhecimento da anisotropia vertical para estes casos permitirá um melhor desenvol-vimento do reservatório e, subsequentemente, programas de recuperação secundáriapoderão ser planejados de modo mais eﬁciente.
Poços verticais podem exibir diferentes regimes de ﬂuxo durante o seu comporta-mento transiente. O ﬂuxo esférico ocorre quando o poço está produzindo a partir deuma seção limitada do reservatório ou quando o poço está produzindo sob uma de-81Figura 31: Gráﬁco semi-log da Pressão durante o período de Drawdown (Painel supe-rior) e durante o período de Build-up (Painel inferior) (TIAB; DONALDSON, 2004).
terminada variedade de condições como a presença de uma barreira de folhelhos emreservatórios delgados. O ﬂuxo esférico pode ser visualizado como o ﬂuxo ao longodo raio de uma esfera. Na pratica, o ﬂuxo não é puramente esférico ou hemisféricoporque o intervalo de completação não é um único ponto no cento do reservatório. No
entanto, levando em consideração o senso prático, podemos aproximar a solução seo intervalo relativo à completação é muito pequeno comparado com as dimensões doreservatório (ou seja, comparado a net pay zone). No caso de um reservatório con-ﬁnado entre duas camadas impermeáveis ou com intervalo de penetração parcial, oregime de ﬂuxo esférico ocorrerá entre dois regimes de ﬂuxo radial. Em ambos os ca-sos o período de ﬂuxo pode ser identiﬁcado por um primeiro momento em que ocorreinicialmente ﬂuxo radial, o reservatório se comportará como se a espessura da forma-ção fosse igual ao comprimento da zona aberta ao ﬂuxo, e um segundo momento emque ocorre ﬂuxo esférico.
82Figura 32: Geometria e vista superior de um ﬂuxo esférico ideal. (MONCADA et al., 2005)B.3 Formulação MatemáticaA equação que descreve o ﬂuxo de ﬂuidos em regime esférico é a equação da di-fusividade hidráulica em termos da função potencial da equação de Darcy. Assumindoas seguintes simpliﬁcações:1.O ﬂuxo é considerado perfeitamente esférico em um poço de raio rw em um meioqualquer.
2.O meio é esfericamente isotrópico. Esta análise do sistema permite a conside-ração de que o valor da permeabilidade medido em direção vertical pode ser, ounão, diferente do valor medido na direção horizontal.
Aplicando as condições de contorno apropriadas, a solução desta equação resulta:PwD(tD) =r tD√tD(cid:19) + S(1 − e(−1/tD)) + erf c(cid:18) 1(B.2)
πonde4πkrsw(Pi − P )(B.3)
PwD =qµe83kr2swtφµctr4(B.4)
tD =PwD =Queda de pressão devido ao teste em termos adimensionais;tD =Tempo adimensionalk =Permeabilidade absolutar =Coordenada espacial esféricaq =Vazão produzidaµ =viscosidade, cPct =Compressibilidade Total do sistema, atm−1A função erro complementar (erfc) aparece constantemente em casos de soluçãoda equação da difusividade hidráulica em regime transiente e é deﬁnida por:∞2√πZξe−z2(B.5)
dzerf c(ξ) =Valores tabelados para esta função podem ser encontrados em livros de referência(LEE et al., 2003). Todas as soluções clássicas para ﬂuxo esférico são derivadas daequação B.2. Estas apenas fazem uso de simpliﬁcações para facilitar a interpretação.
Na ﬁgura abaixo podemos visualizar o comportamento gráﬁco da equação B.2.
Figura 33: Solução gráﬁca da equação B.2 demonstrando diferentes simpliﬁcaçõespossíveis. (CULHAM, 1974)84Neste caso, podemos estimar a permeabilidade seguindo o mesmo procedimentodescrito anteriormente através da seguinte formula:qBµ√φµct(cid:19)2/3k =(cid:18)2454, 26(B.6)
mondek =Permeabilidade, mDq =Vazão medida, STB/Dµ =Viscosidade do ﬂuido, cPB =Fator volume formação, bbl/STBm =Coeﬁciente angular da linha reta ajustada, psi/ciclo logarítmicoh =Espessura da formação, ftφ =Porosidade, %ct =Compressibilidade Total do sistema, psi−185APÊNDICE C -- Determinação Laboratorial daPermeabilidade emTestemunhosDescreve-se neste apêndice como são feitas as medidas da permeabilidade emlaboratório.
C.1 IntroduçãoA permeabilidade é uma medida da facilidade com que um ﬂuido pode ﬂuir atravésde um meio poroso; isto é, o inverso da resistência ao ﬂuxo. A permeabilidade emtestemunhos é determinada medindo-se a taxa na qual um liquido irá ﬂuir atravésde um meio poroso de dimensão especíﬁca dado um certo gradiente de pressão.
Podemos quantiﬁcar estas medidas através da lei de Darcy:k(darcy) × A(cm2) × ∆P (atm)(C.1)
Q(cm3/s) =µ(cP ) × L(cm)ondeQ =Vazão medida através do testemunhok =Permeabilidade absoluta da amostraA =Área da seção transversal ao testemunho∆P =Gradiente de pressão a que a amostra está submetidaµ =Viscosidade do liquidoL =Comprimento da amostra86C.2 Permeabilidade Medida Através De Um Meio LíquidoPode-se facilmente determinar a permeabilidade em um meio liquido medindo-se otempo requerido para um volume ﬁxo de liquido, a uma temperatura constante, passaratravés de uma amostra sob um gradiente de pressão especíﬁco. Um permeâmetrodo tipo coreholder consta de uma câmara pressurizável (o “coreholder” em si), umtermômetro, uma válvula de cut-off, uma bureta para medir o volume de liquido e umregulador de pressão. A pressão a montante é indicada por uma válvula de pressãocalibrável. O procedimento segue os seguintes passos :1.A amostra é cortada do tamanho desejado, lavada e posta para secar em umforno á temperatura de 110°C2.A amostra seca é então colocada em uma câmara de vácuo para a remoção doar e é saturada com uma solução salina para evitar o inchamento de possíveisminerais de argila3.A amostra é então inserida no coreholder. A ﬁgura ilustra este os componentesdesta câmara. Uma bureta é posta na saída do coreholder para medir-se ovolume de liquido rejeitado4.A pressão é regulada para o valor desejado e a válvula de descarga é aberta.
Começamos a marcar o tempo quando o nível de água chega na marca zero nabureta e paramos de marcar o tempo quando atingimos o volume recuperáveldesejado. O registro da pressão de entrada (P 1), do volume de ﬂuidos (V ) edo tempo requerido para o ﬂuido percorrer a amostra (t) permite-nos calcular apermeabilidade da seguinte formaµV LA ∆P t(C.2)
k =ondeµ =Viscosidade medida em cP na temperatura observadaV =Volume de ﬂuidos recuperado, cm3L =Comprimento da amostra, cmA =Área da seção transversal, cm2∆P =Diferencial de pressão em que a amostra está submetida, atmt =Tempo para se obter o volume de ﬂuidos observado, s