A grande maioria dos reservatórios brasileiros de petróleo situa-se em alto mar, e observa-se uma tendência a se perfurar poços com geometrias complexas, como os horizontais. Novas condições operacionais levam à necessidade do desenvolvimento de fluidos de perfuração com propriedades otimizadas: reologia (carreamento do cascalho gerado), lubricidade (diminuição do atrito metal-rocha e metal-metal), inibição de folhelhos reativos (na manutenção da integridade da formação rochosa). O principal objetivo do trabalho foi o desenvolvimento de novos fluidos de base aquosa que atendam às demandas operacionais. Esse trabalho inclui a modificação química de poliéteres modificados, o estudo da formação espontânea de micelas (variação da energia livre de Gibbs), o estudo reológico e a formulação e avaliação de fluidos de perfuração. Os resultados obtidos com soluções aquosas de uma série de poli(glicol)etilênicos (PEG) hidrofobizados com ácidos graxos de diferentes tamanhos de cadeia, mostram que a viscosidade das soluções aumenta significativamente com o aumento do peso molecular, a presença de surfactantes e a presença de sal (NaCl). A estabilização das micelas necessárias à obtenção da pseudoplasticidade depende do tamanho da cadeia hidrofóbica. Excelentes resultados foram obtidos para o diestearato de PEG 6000, e este produto foi considerado promissor para utilização como modificador reológico, inibidor de folhelho reativo e lubrificante para fluidos de perfuração de base aquosa, podendo ser utilizado em todas as etapas da perfuração – Fluido Universal, o que reduziria os custos da operação de perfuração.