O propósito deste estudo foi investigar as propriedades de superfície de um óleo vegetal de grau alimentício frente a diversos surfactantes biodegradáveis, visando estabilizar emulsões do tipo água-em-óleo, presentes em formulações de fluidos de perfuração de base oleofílica. Os citados fluidos são indicados à perfuração de poços de petróleo situados em locações de alta sensibilidade ambiental e com temperatura inferior a 250°F. A utilização de um fluido dessa natureza pode viabilizar o descarte dos sólidos perfurados diretamente no mar, dispensando a aplicação de tratamentos prévios, ou o transporte dos mesmos para “diques-mãe”, operações que podem elevar o custo total da perfuração. Os valores da tensão superficial e da concentração micelar crítica foram medidos nas soluções óleo/tensoativo, através do método do anel (Du Nouy), usando um tensiômetro DCA 315 (Thermo Cahn). Os efeitos da variação de concentração do tensoativo e da temperatura sobre as propriedades de superfície do óleo foram determinados. Outro desafio deste trabalho foi investigar a influência de um estabilizante, na presença de diferentes redutores de viscosidade e tensoativos não tóxicos, nas propriedades reológicas e estabilidade das emulsões. O estudo foi calcado principalmente em ensaios reológicos e medidas de porcentagem de separação de fases antes e após o envelhecimento em estufa rotativa a 250°F, durante 16 horas.