O principal objetivo do presente trabalho foi o de estimar o HETP (Height Equivalent to Theoretical Plate) de uma coluna de destilação em escala laboratorial, operando continuamente, em alto vácuo. Vários testes com uma mistura de hidrocarbonetos parafínicos de composição conhecida (C10-C13), fornecida pela DETEN Química S. A., foram realizados na coluna de destilação de laboratório, com 40 mm de diâmetro nominal e 2,2 m de altura, recheada com internos da Sulzer®. Outros testes foram realizados com uma mistura contendo 42 % volume de Neutro Médio e Bright Stock. Cinco correlações existentes na literatura foram comparadas a fim de verificar qual delas seria a mais apropriada para colunas contendo recheios estruturados, operando com destilados médios e óleos básicos lubrificantes. Antes dos testes experimentais, estudos de simulação usando o software comercial PRO/II® foram realizados a fim de serem estabelecidas as melhores condições operacionais para a destilação, especialmente no que se refere à pressão operacional e à razão de refluxo. Devido a problemas operacionais e de projeto, os testes com a mistura de óleos básicos lubrificantes não foram conclusivos. Contudo, após as modificações na coluna e operando-se com uma vazão otimizada da alimentação, os resultados com essa mistura podem ser aprimorados. Entre as correlações teóricas para a estimativa de HETP [Bravo, Rocha e Fair, (1985); Rocha, Bravo e Fair, (1993, 1996); Brunazzi e Pagliant, (1997); Olujic et al., (2004)], o modelo de Olujic et al. (2004) mostrou melhor resultado (desvio de 24 %) do que o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996), que foi de 47%. Contudo, se for usado o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), com as premissas propostas neste trabalho, os resultados mostraram um desvio de apenas 8 % com relação ao valor de HETP experimental, permanecendo uma boa escolha para recheios do tipo gauze metálico. Com a vantagem de se evitar cálculos de área efetiva e de coeficientes de transferência de massa, um modelo empírico proposto por Carrillo e colaboradores (2000) também foi investigado, obtendo um pequeno desvio (12 %) com relação ao experimental.