Neste trabalho foi realizado um estudo exploratório da metodologia de obtenção e caracterização de catalisadores bimetálicos de Pt-Co suportados em carbono. Utilizou-se a técnica de Redução à Temperatura Programada (TPR) para reduzir os íons metálicos adsorvidos no suporte e propiciar a formação da liga, uma vez que trabalhos na literatura reportam que a formação da mesma é essencial para a eficiência do processo de eletrocatálise e para evitar o envenenamento do catalisador por CO em células a combustível. Os catalisadores bimetálicos foram obtidos e caracterizados morfológica, estrutural e eletrocataliticamente. Para tanto, foram preparados eletrocatalisadores com diferentes concentrações de platina e cobalto variando-se a temperatura e as condições de impregnação dos íons. Nos catalisadores bimetálicos, a formação da liga foi comprovada através de pequenos deslocamentos do pico de difração referente ao plano (111) no difratograma da amostra com Pt. A ordem de adição dos precursores metálicos, assim como a temperatura de dispersão do Co influencia na formação da liga. Os testes eletrocatalíticos por voltametria cíclica em solução de H2SO4 com os catalisadores preparados por adição simultânea mostraram maior atividade para as amostras com 10% de cada metal. As áreas eletroativas para estes sistemas foram menores que para o sistema Pt/C Electrochem e Pt/C preparados no laboratório pelo método de redução com etileno glicol, em função das partículas maiores. Concluiu-se que um controle mais fino das condições de preparo são necessárias para diminuir o tamanho das partículas, assim como a redução prévia da Pt, via redução por etileno glicol, seguida da dispersão controlada do segundo metal e redução por TPR para formação da liga.