Asfaltenos são as frações de compostos mais pesados e polares de óleos crus. São materiais complexos contendo inúmeros grupos funcionais, diferentes estruturas moleculares e uma distribuição de massa molecular relativamente grande. Devido sua característica estrutural e complexidade, estes têm causado sérios problemas à indústria do petróleo e seu estudo vem aumentando a cada dia. Por isso, objetivou-se estudar as características geoquímicas dos óleos e caracterizar estruturalmente os asfaltenos. Para este fim, foram selecionadas quatro (4) amostras de óleos de bacias sedimentares brasileiras, denominadas Campos Pesado, Campos Leve, Santos B e Santos A.
Primeiramente, foi avaliado o rendimento da etapa de precipitação dos asfaltenos em triplicata, utilizando-se dois tempos de repouso diferentes: sem tempo de repouso e 24 horas de repouso. Os resultados obtidos sem tempo de repouso para CP, CL, SB e SA foram 30,08; 37,96; 2,11 e 0,49% em massa para asfaltenos não lavados e 17,55; 19,22; 1,04; 0,28% para os asfaltenos lavados e os valores dos rendimentos da precipitação dos asfaltenos com tempo de repouso de 24 h para as mesmas foram 58,95; 52,07; 1,53; 0,97 % de asfaltenos não lavados e 41,78; 34,70; 0,85; 0,57% para asfaltenos lavados. Os espectros de IV para as amostras apresentaram freqüências de vibrações nas regiões de ligações C-H axiais e angulares de grupos aromáticos, bandas de freqüências de vibrações axiais de ligações C=C de compostos aromáticos e bandas de vibrações axiais e angulares de ligações C-H de grupos alifáticos. Os mesmos grupos foram observados nos espectros de RMN 1H e 13C. Os asfaltenos foram submetidos à análise elementar (CHN) resultando em uma razão de aproximadamente 1:10 de H:C para os asfaltenos de todas amostras de óleos.
Após análise estrutural dos asfaltenos precipitados, processou-se a abertura da macroestrutura dos asfaltenos por reação de oxidação com NaIO4-NaH2PO4, com vista a liberar os biomarcadores retidos no seu interior e em seguida, a caracterização geoquímica dos hidrocarbonetos saturados (biomarcadores) liberados de dentro da macroestrutura asfaltênica através de análises como cromatografia gasosa com detecção por ionização em chama (CG-DIC) e por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas (CG-EM).
Significantes quantidades de hidrocarbonetos, incluindo alcanos, estão ocluídas nos esqueletos da estrutura macroscópica de asfaltenos. Portanto, confrontaram-se os resultados das análises entre compostos livres e ocluídos observando-se que houve diferenças. Para isso as amostras CP e CL (41,78 e 34,70 % de asfaltenos) foram selecionadas para o estudo de degradação por oxidação dos asfaltenos devido ao significativo percentual.
Os óleos crus foram analisados por cromatografia gasosa com detecção por ionização em chama, enquanto que as frações isoladas de hidrocarbonetos saturados por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas, para análise de biomarcadores. Pela análise dos perfis cromatográficos dos óleos totais observou-se que CP é um óleo com elevado nível de biodegradação por apresentar baixíssimas quantidades de parafinas e CL tem características de óleos pouco biodegradado, onde as parafinas foram detectadas.
Os hidrocarbonetos saturados, em particular os biomarcadores, foram analisados e os parâmetros obtidos comparados para as amostras de óleo livre e ocluído.
As parafinas de CP foram biodegradadas em toda a série homóloga. Em CL estas foram parcialmente degradadas no óleo livre na faixa de nC24-C31. Pelos cromatogramas dos terpanos observou-se através do parâmetro Tr23/H30, que CP livre é altamente biodegradado o mesmo é observado em menor intensidade para CL. Para os parâmetros utilizando os esteranos não foi observado diferenças significativas.
Por fim, os resultados indicam que os óleos ocluidos sofreram proteção quanto ao processo de biodegradação, sendo estes observados principalmente para as parafinas e para os terpanos tricíclicos. A ordem de proteção dos hidrocarbonetos aos microorganismos externos é: hidrocarbonetos parafínicos > terpanos > esteranos.