Um grande problema que pode ocorrer durante a perfuração de poços de petróleo é o enceramento da broca (bit balling). Esse fenômeno é proveniente da grande afinidade que certas argilas, quando hidratadas, apresentam pelo metal da broca. Alguns folhelhos, na presença de água, aderem à superfície do metal formando uma camada espessa (enceramento) que interfere no desempenho da broca. Os folhelhos constituem, em média, 75% das formações perfuradas, sendo importante notar que não são todos os tipos de folhelhos que provocam o fenômeno mencionado acima. A indústria de petróleo tem feito investimentos pesados em formulações de novos fluidos de perfuração que contornem os problemas relacionados à perfuração de folhelhos. Dentre os inúmeros problemas, está o enceramento de broca (bit balling). Entretanto, o enceramento de broca ainda é pouco estudado e consequentemente, existem poucos trabalhos disponíveis na literatura sobre o assunto. Não existe ainda um modelo que contribua para uma melhor compreensão dos mecanismos relacionados com este fenômeno. Nesse trabalho desenvolveu-se um novo ensaio mecânico para a avaliação da afinidade das argilas (quando hidratadas) pelo metal. Para isso usou-se uma máquina de ensaio universal EMIC modelo DL-10.000 acoplada a um computador. Foram confeccionados uma cuba cilíndrica e um êmbolo, ambos de aço inox, aonde eram introduzidos os sistemas argila-solução aquosa contendo aditivos inibidores. O método foi testado usando-se 7 diferentes argilas e a máquina media a força necessária para deslocar o êmbolo do cilindro. O ensaio mostrou-se muito útil para estudos de interação argila hidratada e metal. Usando-se essa metodologia foi possível avaliar se uma certa argila possui ou não tendência ao enceramento de broca. Quatro tipos diferentes de inibidores foram estudados, sendo que os que apresentaram os melhores resultados foram o poli (cloreto de dialildimetilamônio) de baixo peso molecular e o polissacarídeo catiônico N, N, N - trimetilquitosana (TMQ). Os mesmos inibidores foram usados nos ensaios de reatividade natural das argilas, e novamente os dois inibidores mencionados foram os mais eficientes. Observou-se que um bom inibidor químico da reatividade natural das argilas também será um bom inibidor da afinidade das argilas (quando hidratadas) pelo metal.