Esse trabalho apresenta a solução numérica em ambiente de computação paralela das equações de Euler 3D compressíveis. Essas equações regem o escoamento de fluidos compressíveis não viscosos e apresentam grande aplicação na indústria de petróleo. O presente trabalho foi desenvolvido com ênfase nesse tipo de aplicação onde é possível simular a sobrepressão proveniente de uma explosão acidental ocorrida em plataformas de petróleo e aplicar esses resultados em estudos de análise de risco. A solução numérica foi obtida através de uma formulação estabilizada de elementos finitos do tipo SUPG acrescida de um operador de captura de choque. Foram usados diferentes operadores de captura de choque. O desenvolvimento computacional ocorreu sobre o EdgeCFD, que é um software de CFD desenvolvido e mantido pelo NACAD/UFRJ. O EdgeCFD é um software de elementos finitos construído em ambiente de computação paralela (paralelismo de memória distribuída, compartilhada e híbrida), código escrito em Fortran 90 e utiliza estrutura de dados baseada nas arestas dos elementos para armazenar as matrizes oriundas da discretização das equações. Foram utilizados problemas clássicos para avaliar a qualidade das soluções numéricas e a robustez do código.