A migração de finos é uma das maiores causas de dano à formação na produção de óleo e gás. Este fenômeno foi considerado “responsável” pelo declínio de produtividade em reservatórios mal consolidados, com alto teor de argilominerais e/ou de óleo pesado. Além disso, é comprovado que a migração de finos é a principal causa de declínio de injetividade durante a injeção de água de composição distinta daquela da água conata. Também foi demonstrado que o aumeno do varrido e da recuperação final durante a injeção de água inteligente (smart waterflooding) em arenitos é devido a mobilização, migração e exclusão por tamanho dos finos naturais do reservatório. Diversas tecnologias de prevenção, mitigação e remoção de dano à formação relacionado a migração de finos foram desenvolvidas indústria petrolífera moderna. Em contrapartida, muitos métodos de aproveitamento de migração de finos para melhoria da recuperação de óleo e gás foram propostos e publicados. A decisão de implementação dos métodos mencionados acima é baseada em modelos matemáticos robustos e confiáveis que utilizam dados de laboratório. No entanto, o modelo atual para migração de finos em meios porosos possui muitas falhas: o modelo exibe reposta com atraso para a mudança abrupta de velocidade e composição de fluido, enquanto diversos trabalhos laboratoriais mostram resposta instantânea; a adesão de finos é descrita pela teoria fundamental de filtração profunda, equanto o modelo de liberação é descrito pelas equações fenomenológicas de cinética linear com coeficientes empíricos que não podem ser previstos teoricamente. Portanto, o problema de criação de um modelo matemático de migração de finos em meios porosos baseado em dados de laboratório que seja robusto e confiável é um problema importante para a teoria de fluxo em meios porosos, com aplicações básicas na prática de engenharia de reservatórios. A tese apresentada contém uma introdução da função de retenção máxima para a modelagem da liberação de finos. Métodos teóricos de predição baseados em física na micro-escala e de determinação laboratorial para a função de retenção máxima foram desenvolvidos. O tratamento de dados laboratoriais e a comparação com as previsões teóricas exibem excelente concordância, o que valida o modelo de liberação baseado na função de retenção máxima. Também se concluí que a função de retenção máxima é uma propriedade fundamental do meio poroso e da suspensão em fluxo. Esta tese contém a descoberta de que uma fração significativa dos finos mobilizados deslocam-se ao longo da superfície da matriz porosa com velocidade que é significativamente menor que a do fluido que a transporta. Esta descoberta também foi implementada no modelo matemático e foi confirmada com clareza na comparação com experimentos laboratoriais. O desenvolvimento e validação do novo modelo matemático baseado nas noções de função máxima de retenção e velocidade de deslocamento é a principal realização da tese apresentada.