Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) estão entre os principais contaminantes encontrados nos ambientes costeiros e estuarinos. O uso de amostras biológicas na avaliação de HPAs, reflete a fração efetivamente absorvida destes contaminantes e possibilita estimar possíveis efeitos deletérios causados por esta exposição. Desta forma, amostras de urina de siris (Callinectes sapidus (Decapoda, Brachyura)) expostos a concentrações de pireno que variaram entre 0 e 200 µg.L-1 foram coletadas e analisadas por fluorescência UV. Experimentos visando avaliar as relações tempo de exposição/resposta, dose/resposta e capacidade de depuração demonstraram que os níveis de excreção alcançaram um máximo após 24 horas de exposição. Níveis de fluorescência (expressos em equivalentes de 1-OH pireno), comprovaram a capacidade de metabolizar pireno apresentada pela espécie, demonstrando uma forte relação entre níveis de exposição e resposta (R²>0,9). Mesmo após 10 dias de depuração, os níveis de metabólitos de pireno demonstraram ser significativamente mais altos que aqueles encontrados em organismos mantidos como controle. Estes resultados demonstram o grande potencial apresentado pela análise da urina de Callinectes sapidus, analisada por fluorescência UV, como medida de avaliação da exposição de crustáceos a HPAs.