Neste trabalho desenvolveu-se um novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, para avaliação simultânea dos processos de natureza mecânica e química, envolvidos nas interações rocha – fluido de perfuração que contribuem para a instabilidade dos poços de petróleo durante a perfuração de folhelhos reativos. Foram utilizados o Programa TESC e as técnicas de análise termogravimétrica (ATG/TGD), de análise de carbono total (ACT) e de difração de raios – X (DRX), determinando, respectivamente, as propriedades mecânicas, o teor de água, o teor de carbono total e o espaçamento basal dos sistemas fluido / folhelho – verde estudados. Os fluidos utilizados foram ar (estado natural), óleo mineral, água destilada, soluções aquosas poliméricas dos inibidores: poliacrilamida não hidrolisada, poli(cloreto de dialildimetil-amônio) com diferentes pesos moleculares, e seu copolímero com poliacrilamida. Utilizou-se os ensaios de rolamento e de deformação linear para compreender os mecanismos envolvidos na inibição do folhelho, os quais se mostraram fundamentais para o entendimento dos resultados obtidos do novo ensaio mecânico submerso. Os resultados sugerem que as interações polímero – folhelho são responsáveis pela resistência mecânica do folhelho, pois a quantidade de água total e o teor de carbono total adsorvidos pelo folhelho foram as mesmas, independentemente do inibidor utilizado. Os resultados também sugerem que a instabilidade do folhelho é devido à água adsorvida, já que independentemente do inibidor utilizado a quantidade foi a mesma que a adsorvida para o sistema água – folhelho. A aplicação de tensão também é outro fator de instabilidade do folhelho, já que os corpos de prova não submetidos à tensão apresentaram maior quantidade de água adsorvida e não sofreram ruptura durante o mesmo intervalo de tempo que os submetidos à tensão. Avaliou-se a utilização do polissacarídeo catiônico, N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ) como inibidor, que se mostrou eficiente na inibição da dispersão de cascalhos em fluidos de perfuração.