
3. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 3.1.
INTRODUÇÃO AOS POLÍMEROS Os polímeros são caracterizados por serem moléculas de cadeia longa, constituída pela sequência de pequenas unidades químicas (relativamente simples). Estas unidades são denominadas monômeros e são formadas por ligações covalentes (quimicamente fortes) de átomos de carbono e hidrogênio, e em muitos casos, de oxigênio, nitrogênio, cloro.
Podem existir ainda ligações secundárias (quimicamente fracas), ou ainda ligações primárias, que fazem a união de macromoléculas (ZANIN; MANCINI, 2009).
Os polímeros podem ser classificados de acordo com o seu comportamento frente à temperatura em termoplásticos e termofixos. Os termoplásticos amolecem quando são aquecidos e endurecem quando resfriados, sendo estes processos totalmente reversíveis e que podem ser repetidos. A degradação pode ser irreversível somente quando a temperatura de um termoplástico fundido é aumentada excessivamente.
Estes polímeros são caracterizados por apresentarem cadeias lineares, podendo possuir algumas estruturas ramificadas com cadeias flexíveis (CALLISTER, 2008).
Os polímeros termofixos ou termorígidos têm cadeia em rede, constituída de ligações cruzadas covalentes entre as cadeias moleculares adjacentes. Devido a este fato, estes polímeros se tornam permanentemente duros durante a sua formação e não amolecem com aquecimento posterior.
Segundo Piva e Wiebeck (2004), os termofixos ou termorrígidos não apresentam a capacidade de serem reprocessados, uma vez que já passaram por conformação e não admitem serem fundidos.
Desta forma, os termofixos têm aplicação em setores como o da eletrônica, computação, e em inúmeras peças utilizadas na mecânica em geral e especificamente na indústria automobilística, porém não oferecem 
condições para reciclagem. Representam 20% do total de plásticos produzidos no Brasil, e os mais conhecidos são a resina fenol-formaldeído (baquelite) e a resina epóxi (PIVA; WIEBECK, 2004).
As reações de polimerização podem ser divididas em dois tipos básicos, tendo por diferenciação, entre outras, a geração ou não de subprodutos. A polimerização de adição (ou em cadeia) consiste na interligação dos monômeros em uma cadeia, sem que haja geração de subprodutos. Na Figura 2, tem-se o exemplo da polimerização em cadeia do polietileno, a partir do monômero etileno.
Figura 2 – Esquema geral da reação de polimerização do etileno para produção do polietileno (adaptado de ZANIN; MANCINI, 2009) Na polimerização por condensação, os monômeros se combinam com geração de subprodutos, e ao longo da cadeia, a molécula resultante se repete. Como exemplo, tem-se a polimerização da poliamida (nylon 6,6), representada na Figura 3.
Figura 3 – Esquema geral da polimerização do ácido adípico e do hexametileno diamina para produção da poliamida 6,6 (adaptado de ZANIN; MANCINI, 2009) Na Figura 4, a polimerização do PET, material do presente estudo, é representada pela equação química reversível na qual se tem a 
condensação de uma molécula de ácido tereftálico (PTA) com uma molécula de etilenoglicol (EG). De acordo com Piva e Wiebeck (2004), a obtenção do PET também é possível substituindo-se o PTA pelo tereftalato de dimetila (DMT).
Figura 4 – Esquema geral da polimerização do ácido tereftálico e do etilenoglicol para produção do Poli(tereftalato de etileno) – PET 3.2. POLI(TEREFTALATO DE ETILENO) – PET O Poli(Tereftalato de Etileno) é um polímero termoplástico, da família dos poliésteres. A caracterização como termoplástico confere a este material a possibilidade de reprocessamento por diversas vezes, pois quando submetido ao aquecimento, o PET amolece e se funde, podendo ser novamente moldado sem perda de propriedades. Além disso, possui resistência mecânica e química, sendo desta forma, o plástico mais aplicado na fabricação de garrafas, embalagens para bebidas carbonatadas, águas, sucos, entre outros (ABIPET, 2010).
Figura 5 – Estrutura química do PET (CAETANO, 2010) Ainda segundo a ABIPET (2010), as embalagens PET têm representado uma alternativa mais moderna, sintonizada com os anseios do consumidor e com seus aspectos de proteção ao meio ambiente. Dentre as suas principais características, as quais são a razão da sua grande 
utilização, destacam-se: transparência e brilho; leveza e resistência; inquebrável e seguro; barreira a gases em bebidas carbonatadas; inerte; acondiciona maiores volumes; sistema de fechamento que assegura total higiene e preservação do produto, evitando desperdícios; 100% reciclável.
De acordo com Callister (2008), a primeira amostra da resina deste polímero foi desenvolvida pelos ingleses Whinfield e Dickson, em 1941. Nos anos seguintes, pesquisas desenvolvidas levaram à produção em larga escala do poliéster, ligadas às aplicações têxteis. Desta forma, o poliéster foi se tornando um excelente substituto para o algodão, sendo uma alternativa viável para as fibras até então usadas.
O surgimento das primeiras embalagens de PET data do início da década de 70 (ABIPET, 2010). No Brasil, o PET foi empregado primeiramente na indústria têxtil em 1988, para somente a partir de 1993 ter participação no mercado de embalagens (PIVA; WIEBECK, 2004).
Em razão da enorme difusão de utilização do PET, estudos têm sido realizados buscando a reciclagem deste polímero. Vários métodos vêm sendo desenvolvidos, como: a metanólise, em metanol; a glicólise, em solução de etileno glicol; e a hidrólise, em meio alcalino. Polímeros de condensação contendo éter, éster ou ligações de amida ácida são facilmente decompostos em seus monômeros pela hidrólise em água supercrítica (GOTO et al, 2006).
3.3. PROCESSOS DE RECICLAGEM DE POLÍMEROS 3.3.1. Reciclagem química A reciclagem química reprocessa plásticos transformando-os em petroquímicos básicos, que são monômeros ou misturas de hidrocarbonetos.
Estes servem como matéria-prima, em refinarias ou centrais petroquímicas, para a obtenção de produtos nobres de elevada qualidade.

Assim, este processo tem como objetivo a recuperação dos componentes químicos individuais para serem reutilizados como produtos químicos ou para a produção de novos plásticos com a mesma qualidade de um polímero original. Além disso, essa reciclagem permite tratar misturas de plásticos, reduzindo custos de pré-tratamento, custos de coleta e seleção (PLASTIVIDA, 2009).
Na Figura 6, tem-se um fluxograma básico de reciclagem química o qual consiste na hidrogenação, gaseificação e pirólise (decomposição por aquecimento) do resíduo plástico. A partir do aquecimento e hidrogenação dos resíduos plásticos, obtêm-se hidrocarbonetos, além de resíduos de destinação opcional a quem recicla. Com o processo de gaseificação, gases e óleos são obtidos, separados e enviados a refinarias para que sejam reaproveitados como matéria-prima ou utilizados como combustíveis (PIVA; WIEBECK, 2004).
Figura 6 – Fluxograma genérico da reciclagem química (PIVA; WIEBECK, 2004) Os novos processos de reciclagem química desenvolvidos permitem a reciclagem de misturas de plásticos diferentes, com certos limites para grau de contaminantes presentes, como tintas, papéis, etc.
Dentre os processos que envolvem a reciclagem química, tem-se a termólise e a solvólise. Na termólise, a estrutura química do polímero é quebrada basicamente por meio do calor, e os seus processos são os seguintes: 
 Pirólise: É a quebra das moléculas pela ação do calor na ausência de ar ou deficiência de oxigênio. Neste processo, ocorre, principalmente, a despolimerização e a formação de pequena quantidade de compostos aromáticos e gases leves, os quais podem ser processados em refinarias.
Trata-se de uma reação endotérmica cujo calor pode ser fornecido diretamente, pelo oxigênio-ar, ou indiretamente por troca de calor (PLASTIVIDA, 2009).
Segundo Zanin e Mancini (2009), este tipo de processo não é adequado para despolimerização do PET, pois sua hidrólise nas temperaturas dos fornos à vácuo gera rapidamente o ácido tereftálico (PTA), um pó, que por sua vez tende a aumentar a quantidade de sólidos gerados e/ou a sublimar sendo arrastado com os gases aproveitáveis;  Gaseificação: É normalmente feita com o líquido da pirólise, composto basicamente de hidrocarbonetos de tamanhos diversos, sob aquecimento a temperaturas da ordem de 900°C com ar ou oxigênio controlado, gerando o gás de síntese (monóxido de carbono e hidrogênio). Este é normalmente utilizado em processos químicos e com valor agregado maior que o produto da pirólise (ZANIN; MANCINI, 2009);  Hidrogenação: Mediante o tratamento com hidrogênio e calor, o resíduo plástico liquefeito é quebrado, gerando produtos capazes de serem processados em refinarias, e que produzirão outros produtos igualmente líquidos, como a gasolina e o óleo diesel.
Zanin e Mancini (2009) destacam a importância do ajuste das condições de reação (tempo, temperatura, reagentes, etc) para direcionar a formação dos produtos desejados, pois, durante a termólise de plásticos, uma série de reações ocorre produzindo diversos produtos que se diferenciarão de acordo com os plásticos que alimentam o sistema.
Já nos processos de solvólise, a base para despolimerização é o emprego de solventes. Em muitos casos o calor é também utilizado, mas 
em níveis bem inferiores à termólise, atingindo uma temperatura levemente acima da temperatura de fusão (Tf) do polímero que se deseja despolimerizar.
De acordo com Zanin e Mancini (2009), a solvólise apresenta viabilidade quando aplicada a polímeros que foram polimerizados passando por várias etapas ou por reação de condensação, como é o caso do PET.
Tais polímeros são sensíveis à clivagem da cadeia principal a partir do uso de determinados solventes. Os subprodutos dos processos de polimerização são normalmente usados para que a reação ocorra no sentido inverso, tendendo para os monômeros.
Dentre os processos de reciclagem química por solvólise, existem:  Quimólise: Consiste na quebra parcial ou total dos plásticos em monômeros na presença de glicol/metanol e água, sendo estas reações chamadas de glicólise e metanólise (alcoólise), respectivamente.
A aminólise é a reação entre uma amina e um polímero, obtendo-se como produto aminas, polióis e oligômeros.
A glicólise é a conversão dos reagentes, do próprio produto e glicóis, a compostos hidroxilados. Algumas aminas aromáticas podem ser produzidas, dependendo da natureza química do resíduo polimérico, podendo ser convertidas, ainda, a aminas hidroxiladas.
Segundo Piva e Wiebeck (2004), a quimólise refere-se a uma despolimerização aplicável a polímeros produzidos por condensação, como poliésteres (PET) e poliamida (náilon), como também, polímeros produzidos por adição, como o poliuretano (PU);  Hidrólise: Conduz à recuperação dos monômeros de partida através de uma reação com excesso de água à alta temperatura, podendo ter a presença de um catalisador. Desta forma, por meio de vapor d’água e alta temperatura, ocorre a quebra das ligações de polímeros com grupos funcionais éster, possibilitando a recuperação dos segmentos de polímero na forma dos próprios reagentes da reação de polimerização (álcool ou ácido) (PIVA; WIEBECK, 2004).

Mediante processos de purificação, os monômeros provenientes da reciclagem química podem tonar-se semelhantes àqueles produzidos pela indústria petroquímica. Daí tem-se a importância da utilização destes reagentes em novos processos de polimerização para obtenção de polímeros semelhantes aos que seriam obtidos a partir do petróleo (ZANIN; MANCINI, 2009).
3.3.2. Reciclagem mecânica A reciclagem mecânica é realizada pela conversão dos descartes plásticos, pós-industriais ou pós-consumo, em grânulos que podem ser reutilizados na produção de outros produtos, como embalagens não-alimentícias, sacos de lixo, solados, pisos, mangueiras, componentes de automóveis, dentre outros.
Essa reciclagem possibilita a obtenção de produtos compostos por um único tipo de plástico, ou produtos a partir de misturas de diferentes plásticos em determinadas proporções. Este produto acabado deve apresentar propriedades mais próximas possíveis do polímero virgem, para que assim, possam ser empregados na confecção de materiais com aplicações mais nobres. No Brasil, estima-se que 15% dos resíduos plásticos pós-consumo sejam reciclados mecanicamente (PLASTIVIDA, 2009).
O processo da reciclagem mecânica obedece, basicamente, as seguintes etapas: sistema de coleta dos descartes (coleta seletiva, coleta municipal, catadores); separação e triagem dos diferentes tipos de plásticos; limpeza para retirada de sujeiras e restos de conteúdos; revalorização (produção do plástico granulado). Na Figura 7, tem-se um fluxograma das principais etapas para produção de plástico reciclado (após separação por tipo de resina).
A principal diferença entre o processo de reciclagem para resíduos pós-consumo e resíduos industriais é que, neste último as etapas de lavagem e secagem não são realizadas, sendo mais empregado a moagem e a extrusão. O uso de resíduos industriais tem vantagem quanto a 
composição polimérica geralmente definida, sem variações, com baixa contaminação por corpos estranhos (PIVA; WIEBECK, 2004).
Figura 7 – Fluxograma esquemático de reciclagem mecânica de plásticos (PIVA; WIEBECK, 2004) Os processos mecânicos envolvidos são:  Triagem: Os diferentes tipos de plásticos são separados em uma esteira, de acordo com a identificação da simbologia contida no produto, segundo a norma ABNT NBR 13230 (Figura 8), ou de acordo com o aspecto visual. Podem ser aplicados testes simples baseados em suas características físicas e de degradação térmica como: o de odor dos vapores de queima, aparência da chama, temperatura de fusão e solubilidade. Também ocorre a separação de rótulos de diversos materiais, tampas de garrafas, objetos metálicos, etc.

Figura 8 – Simbologia para identificação de embalagens poliméricas (COLTRO et al, 2008).
O tipo de separação (manual ou automática) empregado dependerá da forma de coleta, das necessidades do mercado e do custo da mão-de-obra. No Brasil, a separação é feita principalmente de forma manual, visto que a maioria das empresas de reciclagem é de pequeno porte e a mão de obra é barata. Nestes casos, a eficiência desta etapa depende diretamente das pessoas que executam a tarefa.
Outro fator que determina a qualidade do material é a origem do resíduo a ser separado, pois aquele proveniente de coleta seletiva é mais limpo em relação àquele oriundo dos lixões e aterros sanitários;  Moagem: Os diferentes tipos de plásticos separados são moídos em moinhos de facas rotativas e fragmentados em pequenas partes.
Estes fragmentos são peneirados, na forma aproximada de pellets (grãos plásticos), antes de sofrerem reprocessamento;  Lavagem: Os fragmentos formandos passam por uma lavagem com água ou solução de detergente aquecido para retirada de substâncias contaminantes. Esta água de lavagem recebe tratamento específico para que seja reutilizada ou emitida como efluente; 
 Aglutinação: Após a lavagem e secagem, o material é compactado de forma a reduzir o volume a ser enviado para a extrusora. Devido ao atrito dos fragmentos contra a parede do equipamento rotativo, ocorre elevação da temperatura e posterior formação de uma massa plástica.
É também no aglutinador que ocorre a incorporação de aditivos (pigmentos, lubrificantes, antioxidantes, plastificantes). A quantidade e o tipo de antioxidantes e plastificantes adicionados nos polímeros pós-consumo, normalmente, são os mesmos utilizados para os polímeros virgens;  Extrusão: A massa plástica é fundida na extrusora, tornando-se um material homogêneo. No cabeçote da extrusora, tem-se a saída do filete contínuo que, com o posterior contato com água, é resfriado. Por fim, o filete é picotado no granulador e transformado em pellets.
Na etapa de extrusão, o processo pode ser realizado em conjunto com outros processos como a injeção ou a termoformagem. Estes por sua vez, não são utilizados isoladamente, pois os produtos obtidos não apresentam uma homogeneidade desejável. O polímero pós-consumo, normalmente, exibe uma variedade de cores sendo necessário fazer a homogeneização prévia (por extrusão) para que então seja processado por injeção ou termoformagem. Por isso, a etapa de extrusão é largamente aplicada na reciclagem de polímeros (SPINACÉ; DE PAOLI, 2004).
É possível se encontrar variações nestas etapas de reciclagem. Isto se deve à procedência e o tipo de polímero empregado, além das diferenças de investimentos e equipamentos que são utilizados nas plantas de processamento (SPINACÉ; DE PAOLI, 2004).
3.3.3. Reciclagem energética A reciclagem energética é, atualmente, uma realidade e uma importante alternativa no gerenciamento do lixo urbano. O aproveitamento do conteúdo energético do resíduo polimérico é feito, por meio da incineração, quando o reuso deste não apresenta viabilidade (PLASTIVIDA, 
2009). Segundo Piva e Wiebeck (2004), trata-se do emprego de tecnologias para transformação do alto poder calorífico contido nos plásticos, gerando energia, resíduos sólidos e gasosos, conforme é esquematizado na Figura 9.
Figura 9 – Esquema ilustrativo da reciclagem energética (PIVA; WIEBECK, 2004) A combustão é realizada com excesso de oxigênio, de forma que o equilíbrio da reação seja deslocado para o sentido dos produtos desejados (dióxido de carbono, vapor d’água e energia). A energia gerada é armazenada, distribuída e vendida, além de, normalmente, ser usada como alimentação do próprio sistema (ZANIN; MANCINI, 2009). Já os resíduos gasosos, segundo Piva e Wiebeck (2004), passam por tratamento para redução da toxidade destas emissões, e os subprodutos sólidos da queima, recebem destinação diferenciada de acordo com o país que utiliza este processo.
Esta forma de reciclagem é amplamente utilizada no exterior, principalmente, para uso como combustível, onde de acordo com a Plastivida (2009), a capacidade energética contida em 1kg de plásticos é equivalente à contida em 1 kg de combustível mineral.
Além de criar novas matrizes energéticas, os países que adotam a reciclagem energética conseguem reduzir substancialmente o volume de seus resíduos sólidos, o que representa um benefício substancial para cidades com saturação espacial na destinação do lixo urbano.

Diante do exposto, o investimento em tecnologias para reciclagem energética do lixo urbano proporciona diversas vantagens e benefícios como: soluciona o problema dos lixões e aterros sanitários que já não são capazes de atender às necessidades dos centros urbanos; é a solução para a destinação final de lixo urbano não reciclável recomendado pelo Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) /ONU; reduz a emissão de gases dos aterros sanitários; ajuda a preservar os leitos dos rios; possibilita a recuperação energética dos materiais plásticos; tecnologia que pode ser implantada próxima aos centros urbanos, reduzindo os custos de coleta e transporte do lixo para os distantes aterros sanitários; a área necessária para a implantação de uma usina de Reciclagem Energética é muito inferior à exigida pelos aterros sanitários (PLASTIVIDA, 2009).
Ainda assim, a opção pela reciclagem energética tem suas desvantagens. Além do alto custo e dificuldades tecnológicas do processo, há problemas com a matéria-prima, que preferencialmente, deve obedecer algumas exigências: ser processada em grandes quantidades, de forma que se evite o desligamento de incineradores e necessidade de ligá-lo posteriormente (de alto custo); estar separada (às vezes até por tipo de plástico, caso seja necessário e/ou viável), moída, limpa e seca (ZANIN; MANCINI, 2009).
Países como EUA, Japão, China, Coreia do Sul, Malásia, Itália, França, Suíça, entre outros, possuem usinas de Reciclagem Energética.
Nestas usinas, todo tipo de plástico é empregado como combustível.
Somente no Japão existe uma totalidade de 249 usinas. Na Suíça, 27. No Brasil, ainda não há usinas energéticas para plástico. Porém, estudos sobre a viabilidade econômica, tecnológica e regulatória foram iniciados, objetivando a instalação de usinas no país, principalmente nos municípios que já não têm espaço para a destinação adequada do seu lixo (PLASTIVIDA, 2009).
Diante deste contexto, a reciclagem apresenta-se não só como uma ferramenta para a economia de recursos naturais não-renováveis (no caso, o 
petróleo), mas também como forma de redução do montante de resíduos plásticos destinados em forma de lixo (ZANIN; MANCINI, 2009).
3.4. RECICLAGEM DO PET 3.4.1. Benefícios da reciclagem do PET A reciclagem do PET colabora para a preservação ambiental, alcançando plenamente os três pilares do desenvolvimento sustentável, o qual promove benefícios sociais, econômicos e ambientais.
A reciclagem das embalagens de PET pós-consumo criou, em menos de 20 anos, todo um setor industrial baseado em regras determinadas pelo próprio mercado, as quais seguiam o modelo de oferta e procura. Desta forma, ao criar e desenvolver diversas aplicações para a matéria-prima resultante do processo de reciclagem de garrafas pós-consumo, a indústria do PET determinou uma forte demanda pela sucata (ABIPET, 2010).
A indústria têxtil consiste na maior usuária do material no Brasil e em qualquer lugar do mundo onde a atividade de reciclagem do PET é desenvolvida. Porém, apenas no Brasil, a diversidade de usos permite que o valor pago pela sucata seja bastante atrativo durante todo o ano. Isto representa um benefício para a sociedade em geral, pois a comercialização do material mantém em atividade muitas empresas do ramo, bem como inúmeras cooperativas e seus catadores (ABIPET, 2010).
Ainda segundo a ABIPET (2010), a indústria recicladora do PET no Brasil é economicamente viável, sustentável e funcional. Para corroborar, o setor de reciclagem responde com cerca de um terço do faturamento de toda a indústria brasileira do PET. Além disso, contribui com a geração de empregos, renda e todos os demais benefícios de uma indústria consolidada. Novos investimentos vêm sendo implementados nestas indústrias, resultado de um crescimento anual constante (em média superior a 11% desde 2000). Esta evolução tem sido impulsionada, também, pela criação de novos usos para o PET reciclado.

A produção e uso das garrafas já trazem diversos benefícios ambientais. Sua reciclagem potencializa esses benefícios, pois a matéria-prima reciclada substitui material virgem em muitos outros produtos, nos segmentos mais diferentes, como construção civil, tintas, indústria automotiva e de transportes, pisos, etc.
Não bastasse o reaproveitamento de centenas de milhares de toneladas de embalagens que seriam indevidamente destinadas, a reciclagem de PET economiza recursos naturais, água e energia. E para que tudo isso ocorra, cada membro da sociedade pode colaborar diretamente, bastando apenas que os resíduos plásticos sejam destinados adequadamente à locais que realizem atividade de reciclagem (ABIPET, 2010).
Como informa Zaparolli (2008), a reciclagem da embalagem de PET, segundo uma avaliação de ciclo de vida realizada pelo Centro de Tecnologia de Embalagem (CETEA), em comparação com a garrafa de material virgem, implica na economia de 97% de energia e 86% de água, redução de 53% nos resíduos industriais e diminuição de 98% nas emissões de gás carbônico. Além disso, elimina a emissão de gases poluentes: 96% óxido de nitrogênio e 92% de monóxido de carbono.
Esses princípios e estratégias de sustentabilidade, supracitados, atrelados aos aspectos ambientais, sociais, econômicos, e ainda políticos, podem ser guiados à elaboração de diagnósticos, a partir dos quais se proponha políticas públicas de desenvolvimento de uma determinada localidade (município, região ou país) (ZANIN; MANCINI, 2009).
3.4.2. Reciclagem do PET no Brasil Dados do CEMPRE – Compromisso Empresarial para a Reciclagem (2011) apontaram que, em 2010, o Brasil consumiu 505.000 toneladas de resina PET para fabricação de embalagens. Em 2007, esse número foi de 432.000 toneladas (ZAPAROLLI, 2008), sendo 53,2% destinados à reciclagem. Este cenário colocou o Brasil como o segundo maior reciclador mundial, já a partir de 2007, ficando atrás apenas do Japão, que reciclou 
mais de 60% do PET que consumia, e bem à frente dos Estados Unidos e dos países da União Européia.
Dentre os diversos setores aos quais se destina o PET reciclado, atualmente, a indústria têxtil é a principal usuária, utilizando-o para a produção de fios e fibras de poliéster que são destinados à fabricação de produtos como: fios de costura, forrações, tapetes e carpetes, mantas de TNT (Tecido não tecido) entre outras. Outra utilização muito freqüente é na fabricação de cordas e cerdas de vassouras e escovas. Outra parte é destinada à produção de filmes e chapas para boxes de banheiro, termo-formadores, formadores a vácuo, placas de trânsito e sinalização em geral (CEMPRE, 2011).
Ainda no Brasil, os principais meios pelos quais são recuperadas as embalagens PET para reciclagem são por meio de catadores e cooperativas.
Existe também o descarte por fábricas e a coleta seletiva operada por municípios. E, o percentual de embalagens pós-consumo efetivamente recicladas em 2010, foi de 56%, totalizando 282 mil toneladas (CEMPRE, 2011). Na Tabela 1, pode-se observar o percentual de produtos PET que foram destinados à reciclagem no Brasil comparado a outros países.
Tabela 1Índice de reciclagem de PET no O CEMPRE (2011) mostra, ainda, o quanto tem aumentado este índice nas últimas décadas. De 1994 a 2002, o percentual de reciclagem das embalagens PET pós-consumo no Brasil subiu de 19% para 35% do total 
comercializado. De 2003 a 2006 subiu de 43% para 51% e desde então a alta anual tem variado de 1,5% à 2%.
Para estudiosos, segundo informa Zaparolli (2008), o crescente volume de PET reciclado a cada ano é resultado de dois fatores: o aumento da demanda em mercados já tradicionais, acompanhando o próprio impulso da economia brasileira, que está aquecida; e o incremento de novas aplicações ao longo dos últimos anos, como o de placas de sinalização viária, substituindo o aço, na composição de chapas para box de banheiros e em tubos, substituindo outros plásticos, como o PVC.
Ainda de acordo com Zaparolli (2008), diversas indústrias incorporaram a resina PET reciclada ao seu processo, de forma a contribuir com o meio ambiente. A indústria pioneira no uso desta resina no setor foi a Basf, que adota a tecnologia desde 2002, e até 2007, 300 milhões de garrafas PET foram retiradas pela empresa do meio ambiente com esta finalidade. Nela, as garrafas são previamente processadas por uma recicladora e, além da melhoria no desempenho do produto final, tem como vantagem uma redução de custo e do consumo de matérias-primas não-renováveis e a diminuição em 40% da quantidade de água de reação gerada na produção de resinas. A empresa Coral também usa a resina PET reciclada na composição de seus produtos, e entre 2003 e 2007, aproveitou em seu processo 56 milhões de garrafas.
Um segmento em que a demanda por resina PET reciclada tem crescido significativamente é o de tintas e vernizes. A resina PET é utilizada na fabricação de resinas alquídicas, que substituem uma parte do anidrido ftálico, um derivado de petróleo. A aplicação da resina proporciona uma maior resistência da película dos esmaltes e vernizes, sendo esta inovação empregada pela Tintas Iquine (Zaparolli, 2008).
O mais recente potencial de consumo da resina PET reciclada tem sido para a produção de embalagens que entram em contato com alimentos e bebidas. Esta aplicação foi autorizada pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) a partir de 2007, atendendo a um regulamento do 
Mercosul (ANVISA, 2008). Desde então, empresas recicladoras tem buscado a homologação técnica de seus processos para obter autorização do órgão regulador de comercializar a resina reciclada grau alimentício.
3.5. DEGRADAÇÃO DO POLÍMERO PET Polímeros como o PET que apresenta heteroátomos na cadeia principal são susceptíveis à degradação. A solvólise tem sido o principal meio de reciclagem de polímeros em cuja cadeia principal existe heteroátomos. Aqueles polímeros que satisfazem esta condição (como é o caso do PET) são mais suscetíveis à degradação por substâncias químicas como: água, alcoóis, aminas e amônia. A solvólise pode ser classificada em processos de: hidrólise, alcoólise, aminólise e amonólise. Por meio deles e sob condições adequadas de calor e pressão, e de forma relativamente controlada, a despolimerização é alcançada obtendo-se compostos de massa molar mais baixa. É importante que o agente da solvólise seja escolhido de maneira a regenerar o monômero ou oligômero, o que irá depender da natureza do polímero base e do agente utilizado (ZECK, 2004).
O processo de reciclagem química do PET é um dos mais conhecidos. As espécies obtidas da sua decomposição podem ser reaproveitadas para a polimerização (ou re-polimerização) do próprio PET (PIVA; WIEBECK, 2004). Estas reações podem ter como agente catalisador substâncias ácidas, básicas ou neutras (DI SOUZA et al, 2008). Piva e Wiebeck (2004) ressaltam que o emprego de um catalisador ácido pode promover a hidrólise em temperatura entre 60 e 100°C, dentro de 10 a 30 minutos.
De acordo com Piva e Wiebeck (2004), entre os processos de reciclagem química do resíduo industrial de PET, o processo mais comum utiliza solução aquosa de hidróxido de sódio como catalisador, e etilenoglicol. Em temperaturas entre 90 e 150°C e à pressão atmosférica, o polímero é decomposto a um sal dissódico que é transformado em ácido tereftálico.

3.5.1. Despolimerização Mancini e Zanin (2002) estudaram a despolimerização do PET em diferentes meios, sendo em água pura e em soluções aquosas: 7,5M de ácido acético, ácido sulfúrico, acetato de sódio e hidróxido de sódio. As reações para obtenção do ácido tereftálico foram realizadas a 100°C e pressão atmosférica. Foram ainda quantificadas diferenças relativas à influência do tamanho de partícula na velocidade da reação.
Como resultado, eles observaram que a água pura e soluções de ácido acético e acetato de sódio praticamente não degradaram o PET em cinco dias de reação, enquanto a solução de ácido sulfúrico permitiu 80% de despolimerização no período. A reação com solução de hidróxido de sódio foi considerada a melhor, pois apresentou os melhores rendimentos e os menores tempos de reação, despolimerizando 95% do PET de granulometria maior (entre 2mm e 1,199mm) em 7 horas e 98% do PET de granulometria menor (inferior a 1,19mm) em 5 horas.
Da hidrólise do PET com ácido acético, ácido sulfúrico, acetato de sódio e hidróxido de sódio e água pura, o ácido tereftálico (PTA) é obtido como produto que fica na fase sólida, e o etilenoglicol na fase líquida. Dessa forma, a extensão da reação é medida quantificando-se o percentual de PTA formado na reação.
No caso específico da reação com hidróxido de sódio, ocorre a formação de um composto intermediário além do glicol, que é o sal de sódio do PTA (tereftalato dissódico), solúvel em água. Então, o PTA é obtido na forma de um precipitado a partir da acidificação com ácido sulfúrico da solução.
Di Souza et al (2008) avaliaram o efeito de tensoativos e da concentração da solução sobre o rendimento da despolimerização, quantitativamente, via gravimetria e análise térmica. Para tanto, a despolimerização do PET pós-consumo para obtenção do ácido tereftálico foi realizada em solução aquosa 7,5 mol.L-1 de hidróxido de sódio nas condições de 100 °C e a 1 atm. Os resultados mostraram que o excesso de 
solução alcalina aumenta a velocidade de reação, duplicando o rendimento em reações com partículas de tamanhos maiores. E ainda, os tensoativos testados (DDS e Tween) são eficientes na catálise das reações equimolares com partículas grosseiras, porém não afetam as reações com solução alcalina em excesso.
Foram realizados estudos em que a reação de despolimerização ocorria com soluções de NaOH em etilenoglicol 1,1 mol.L-1. A cinética da reação foi desenvolvida abaixo da temperatura de fusão do PET, o que se trata de um processo heterogêneo ocorrendo na superfície do PET e que depende da velocidade de agitação em que é realizada a reação (SOARES et al, 2002). Os autores também mostraram que a velocidade é maior em amostras de polímero saturadas com água, ou seja, a água age como catalisador da reação.
Ainda por meio da hidrólise, Curti e Filho (2006) avaliaram a reciclagem química do PET pós-consumo utilizando solução de hidróxido de sódio em etilenoglicol. Eles puderam verificar a influência da velocidade de agitação do meio reacional sobre o rendimento da reação e a cinética de despolimerização. Foi deduzida uma equação cinética a qual foi compatível com os resultados experimentais, e estes apontaram que o meio alcalino usado foi bastante eficiente, pois em apenas 6 min, a 1360 rpm e a 170 °C, foi possível obter 100% de tereftalato de dissódico, precursor do ácido tereftálico.
A reciclagem química do PET também tem sido estudada visando à obtenção de polímeros que apresentassem propriedades mecânicas e biodegradabilidade satisfatória. Baldissera et al (2005) estudaram a reciclagem química do PET pós-consumo, por meio da obtenção de copolímeros alifático-aromáticos resultantes da reação deste com o poli(adipato de etileno) (PEA) em diferentes proporções. Por meio de avaliações das propriedades estruturais, térmicas e mecânicas dos copolímeros em função do aumento do teor de PEA, os pesquisadores puderam concluir que os polímeros com maior teor de PET são mais resistentes à tração e possuem maior estabilidade térmica.

Rozendo (2011) investigou a degradação de flocos de PET pós-consumo, obtidos de embalagens de bebidas carbonatadas, por reação aminolítica. Como agentes de aminólise, ele utilizou etanolamina (H2NEtOH) e hexametilenodiamina (HMDA), objetivando, desta forma, produzir moléculas funcionais com potencial aplicação como monômeros para policondensação. As reações foram realizadas sob pressão normal, na ausência e presença do catalisador, acetato de zinco, e excesso dos agentes de aminólise. Na aminólise com etanolamina, as reações foram consideradas rápidas, mesmo na ausência de catalisador, produzindo 100% de conversão entre 10 e 30 minutos.
Com a utilização de catalisador adequado, a reação passa a ter uma velocidade maior através da diminuição da energia de ativação da reação.
Aden et al (1987) apud Zeck (2004) relataram que os catalisadores mais usados na despolimerização de PET são os acetatos de zinco (1 h – 90% conversão), de manganês (2 h – 90% conversão), de cobalto (3 h – 80% conversão) e de chumbo (3,5 h – 75% conversão). Os produtos obtidos têm viabilidade para que sejam empregados na síntese do próprio PET, além de outros compostos como poliuretanos e poliésteres insaturados.
Assis e Felisberti (2006) estudaram a glicólise do PET proveniente de garrafas recicladas utilizando diferentes glicóis (dietileno glicol, dipropileno glicol e glicerina) para comparação de suas propriedades, e obtendo-se polióis como produto. Também foi realizada a glicólise do PET com óleo de mamona e um oligoéster, alterando-se a ordem de adição dos reagentes para comparação de rotas e produtos. Com a análise dos experimentos, eles verificaram que o tipo do glicol utilizado tem influência sob o tempo de glicólise e as propriedades do poliol obtido.

4. MATERIAIS E MÉTODOS 4.1. MATERIAIS Para atingir os objetivos propostos no projeto, foram realizados ensaios com amostras de PET recicladas de origem pós-consumo. Garrafas PET foram selecionadas, moídas, lavadas e secas dentro das unidades industriais da recicladora Frompet, obtendo-se dois formatos cristalizados: flakes e pellets (Figura 10).
Figura 10 – Amostras de PET reciclado na forma de flakes (A) e pellets (B) 4.2. MÉTODOS 4.2.1. Preparação das amostras de PET Quando do recebimento deste material no laboratório, foi realizada ainda uma etapa complementar de lavagem e limpeza, com o objetivo de reduzir ao máximo as possíveis contaminações remanescentes nos flakes e pellets. Foi feita a lavagem com detergente comercial para a remoção das impurezas presentes, principalmente restos de adesivo utilizado na fixação dos rótulos das garrafas.

Posteriormente, os fragmentos de PET foram enxaguados com água destilada à frio, assegurando a eliminação de contaminações advindas do processo, e em seguida secados em estufa à 50ºC por 15 minutos.
4.2.2. Planejamento experimental Para avaliar a(s) melhor(es) condições para o processo de despolimerização do PET pellets e e PET flakes, foi realizado um estudo aplicando a técnica de planejamento experimental DCCR. Os fatores selecionados a partir das informações obtidas na literatura (DI SOUZA et al, 2008; CURTI et al, 2006; MANCINI et al, 2008) foram tempo de reação (5-7 horas) e concentração de hidróxido de sódio (5-10 mol/L) (Tabela 2).
As reações de 1 a 5 foram realizadas com amostras tipo pellets, e as seguintes, de 6 a 10, com amostras tipo flakes, para assim avaliar a influência da área superficial.
Tabela 2 – Matriz das reações para o planejamento de experimentos Para a geração da superfície de resposta e da análise dos dados foi utilizado o programa Statistica versão 7.0.
4.2.3. Reações de despolimerização Foi pesado aproximadamente 1g de PET em uma balança analítica para ser inserido no balão de reação. Em seguida, adicionou-se 50 mL da solução de hidróxido de sódio.
O balão foi posto em contato com um recipiente, contendo óleo de silicone, e aquecido sob uma placa aquecedora, de forma que a mistura atingisse a temperatura de, aproximadamente, 105°C, controle realizado no 
termômetro acoplado ao balão. Assim, a mistura heterogênea foi mantida em ebulição e sob agitação magnética por tempos variáveis para cada reação estudada. Após o período reacional, sempre foi observada a formação de duas fases distintas, sendo uma líquida e incolor (tereftalato dissódico) e outra sólida, constituída pelo PET não hidrolisado. Observava-se, ainda, uma diminuição no volume da mistura reacional devido à constante evaporação e a precipitação do produto branco junto ao PET que não reagia.
Vale salientar que, na maioria dos experimentos realizados sob diferentes condições reacionais, observou-se a presença de uma massa residual de fragmentos poliméricos não reagidos ao final do tempo reacional.
Atingido o período de reação, a mistura foi resfriada em banho de gelo, e em seguida, adicionou-se o ácido sulfúrico a 10% v/v para neutralizar todo o NaOH presente, e para converter o sal tereftalato dissódico em ácido livre, correspondendo ao ácido tereftálico (insolúvel). Então, realizou-se uma filtração a vácuo, e posterior lavagem do PTA precipitado com água em abundância, separando-o do etileno glicol e demais substâncias resultantes do processo reacional. A massa de PTA resultante foi submetida à secagem em dessecador por cerca de 24 horas.
Figura 11 – Equipamento utilizado para execução da reação de despolimerização do PET 
4.2.4. Caracterização dos materiais A caracterização do monômero obtido foi realizada empregando-se as seguintes técnicas espectrométricas: espectroscopia no infravermelho (FTIR) e espectroscopia de ressonância magnética nuclear de hidrogênio (1H RMN).
A metodologia empregada na realização de cada técnica é descrita a seguir.
4.2.4.1. Espectroscopia no Infravermelho (FTIR) Esta técnica foi utilizada para identificar os grupos funcionais presentes na estrutura do monômero obtido. Para tanto, utilizou-se o Espectrômetro Spectrum 400 FT-IR/ FT-NIR – Perkin Elmer – no laboratório de combustíveis do Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal de Pernambuco – UFPE.
. Os espectros foram obtidos com resolução de 4cm-1, empregando-se o total de 8 scans e número de onda de 4000 a 0cm-1.
4.2.4.2. Espectroscopia de Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio (1H RMN) A técnica de ressonância magnética nuclear de 1H, por ser uma técnica mais sensível que a espectroscopia de infravermelho foi utilizada para avaliar a estrutura e pureza do monômero obtido em diferentes condições. Os ensaios foram realizados no departamento de química fundamental da UFPE.
O espectro de 1H RMN de cada amostra foi obtido com freqüência de 300 MHz, utilizando dimetilssulfóxido deuterado (DMSO-d6) como solvente.
Os deslocamentos químicos foram avaliados qualitativamente e os dados tratados utilizando o programa de computador MestRec®.

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO Usando amostras de PET reciclado foi realizada a hidrólise básica (hidrólise catalítica do PET em meio alcalino) deste poliéster para obter ácido tereftálico.
Qualquer éster pode ser sujeito à hidrólise ácida ou básica no meio aquoso para liberar os seus componentes, isto é, o ácido e o álcool. No caso do PET, os produtos de hidrólise é o ácido 1,4-benzenodicarboxílico, mais conhecido como ácido tereftálico, e o 1,2-etanodiol (etilenoglicol), sendo o primeiro um composto altamente insolúvel em meio aquoso. Este fato permite a separação fácil dos dois componentes, pois o etilenoglicol é perfeitamente solúvel em água.
A hidrólise ocorre na interface (reação heterogênea), ou seja, entre a superfície do polímero e o solvente. E, para garantir o tempo razoável do processo é preciso que os fragmentos tenham seu tamanho reduzido ao máximo. Caso contrário a hidrólise tende a ser muito lenta.
O mecanismo do processo é iniciado pelo ataque nucleofílico do íon - OH ao grupo da carbonila (Figura 12), obtendo-se o sal tereftalato dissódico, solúvel em água, e etilenoglicol. A partir da adição de solução aquosa de ácido sulfúrico este sal é convertido a PTA.
Figura 12 – Mecanismo de formação do PTA pela hidrólise básica (adaptado de SANTOS, 2009) 
No meio básico propiciado, o PTA advindo de reciclagem química foi obtido a partir da acidificação da solução contendo o tereftalato dissódico.
Esta acidificação foi realizada com ácido sulfúrico até se atingir uma solução com pH próximo a 0, sendo formado o sulfato de sódio (solúvel em água) e o ácido tereftálico, precipitado. Este foi separado por filtração, submetido à lavagem com água em abundância e posterior secagem em dessecador.
A degradação deste poliéster ocorre por saponificação das ligações éster resultando em perda de massa a partir do momento que um sal do ácido tereftálico (o tereftalato dissódico, solúvel em água) é formado. Esta reação é basicamente um fenômeno de superfície e não possui preferência quanto às partes cristalinas ou amorfas do polímero.
Para avaliar a influência do tempo e da concentração de NaOH no processo de despolimerização utilizou-se a técnica de planejamento experimental para cada tipo de PET (pellets e flakes). Os resultados estão apresentados nas Tabelas 3 a 5 e Figuras 13 e 14. Como se pode observar, para a faixa estudada do tempo (5-7 horas) e concentração de NaOH (5-10 mol/L), a melhor condição corresponde ao ensaio 3, obtendo um rendimento de 39,1% PET pellets e 97% PET flakes, com um coeficiente de correlação de 0,87.
Tabela 3 – Rendimento percentual (η%) obtido em cada experimento variando-se o tempo de reação e a concentração de hidróxido de sódio O rendimento (%) de PTA foi calculado empregando a gravimetria a partir da estequiometria da reação de despolimerização, de acordo com a Equação 1, a seguir: 
onde é a massa de PTA obtida experimentalmente; e é a massa de PTA segundo a estequiometria da reação, calculada ainda de acordo com a Equação 2: onde: é a massa molecular do PTA, em g/mol; é massa molecular do PET, em g/mol; é a massa inicial de PET introduzida na reação de despolimerização , em gramas.
Dos resultados verificados, nota-se ainda que as reações de despolimerização do PET – flakes, partículas de maior área superficial, apresentam um rendimento superior àquelas realizadas com PET na forma de pellets, o que era esperado, dado a maior área superficial da primeira.
Resultados confirmando que a reação é superficial foram obtidos também por outros autores (CURTI et al, 2006; DI SOUZA et al, 2008).
Com o planejamento experimental (Tabelas 4 e 5), verificou-se que na faixa estudada não foi observada uma influência significativa do tempo e da concentração de NaOH, no rendimento (% de conversão em PTA), com 95% de significância, R2 = 0,8931(PET pellets) e R2 = 0,9164(PET flakes).
Com o objetivo de obter uma melhor avaliação do processo de despolimerização, foram construídas superfícies de respostas para o PET pellets e PET flakes, Figuras 13 e 14, respectivamente.
Na Figura 13, pode-se observar que existe uma tendência para maximizar o processo de despolimerização do PET pellets ao utilizar concentrações de NaOH superior a 10 mol/L combinado com baixos tempos de reação.
No caso do PET flakes (Figura 14), a análise da superfície de resposta indica que situações adversas, altas concentrações de NaOH combinado a altos tempos de reação e baixas concentrações de NaOH 
combinada com baixos tempos de reação favoreceriam um aumento no rendimento. Estes resultados indicam a necessidade da realização de estudos mais sistemáticos para verificar a melhor faixa de valores para concentração de NaOH e tempo de reação que favoreça positivamente o processo de despolimerização com altos rendimentos.
Um estudo realizado por Mancini e Zanin (2002), quando utilizaram PET de diferentes granulometria em solução 7,5 mol/L de NaOH, os resultados foram os seguintes: 95% para o PET de granulometria maior (entre 2mm e 1,199mm) com 7 horas, e 98% para o PET de granulometria menor (inferior a 1,19mm) com 5 horas de reação. Neste trabalho, os valores ficaram entre 39% para PET pellets e 97% para o PET flakes, com 5 horas de reação e concentração de NaOH de 10 mol/L.
Figura 13 – Superfície de resposta para o rendimento (%) do PET pellets em função da concentração de NaOH (mol/L) e tempo (h) em função da concentração de NaOH (mol/L) e tempo (h) 
Tabela 4 – Efeito individual das variáveis analisadas para rendimento de PTA (%), a partir de PET flakes, no planejamento fatorial 22 Tabela 5 – Efeito individual das variáveis analisadas para rendimento de PTA (%), a partir de PET pellets, no planejamento fatorial 22 5.1. ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO (FTIR) A identificação dos grupos funcionais do PTA recuperado foi feita por espectroscopia de infravermelho com transformada de Fourier, sendo as atribuições das bandas comparadas com os valores das frequências características para os grupos existentes na molécula, conforme a literatura (DI SOUZA et al, 2008).

Todos os espectros (Figuras 13 a 15) se assemelham quanto a presença de uma larga banda entre 3400 e 2200cm-1, atribuída à hidroxila (– OH) ligada à carbonila, assim como o próprio pico da carbonila na posição 1680cm-1. Estes resultados podem ser conferidos em trabalhos anteriores, sendo semelhantes aos obtidos por Mancini e Zanin (2002) para reações semelhantes.
Dentro da região 900 a 675cm-1 observa-se, ainda, a presença de bandas importantes que fornecem mais informações sobre a estrutura de compostos aromáticos. Estas bandas intensas resultam da deformação angular fora do plano das ligações C–H do anel aromático.
Figura 15 – Espectro no Infravermelho do PTA obtido da reação 3 (a partir PET na forma pellets) 
Figura 16 – Espectro no Infravermelho do PTA obtido da reação 3 (a partir de PET na forma flakes) 2008) 
5.2. ESPECTROSCOPIA DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR DE HIDROGÊNIO (1H RMN) A Ressonância Magnética Nuclear como todas as formas de espectroscopia, trata-se da interação da radiação eletromagnética com a matéria, sendo esta técnica uma importante ferramenta na determinação estrutural de polímeros.
Através do uso desta técnica foi possível confirmar a presença do composto PTA. Os espectros de RMN estão apresentados nas Figuras 16 e 17, correspondendo ao produto da reação 3 tendo como PET na forma de pellets e na forma de flakes, respectivamente. Os dois espectros confirmam a presença dos grupos hidroxila de ácido carboxílico e de anéis aromáticos para-substituídos. Os deslocamentos químicos (, em ppm) para ambos são dados: 13,3 (s, 2H, OH) e 8,04 (s, 4H, H-Ar).
Figura 18 – Espectro 1H-RMN do monômero em DMSO-d6 obtido da reação 3 (a partir PET na forma pellets) 
3 (a partir de PET na forma flakes) 
6. CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS 6.1. CONCLUSÕES Os materiais plásticos possuem papel importante na transformação do estilo de vida das pessoas e é cada vez mais utilizado na produção e consumo da população mundial. E o crescente aumento destes resíduos nos últimos anos nas grandes metrópoles tem incentivado as pesquisas com o intuito de diminuir os resíduos no meio ambiente.
A obtenção do ácido tereftálico a partir de resíduos de poli(tereftalato de etileno) constitui uma abordagem de reciclagem promissora no âmbito da pesquisa. De modo geral, há varias tecnologias de reciclagem destes resíduos plásticos.
A reação de despolimerização avaliada é um fenômeno superficial, devido à diferença de rendimento de PTA obtido quando se usou partículas de PET com diferentes áreas superficiais, sendo o pellet o formato mais grosseiro e de maior área superficial.
A partir das análises de RMN e FT-IR foi possível confirmar que o produto de despolimerização desejado foi obtido e apresentando um bom rendimento e grau de pureza. Obteve-se aproximadamente 98% de ácido tereftálico, nas melhores condições dentro da faixa trabalhada: hidrólise em solução de NaOH a 10 mol/L, por um tempo de 5 horas de reação.
Com este trabalho, pode-se concluir que a reciclagem terciária do PET pós-consumo é tecnicamente viável, pois contribui na retirada de resíduos plásticos dos aterros sanitários e reduz a poluição nos centros urbanos. Além disso, trás como uma alternativa à redução da necessidade sobre derivados de petróleo, pois o PTA recuperado pode ser matéria prima para outros fins. Porém, deve-se salientar que para a fabricação de garrafas que terão contato direto com alimentos, ainda deve se realizar estudos complementares que garantam a pureza do material.

6.2. PERSPECTIVAS Como sugestões para trabalhos futuros, relacionados à continuação desta pesquisa, podem-se citar:  Avaliar a influência de outros parâmetros como velocidade de agitação, temperatura de reação, granulometria das amostras de PET no rendimento da reação;  Avaliar a possibilidade de se trabalhar a despolimerização do PET em condições de temperatura e/ou pressão supercrítica;  Utilizar agentes tensoativos na reação de despolimerização do PET.
