1.
INTRODUÇÃO Atualmente, a maior parte da energia consumida no mundo é de origem fóssil. O petróleo, o carvão e o gás natural são exemplos dessa fonte de energia que possui fontes limitadas e tem uma previsão de esgotamento futuro.
As fontes de energias renováveis vêm surgindo como uma alternativa à redução das reservas de combustíveis fósseis. O biodiesel tem assumido um papel importante nesse novo cenário, pois, o mesmo tem se mostrado como uma alternativa bastante promissora na substituição do diesel mineral.
As vantagens do óleo vegetal como combustível em relação ao diesel são: líquido natural, renovável, alto valor energético, baixo conteúdo de enxofre, baixo conteúdo aromático e biodegradável (FANGRUI et al., 1999).
O biodiesel, definido como composto de mono-alquilésteres de ácidos graxos de cadeia longa, pode ser produzido, na presença de álcoois de cadeia curta, por fontes renováveis, tais como óleos vegetais, gorduras animais e óleos de cocção. Uma das formas de obtenção do biodiesel é a partir de uma reação reversível de transesterificação, no qual ocorre a transformação de triacilgliceróis em moléculas menores de ésteres de ácidos graxos.
O Brasil é bastante rico em oleaginosas, com enorme potencial em relação ao aproveitamento energético de culturas anuais e perenes e resíduos da agroindústria, bem como relativo ao aproveitamento energético do óleo residual proveniente da alimentação. Esta característica, aliada aos benefícios sociais, ambientais e econômicos associados ao plantio de oleaginosas, à utilização dos resíduos de processamento das culturas e à utilização de glicerol, além da possibilidade concreta de geração de empregos no campo, tornam a produção de biodiesel bastante interessante (OLIVEIRA e COSTA, 2002). No entanto, segundo a Fecombustíveis (Federação Nacional do Comércio de Combustíveis e de Lubrificantes), o litro do biodiesel puro, sem impostos, custa hoje quase o dobro do litro do diesel puro e isso inviabiliza a substituição total do diesel mineral pelo mesmo.
Para que o biodiesel atinja um papel importante no mercado de combustíveis no Brasil, faz-se necessário que o preço do biodiesel seja competitivo com o óleo diesel. Então, torna-se imprescindível a realização de estudos que otimizem o processo de produção de biodiesel com as diferentes oleaginosas (algodão, mamona, soja, oiticica, entre outros).
O grau de complexidade dos diversos equipamentos e correntes de escoamento envolvidos requer o uso de programas computacionais para a solução de balanços de massa e energia de plantas industriais. Os simuladores de processos comerciais são utilizados com freqüência na indústria de processamento de petróleo e gás natural contribuindo para a otimização das unidades de processamento reais (OLIVEIRA, 2006).
Entre as vantagens do uso de simuladores para simular processos reais destaca-se o fato de ser menos dispendioso do que as técnicas experimentais, não são afetados por condições experimentais adversas e fornecem informações que experimentalmente seriam inacessíveis.
Este trabalho tem por objetivo o estudo de modelos cinéticos de transesterificação na produção do biodiesel utilizando o software Aspen Plus® comparando os dados obtidos com os de uma planta real de biodiesel situada em Caetés - PE, a fim de se determinar qual modelo cinético melhor reproduz uma planta de biodiesel real.
2.
REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 BIODIESEL Biodiesel é o termo usado para definir ésteres de ácidos graxos de cadeia longa (monoésteres alquílicos) derivados de fontes renováveis, tais como óleos vegetais e gorduras animais.
O biodiesel pode ser obtido a partir de misturas de óleos ou gorduras e álcool de cadeia curta em diferentes proporções (Figura 1).
Figura 1 - Fluxograma da etapa reacional da produção de biodiesel.
Segundo MOTHÉ et al. (2005) os ésteres metílicos ou etílicos de ácidos graxos (biodiesel) podem ser obtidos a partir de dois processos principais de fabricação. O primeiro prevê a esterificação direta de ácidos graxos livres nos óleos a serem processados com o álcool, catalisada por intermédio de ácido sulfúrico ou de outros catalisadores ácidos. No entanto, esse método é pouco utilizado industrialmente por ser lento e apresentar custo mais elevado. Requer a obtenção prévia de ácidos graxos de glicerídeos e exige equipamentos construídos em materiais resistentes à corrosão por ácidos graxos. O segundo método, o da transesterificação de matérias graxas (triglicerídeos ou triacilglicerol) catalisada por hidróxido de sódio, ou outros catalisadores alcalinos, é o mais recomendado.
As matérias-primas que podem ser utilizadas para a produção de biodiesel são: óleos vegetais, gordura animal, óleos e gorduras residuais. Dentre as fontes alternativas para extração do óleo vegetal, com potencial para serem utilizadas na produção de biodiesel são: baga de mamona, polpa de dendê, amêndoa do coco de dendê, amêndoa do coco de babaçu, semente de girassol, amêndoa do coco da praia, caroço de algodão, grão de amendoim, semente de canola, semente de maracujá, polpa de abacate, caroço de oiticica, semente de linhaça, semente de tomate e de nabo forrageiro. Entre as gorduras animais, destacam-se o sebo bovino, os óleos de peixe, o óleo de mocotó, a banha de porco, entre outros. Os óleos e gorduras residuais, resultantes de processamento doméstico, comercial e industrial também podem ser utilizados como matéria-prima (AMORIM, 2005). No Brasil, existem diversas alternativas para a obtenção de óleos e gorduras de origem animal e vegetal. O Quadro 1 exibe as fontes de matérias-primas que podem ser utilizadas para obtenção de biodiesel, especificando suas origens e formas de obtenção. Apesar de possuir uma grande variedade de matérias-primas, 78,52% da produção nacional de biodiesel provêm do óleo de soja, como pode ser visto na Figura 2.
Figura 2 - Matérias primas utilizadas para produção de biodiesel no Brasil (ANP, 2011).
De acordo com GERPEN (2005), há pelo menos cinco razões que justificam o desenvolvimento do biodiesel.
1) Potencializa um mercado para a produção adicional dos óleos vegetais e das gorduras animais; 2) Diminui a dependência do país no petróleo importado; 3) O biodiesel é renovável e não contribui para o aquecimento global devido a seu ciclo fechado de carbono, como mostrado na Figura 3; 4) As emissões de monóxido de carbono, de hidrocarbonetos que não sofreram combustão, e de emissões de particulados do biodiesel são mais baixas do que com combustível diesel mineral. Todavia, vale ressaltar que, a maioria dos testes das emissões mostraram um aumento ligeiro nos óxidos de nitrogênio (NOx); 5) Quando adicionado ao combustível diesel derivado do petróleo em uma quantidade entre 1% a 2%, pode melhorar a lubricidade do combustível, além de obter um combustível aceitável devido a baixos teores de enxofre.
Figura 3 - Ciclo de vida do biocombustível (TIRABOSCHI, 2008).
2.2 BIODIESEL NO BRASIL No Brasil, o Governo Federal inseriu o biodiesel na matriz energética brasileira em dezembro de 2004, através do Programa de Produção e uso do biodiesel. Em janeiro de 2005 foi sancionada a Lei 11.097, que estabelecia percentuais mínimos de mistura de biodiesel no diesel mineral. Numa primeira fase, período de 1º de janeiro de 2006 a 31 de dezembro de 2007, a Lei estipulava que a mistura de 2% de biodiesel era opcional. A partir da segunda fase, que teve início em 1º de janeiro de 2008, a mistura de 2% de biodiesel passou a ser obrigatória. Nas duas fases seguintes, a mistura obrigatória de biodiesel aumentou para 3%, no período de 1º de janeiro a 30 de junho de 2009, e posteriormente para 4%, no período entre 1º de julho e 31 de dezembro. Em continuidade à política de inserção do biodiesel na matriz de transporte do País, o percentual da mistura aumentou para 5%, numa fase que começou em 1º de janeiro de 2010 e permanece até hoje.
Segundo a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), atualmente existem 65 plantas produtoras de biodiesel autorizadas pela ANP para operação no País (Figura 4) correspondendo a uma capacidade total autorizada de 17.862,95 m³/dia. Em 2010, a capacidade nominal de produção de biodiesel (B100) foi de cerca de 5,8 milhões m³.
Entretanto, a produção efetiva do Brasil foi de aproximadamente 2,4 milhões m³, o que correspondeu a 41,1% da capacidade total. Dentre os principais produtores de biodiesel, a Granol aparece em primeiro lugar, com 335,3 mil m³ em suas duas unidades (Anápolis/GO e Cachoeira do Sul/RS). Logo depois, vem a ADM (Rondonópolis/MT), com 237,5 mil m³, e, em seguida, a Petrobras, com 214,3 mil m³ em suas três unidades (Candeias/BA, Montes Claros/MG e Quixadá/CE).
Figura 4 - Infraestrutura da produção de biodiesel em 2010 (ANP, 2011).
2.3 PROCESSO DE PRODUÇÃO DO BIODIESEL – TRANSESTERIFICAÇÃO Na transesterificação, a reação é conduzida sob agitação mecânica. Essa agitação é necessária para melhorar a transferência de massa que é dificultada pela baixa miscibilidade do óleo com o álcool. Além das condições reacionais, a qualidade da matéria-prima é um parâmetro fundamental para a viabilidade da reação (FERREIRA, 2007).
Segundo GERPEN (2005), álcool, catalisador e óleo são combinados em um reator sob agitação por aproximadamente uma hora a 60ºC. As plantas pequenas utilizam reatores em batelada, enquanto que a maioria das plantas maiores (4 milhões de litro/dia) utilizam os processos contínuos de fluxo que envolvem os reatores contínuos de tanques agitados (CSTR) ou reatores tubulares. Geralmente, a reação ocorre em duas etapas. Nesse sistema, aproximadamente 80% do álcool e catalisador são adicionados ao óleo em um primeiro estágio CSRT. Então o produto reagido deste reator atravessa uma etapa de remoção do glicerol antes de incorporar em um segundo CSTR. Os 20% restantes do álcool e do catalisador são adicionados neste reator. Este sistema fornece uma reação muito completa com o potencial de usar menos álcool do que sistemas de uma etapa.
Além da preparação da matéria-prima e da etapa reacional, o processo de produção de biodiesel possui uma etapa de purificação. Esta é basicamente composta pela separação do glicerol, recuperação e desidratação do álcool, destilação da glicerina e purificação do biodiesel (LIMA, 2004).
A separação do glicerol do biodiesel ocorre, na maioria dos casos, de forma rápida, devido à baixa solubilidade do glicerol em ésteres. No entanto, esse processo pode ser dificultado devido à formação de emulsão. Água ou glicerol podem ser adicionados para acelerar a separação (GERPEN, 2005). Após separação, o álcool pode ser recuperado por destilação e em seguida o biodiesel passa por uma etapa de lavagem ácida, que é realizada para neutralização do catalisador remanescente e quebrar qualquer sabão que possa ter sido formado. O ácido reage com os sabões formando sais solúveis em água, que posteriormente serão removidos nas lavagens com água. As lavagens subsequentes com água removem ainda catalisador, álcool, sabões e a glicerina remanescentes. Estas são realizadas até a água de lavagem estar neutralizada (FERRARI et al., 2005; LEUNG et al., 2006; OLIVEIRA et al., 2007). Após a lavagem, o biodiesel passa por uma etapa de secagem, geralmente realizada através de aquecimento, para remoção da umidade. O fluxograma do processo de produção está ilustrado na Figura 5.
Figura 5 - Fluxograma do processo de produção de biodiesel.
2.4 REAÇÃO DE TRANSESTERIFICAÇÃO DO BIODIESEL Denomina-se transesterificação a classe de reações orgânicas onde um éster é transformado em outro éster através da troca na porção alcóxi (Figura 6a). Quando o éster reage com um álcool, a transesterificação é chamada de alcoólise. A presença do catalisador, além de acelerar a reação, aumenta o rendimento da mesma.
Na transesterificação de óleos vegetais, um triacilglicerídeo reage com um álcool de cadeia curta na presença de uma base, ácido forte ou enzima como catalisador, produzindo uma mistura de ésteres de ácidos graxos e glicerina (ou glicerol), conforme esquematizado na Figura 6b.
Figura 6 – a) Equação geral para reação de transesterificação. b) Representação esquemática da reação de transesterificação de triglicerídeos.
Na Figura 6b, R1, R2 e R3 são cadeias longas de hidrocarbonetos, conhecidas como cadeias do ácido graxo, e R4 é uma cadeia de hidrocarboneto de um álcool de cadeia curta, como o metanol ou o etanol.
A transesterificação do óleo vegetal ocorre por uma reação reversível, em que um éster é transformado em outro pela mudança na porção alcóxi, cuja otimização depende de fatores como a razão molar álcool/óleo, a concentração e o tipo de catalisador, a acidez da matéria- prima, a temperatura, pressão e tempo de reação, a agitação do meio reacional, os índices de ácidos graxos livres e da umidade presente no óleo (MELO, 2005).
Os álcoois geralmente utilizados nesta reação são o metanol e o etanol. No Brasil, os pesquisadores incentivam a produção de biodiesel via rota etílica em detrimento da via metílica, uma vez que o etanol apresenta grande oferta no país e pode ser obtido de fontes renováveis, ao contrário do metanol que deriva do petróleo e é extremamente tóxico.
No entanto, FREEDMAN (1986) demonstra que a alcoólise com metanol é tecnicamente mais viável do que a alcoólise com etanol, principalmente se esse corresponde ao etanol hidratado, cujo teor de água retarda a reação. O uso de etanol anidro na reação minimiza efetivamente este inconveniente, embora não implique em solução para o problema inerente a separação da glicerina do meio reacional que, no caso da síntese do éster metílico, pode ser facilmente realizada por simples decantação.
Devido as características citadas acima, o metanol é o álcool mais utilizado para promover a reação de transesterificação de óleos vegetais. Além disso, seu custo é mais baixo e possui alta polaridade (MONTEIRO et al., 2005), o que acelera a reação de transesterificação.
A razão molar álcool:óleo da reação de transesterificação de óleos vegetais é de 3:1, como pode ser verificado na Figura 6 b. No entanto, como esta reação é reversível. Desta forma, é comum utilizar um excesso de álcool para deslocar o equilíbrio para a produção de biodiesel. Uma razão entre as concentrações de álcool e triglicerídeo de 6:1, leva a uma conversão de monoésteres a 95-98 % (FREEDMAN et al., 1984; BARNWAL e SHARMA, 2005).
A reação de transesterificação normalmente é realizada em presença de um catalisador visando aumentar a taxa da reação. As formas de catálise que podem ser aplicadas na produção de biodiesel são: homogênea, heterogênea e enzimática. Segundo FERREIRA (2007) os catalisadores mais comuns no processo de transesterificação são os catalisadores homogêneos (alcalinos e ácidos). Destes, os mais utilizados são os catalisadores alcalinos, sendo os mais efetivos: hidróxido de sódio, metóxido de sódio, hidróxido de potássio e metóxido de potássio.
O processo alcalino é mais utilizado, pois, além de ser mais eficiente é menos corrosivo que o processo ácido. Por essas razões, o processo alcalino tem maior aplicação na indústria (MARCHETTI et al., 2007). Além do processo ser mais rápido, as condições de reação são mais moderadas. No entanto, quando catalisadores alcalinos são adicionados ao óleo (ou na gordura) que tem a presença de altos teores de ácidos graxos livres, há a formação de sabão devido à neutralização dos ácidos graxos livres e saponificação dos triacilglicerídeos, Figura 7. Estas reações são indesejáveis, pois consomem parte do catalisador, o que diminui a conversão do óleo (pureza do biodiesel). Além disso, a presença de sabão dificulta as etapas de purificação, reduzindo assim a quantidade de biodiesel produzido, ou seja, o rendimento do biodiesel obtido no processo (VICENTE et al., 2004).
Figura 7 - Reação de formação de sabão.
Segundo GERPEN (2005) o uso de catalisadores ácidos pode ser útil no pré- tratamento de óleos com níveis elevados de ácidos graxos livres para converter aos ésteres graxos, de acordo com a Figura 8, mas as taxas de reação para converter triglicerídeos aos ésteres metílico ou etílico são demasiadamente lentas.
Figura 8 - Esterificação de ácidos graxos com catalisador ácido.
Segundo MELO (2007), as enzimas apresentam um bom desempenho quando utilizadas como catalisadoras em óleos com elevados teores de ácidos graxos. No entanto, quando comparadas aos catalisadores básicos e ácidos, possuem alto custo e não são capazes de oferecer a conversão em éster para ficar com a especificação do combustível estabelecido pela norma ANP RES N°7 de 19/03/08, na qual apresenta as especificações para o biodiesel no Brasil. No Anexo encontra-se os parâmetros estabelecidos pela norma ANP RES N°7 de 19/03/08.
Dependendo do tipo de catalisador, diferentes temperaturas fornecerão diferentes conversões. A faixa de temperatura para reações com catálise ácida e alcalina é bem semelhante enquanto que na catálise enzimática as temperaturas são menores (MARCHETTI et al., 2007).
2.5 LEIS DE VELOCIDADE A velocidade nos sistemas homogêneos é usualmente expressa na unidade de volume de um fluido ou sistema reagente. Assim, a velocidade de reação de um componente A qualquer é definida como: Quando A é produto da reação, a velocidade é positiva, no entanto se A é o reagente que está sendo consumido, a velocidade da reação é negativa, e a equação (1) é precedida de um sinal negativo.
A velocidade de qualquer reação pode ser definida em relação a um dos reagentes ou produtos, pois, geralmente, é indiferente a substância em relação à qual se define a velocidade, desde que a estequiometria da reação seja levada em consideração, isto é, o número de átomos, moléculas e íons que figuram na equação química.
Dada uma reação genérica do tipo: A velocidade média da reação acima é dada por: A velocidade varia no decorrer da reação: a velocidade é máxima no início da reação e mínima no final dela. Ou seja, a velocidade da reação depende do decréscimo das concentrações dos reagentes, como pode ser visto na equação 4.
onde k é uma constante de proporcionalidade, designada por constante específica de velocidade de reação ou simplesmente por constante de velocidade, constante específica ou constante cinética. Esta constante é independente das concentrações dos reagentes. α e β são ordens em relação a A e a B, respectivamente. A soma de α e β determina a ordem global da reação.
O efeito da concentração, dos diferentes componentes de uma mistura, nas velocidades de reação pode ser determinado experimentalmente pela medida das velocidades de reação em função da concentração de um dos componentes, mantendo constante as concentrações dos outros componentes.
Sob condições isotérmicas a constante de velocidade, k, permanece invariável. Mas, quando há o envolvimento de efeitos térmicos no processo reacional, variações de temperatura são quantificadas através da equação de Arrhenius: k0 é chamado de fator de frequência ou fator pré-exponencial; Ea é a energia de ativação; R é a constante dos gases ideais; T é a temperatura absoluta.
possuir para que ocorra uma colisão efetiva. O fator representa a fração de colisões A energia de ativação é definida como a energia mínima que as moléculas precisam efectivas entre as moléculas.
Sabe-se que o aumento da temperatura de uma reação, aumenta a energia cinética das moléculas de reagentes, catalisadores e produtos, o que provoca uma maior agitação das mesmas, e proporciona provavelmente o aumento das colisões entre as moléculas. Devido ao maior número de colisões entre as moléculas, há um número maior de moléculas que atingem a energia de ativação mínima, o que consequentemente fará que uma maior quantidade de produtos seja formada em um determinado tempo.
É possível determinar a energia de ativação de uma reação a partir da linearização da lei de Arrhenius: verificado na Figura 9.
Figura 9 - Relação linear entre ln k e 1/T - Linearização da lei de Arrhenius.
Nota-se que quanto maior for a inclinação da reta, maior será a energia de ativação. As energias de ativação altas são características de reações que são mais sensíveis as alterações de temperatura.
2.6 CINÉTICA DE TRANSESTERIFICAÇÃO DO BIODIESEL Em 1986, FREEDMAN et al. estudaram a cinética química da produção de biodiesel.
Eles afirmaram que o processo de transesterificação ocorre com uma sequência de três reações consecutivas reversíveis, em que di e mono glicerídeos são formados de forma intermediária (FREEDMAN et al., 1986).
Esta sequência ocorre da seguinte forma: o triglicerídeo (TG) reage com o álcool (A) formando diglicerídeo (DG) e um mol do éster mono-alquilado (EM) como produto. Em seguida, o diglicerídeo (DG) reage com o excesso de álcool e obtém-se como produto o monoglicerídeo (EM). Finalmente, monoglicerídeo (MG) reage com o álcool excedente até a formação do glicerol (GL) e mais (MG) e outro mol do éster mono-alquilado um mol do éster mono-alquilado (EM) como produto final. Esse mecanismo cinético pode ser representado pelas seguintes reações abaixo: Reação global: O modelo cinético de FREEDMAN et al. (1986) diz que as reações diretas de cada etapa são de segunda ordem (ordem global da reação), como pode ser visto nas taxas de reação abaixo: No entanto, quando a razão de álcool em relação ao triglicerídeo (óleo) for muito alta, pode-se assumir que a concentração de álcool é constante. Logo, a taxa da reação dependerá apenas da concentração de triglicerídeos (óleo), FREEDMAN et al. (1986) chamam essa condição de “pseudo-primeira ordem”.
Alguns dados não se encaixaram no modelo de reações sequenciais, então FREEDMAM et al. (1986) propuseram a shunt reaction, na qual 3 moléculas de álcool atacam uma molécula de triglicerídeo. A shunt reaction é dita de quarta ordem, como pode ser visto na equação 14.
FREEDMAN et al. (1986) estudaram a cinética da reação de transesterificação do óleo de soja e investigaram o efeito do tipo de álcool: 1-butanol e metanol, a razão molar álcool : óleo de soja, o tipo e a quantidade de catalisador e o efeito da temperatura da reação na constante cinética. Eles descobriram que as reações inversas são de segunda ordem, que com o butanol, as reações diretas são de segunda ordem para a razão de álcool : óleo de 6 : 1 e é pseudo-primeira ordem para a razão molar de 30 : 1. Com a razão metanol : óleo de 6 : 1, eles encontraram a shunt reaction.
NOUREDDINI & ZHU (1997) estudaram a cinética da transesterificação alcalina do óleo de soja com metanol catalisada por hidróxido de sódio a 2 % e o efeito da intensidade da mistura, nas condições por eles estudadas consideraram que as reações são reversíveis. Eles observaram que a energia de ativação varia com a intensidade da mistura e que as constantes cinéticas das duas primeiras reações inversas eram maiores que as constantes das respectivas reações diretas. As constantes cinéticas e as energias de ativação das reações realizadas a 50 ºC e com o número de Reynolds igual 6200 estão representadas na Tabela 1.
NOUREDDINI & ZHU (1997) notaram que a curva para produção de ésteres metílicos e glicerol era sigmoidal, que indica uma taxa de reação pequena no início da reação, controlado pela transferência de massa, seguida de um súbito aumento, em que o regime cinético controla e, finalmente, uma baixa taxa de reação quando o equilíbrio se aproxima.
Tabela 1 - Constantes cinéticas para a transesterificação do óleo de soja (NOUREDDINI & ZHU, 1997).
DARNOKO e CHERYAN (2000) realizaram os experimentos da cinética de transesterificação do óleo de palma, com proporção molar de metanol : óleo de 6:1, com 1% de catalisador KOH e temperatura entre 50 e 65 °C. Eles observaram que o modelo que melhor se enquadrava aos dados era o de pseudo-segunda ordem (ordem 2 em relação ao triglicerídeo) para os estágios iniciais da reação, seguido de primeira ordem ou ordem cinética igual a zero. As constantes cinéticas e a energia de ativação foram determinadas como mostra a Tabela 2.
Tabela 2 - Constantes de velocidade em diferentes temperaturas e energias de ativação para a transesterificação do óleo de palma (DARNOKO e CHERYAN, 2000).
Analisando os dados da Tabela 2, pode-se perceber que a ordem de grandeza das constantes cinéticas são k3 > k2 > k1 (DARNOKO e CHERYAN, 2000).
XU et al. (2004) propuseram uma nova rota de produção de biodiesel utilizando metil- acetato em substituição ao metanol, produzindo triacetilglicerol ao invés de glicerol: Sendo o AM, TG, DG, MG, EM e TA, acetato de metila, triglicerídeos, diglicerídeos, monoglicerídeos, ésteres mono-alquilado (biodiesel) e triacetilglicerol, respectivamente.
Para a determinação das constantes cinéticas, ele utilizaram a cinética de segunda ordem para as três reações reversíveis, as constantes das taxas das reações podem ser vistas na Tabela 3.
Tabela 3 - Constantes de taxa de reação nas três reações reversíveis (XU et al., 2005).
MELO (2007) estudou a cinética de transesterificação do óleo de algodão, variando parâmetros como a temperatura, relação metanol : óleo e quantidade de catalisador. Para determinar as constantes cinéticas, foi considerado que cada etapa da reação é de primeira ordem com relação a cada componente e as reações são irreversíveis devido ao excesso de álcool. Foi considerado ainda que o diglicerídeo e o monoglicerídeo foram formados e consumidos rapidamente, e que a primeira reação era a etapa limitante do processo. A reação que representa esse processo é: Através da equação de Arrhenius, Melo determinou a dependência da constante de velocidade da reação k1. A energia de ativação foi de Ea = 29,3 kJ/mol e o fator de freqüência k0 = 0,332x104 dm³/(mol.min).
STAMENKOVIĆ et. al., (2007) realizaram estudos sobre a cinética do girassol com temperaturas variando entre 10°C e 30°C. Foi considerado o regime pseudo-homogêneo. A constante de reação está apresentada na Tabela 4.
Tabela 4 - Constantes de taxa de reação para o girassol em três temperaturas (STAMENKOVIĆ et al., 2007).
As condições, os mecanismos das reações e os modelos cinéticos estudados para a transesterificação de óleos vegetais por diferentes pesquisadores podem ser vistos na Tabela 5.
Tabela 5 - Mecanismos das reações e modelos cinéticos para a transesterificação de óleos vegetais.
Óleo Álcool Soja Butanol Butanol Butanol Metanol Soja Metanol Palma Metanol Soja Algodão Metanol Soja Metanol 2.7 SIMULAÇÃO OPERACIONAL A simulação computacional é uma ferramenta poderosa na resolução de problemas referentes à engenharia química. Ela permite predizer o comportamento de processos usando relações básicas, tais como balanços de massa, energia e equilíbrio termodinâmico, e especíﬁcas de cada equipamento (Aspentech, 2001a). Desde a década de 60 esta tecnologia vem sendo utilizada e desenvolvida, restrições computacionais, a simulação era utilizada somente com ﬁnalidades de projeto. Hoje, adicionalmente ao projeto, a simulação é aplicada ao treinamento de operadores, otimizações de processos, apoio a decisões, estudos de sensibilidade e, mais recentemente, no apoio ao controle avançado de processos (Ondrey, 2005).
todavia originalmente, devido a Kapilakarn e Peugtong (2007) estudaram o processo produtivo do biodiesel utilizando o Hysys 3.2 e determinaram as condições ideais da operação de uma planta de biodiesel. Os parâmetros estudados foram: o tempo de reação (20-60 minutos), a temperatura da reação (55 °C - 75 °C) e a razão molar de álcool : óleo (6:01-10:01). O estudo descobriu que a condição ótima que minimiza o custo operacional é a razão de metanol para o óleo de 6:1, a temperatura de reação a 70 ° C, e o tempo de reação de 20 minutos.
Oliveira et al. (2006) implantaram uma planta simplificada para a produção contínua de biodiesel empregando o simulador de processos comercial Aspen Hysys. Foram utilizados dados da literatura para definir as condições operacionais para a reação de transesterificação de óleos vegetais, que foram representados pela tripalmitina, com o etanol, empregando como catalisador o NaOH.
O software de uso comercial ASPEN User Interface 7.0, Figura 10, é uma ferramenta de modelagem de processo apropriada para o projeto conceitual, otimização e monitoramento do desempenho para a indústria química, polímeros, especialidades químicas, dentre outras.
Figura 10 - Interface software de uso comercial ASPEN User Interface 7.0.
Em todo o processo de simulação da planta piloto da Usina de Caetés / PE foi utilizado esse software, pois possui um banco de dados completo e uma grande capacidade de representar as condições de processo encontradas nos mais diversos ramos da indústria química.
3. MATERIAIS E MÉTODOS Neste trabalho, foi considerado o projeto de estado estacionário para uma planta de biodiesel utilizando o software Aspen Plus®, para simular a etapa reacional da produção de biodiesel pelo processo de transesterificação de um óleo vegetal utilizando a rota metílica.
Os dados obtidos na simulação foram comparados com os dados obtidos experimentalmente em uma usina piloto com dimensões industriais para a produção de biodiesel construída pelo Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste –CETENE na qual a sua operação tem como propósitos fins de pesquisa. A usina é localizada na cidade de Caetés, Pernambuco e possui uma capacidade de produção de 2.000 litros/dia fazendo uso da configuração em batelada, Figura 11.
Figura 11 - Usina de Biodiesel em Caetés, PE.
A usina de biodiesel em Caetés opera em regime de batelada, e na produção do biodiesel conta com uma etapa reacional, onde ocorre a reação de transesterificação do óleo em éster e glicerina; seguida de uma etapa de separação, onde as duas fases formadas na reação são separadas por decantação; uma etapa de tratamento do biodiesel (lavagens) e uma etapa de recuperação do álcool.
Foi feito um estudo dos equipamentos utilizados na planta piloto (Figura 12) e dos principais parâmetros do projeto, a fim de reproduzir de forma mais próxima as condições do processo industrial de Caetés - PE no software Aspen Plus®.
Figura 12 – Visão geral dos equipamentos utilizados na Usina de Caetés – PE para a produção de Biodiesel.
O fluxograma do processo produtivo inicia-se com a mistura das matérias-primas utilizadas na produção do biodiesel: óleo, álcool e o catalisador, que seguem para o reator, Figura 13. A alimentação da etapa reacional foi feita tomando como referência a metodologia de trabalho da usina piloto, onde são usados 270 kg/h de óleo e 60 kg/h de álcool no início do processo.
A etapa reacional utilizada no simulador foi em regime de batelada, operando com um ciclo de 60 minutos. A temperatura do reator foi variada entre 25°C e 80°C a uma pressão atmosférica e com a reação ocorrendo na fase líquida. Utilizou-se a rota metílica e a proporção álcool:óleo de 6:1, tomando como referência a proporção utilizada na usina piloto.
Os modelos cinéticos estudados foram o de MELO (2005), NOUREDDINI E ZHU (1997), DANORKO E CHERYAN (2000) e STAMENKOVIĆ et al. (2008).
Após a etapa reacional, o fluxo resultante da simulação do reator foi direcionado para um decantador fazendo-se uso das condições de operação da usina, onde trabalha-se com uma temperatura ambiente de 25°C e uma atmosfera de pressão. Depois de separada a fase leve da fase pesada, as mesmas foram direcionadas para as etapas subsequentes do processo. Após a etapa de decantação, a fase leve foi submetida a uma etapa de tratamento, considerado uma etapa de lavagem ácida (10% do volume de biodiesel em água) onde foi usado HCl a 0,15% no processo e uma etapa de lavagem neutra. Com isso foi separada uma parte da água do processo e o resto retirado através de um tambor flash operando com 660 mmHg de pressão a uma temperatura entre 85°C e 90°C. A etapa de recuperação do álcool foi feita levando-se em consideração o uso de um evaporador trabalhando com uma temperatura próxima de 100°C e com uma coluna de destilação para separar o álcool da água.
Baseado no processo produtivo da Usina de Caetés, montou-se o fluxograma do mesmo no simulador Aspen com os equipamentos utilizados no processo, Figura 14 e os parâmetros foram inseridos na simulação.
Figura 134 – Fluxograma inserido no Aspen correspondente a planta de biodiesel da Usina de Caetés - PE.
Foram coletadas diversas amostras no decorrer do processo de produção do biodiesel, que foram submetidas a uma análise cromatográfica no laboratório de combustíveis da ANP – UFPE, a fim de se determinar a conversão em éster, Figura 15.
Figura 145 - Amostras coletadas ao longo do processo de produção de biodiesel.
A partir da comparação dos dados provenientes da planta operacional e da simulação dos modelos cinéticos estudados, determinou-se qual o modelo cinético melhor representa uma planta operacional.
Com o modelo que melhor reproduziu a Usina de biodiesel em Caetés – PE foi feito um estudo no Aspen do teor de éster para o biodiesel produzido em função da temperatura do reator.
4.
RESULTADOS E DISCUSSÃO Foram realizados vários testes de operacionalidade no reator da usina com a temperatura de 50ºC. Ao final da decantação foram coletadas amostras da fase leve e da fase pesada e ao final do processo uma amostra do produto (biodiesel), que foram submetidas a uma análise cromatográfica no laboratório de combustíveis da ANP – LAC.
Os modelos cinéticos de NOUREDDINI & ZHU (1997), DANORKO & CHERYAN (2000), MELO (2007) e STAMENKOVIĆ et al (2008) foram inseridos no simulador, com as condições de operação semelhantes as adotadas pela usina de Caetés.
Os resultados da simulação obtidos da corrente da fase leve e da fase pesada do decantador e da corrente de biodiesel podem ser vistos nas Tabelas 6, 7 e 8.
Tabela 6 - Resultado da análise da corrente da fase leve do decantador a 50ºC.
Tabela 7 - Resultado da análise da corrente da fase pesada do decantador a 50ºC.
Tabela 8 - Resultado da análise da corrente de biodiesel (produto final) a 50ºC.
Dois parâmetros de avaliação foram utilizados para identificar a cinética que mais se aproximava da Usina de Biodiesel de Caetés – PE: produção alcançada na simulação e características das correntes intermediárias (leve e pesada) e a corrente do produto final obtido (biodiesel).
Comparando os valores da Tabela 8, percebeu-se que apesar das diferentes cinéticas apresentarem valores semelhantes nos diferentes parâmetros analisados, a cinética de MELO (2007) é a que mais se aproxima da Usina em Caetés. Os resultados da simulação com esta cinética de MELO, os obtidos na unidade piloto e a diferença de valores entre ambos podem ser vistos na Tabela 9, na qual apresenta valores muito próximos dos obtidos na unidade piloto, mostrando um erro pequeno entre o simulado e o valor real da planta. Isso, provavelmente, ocorreu devido ao fato de que dentre as cinéticas analisadas apenas a cinética proposta por MELO teve como óleo o de algodão e o óleo utilizado em Caetés, apesar de ser uma mistura de diferentes tipos de óleos, tinha como predominância o óleo de algodão.
Tabela 9 - Características do biodiesel produzido na Usina de Caetés e do simulado com a cinética de MELO (2005).
Quando o reator da planta operou com uma temperatura de 50°C, os resultados da análise cromatográfica das amostras mostraram um teor de 97% de ésteres. A simulação com a cinética de MELO apresentou um teor de 98% em éster no final da operação para a mesma temperatura, como mostra a Figura 16.
Figura 156 - Gráfico da conversão em éster utilizando a cinética de MELO (2005) e temperatura de 50ºC.
A fim de se otimizar o processo produtivo da planta industrial de Caetés - PE, foram realizados testes no simulador na procura de melhorar a produção, variando a temperatura no reator de 25 a 80ºC, Figura 17.
Figura 17 - Conversão em éster em função do tempo para diferentes temperaturas, utilizando a cinética de MELO (2005).
A partir da Figura 17, é possível verificar que quanto maior a temperatura, o produto obtido terá uma maior conversão em éster. O teor de éster mínimo para o biodiesel estabelecido pela norma ANP RES N°7 de 19/03/08 da AGENCIA NACIONAL DO PETRÓLEO – ANP é de 96,5%. Da Figura 18, verifica-se que a partir de 40ºC, o biodiesel obtido no processo apresenta um teor de éster maior que o estabelecido pela norma da ANP para o tempo de reação estabelecido de 60 minutos.
Pode-se verificar também que a temperatura não alterou a conversão de forma significativa na faixa de 50°C a 80°C, alterou apenas o tempo necessário para que se atingisse a conversão final; as reações que foram simuladas a temperaturas mais altas precisam de um tempo menor para atingir a conversão final.
Baseando-se no fato de que quanto maior a temperatura aplicada ao processo, maior será a quantidade de energia requerida e maior o custo na produção de biodiesel, e que na faixa de 40°C a 80°C o teor de éster do biodiesel obtido é maior que 96,5%; recomenda-se que a Usina de Caetés opere com a temperatura na faixa de 40ºC a 60º 5.
CONCLUSÕES Os resultados desse trabalho foram baseados em simulações realizadas no simulador Aspen Plus® de uma usina piloto para produção de biodiesel tendo como referência a Usina de Biodiesel situada em Caetés – PE. Verificou-se que dentre as cinéticas de transesterificação para o óleo vegetal estudadas, a cinética proposta por MELO (2007) foi a que apresentou resultados muito próximos aos resultados obtidos no processo industrial de Caetés/PE.
Além disso, verificou-se que a faixa ótima de operação para o processo em batelada foi de 40°C a 60°C, pois, para valores de temperatura abaixo da faixa, o teor de éster encontrado no biodiesel produzido em 1 hora era menor que o estabelecido pela Resolução ANP N°7 de 19/03/08. No entanto, se há interesse em aumentar a produtividade, recomenda- se utilizar temperaturas mais elevadas, faixa entre 60ºC e 80ºC, pois o teor de éster estabelecido pela ANP é obtido em um tempo menor, o que resultaria em um tempo de batelada menor que 1 hora.
