

Introdução O presente trabalho mostra um estudo estrutural de aﬂoramentos costeiros na Região dos Lagos, na Bacia de Campos, Rio de Janeiro. Os levantamentos estruturais em aﬂoramentos emersos foram realizados de forma a correlacionar as estruturas encontradas com o arcabouço estrutural da bacia. A distribuição estrutural de falhas nas fases rift e pós-rift da Bacia de Campos vem sendo estudada por diversos autores e apresenta grande importância no entendimento da distribuição, maturação e migração de hidrocarbonetos no sistema petrolífero da mesma. Os resultados encontrados neste trabalho serão correlacionados aos obtidos em trabalhos anteriores.
1.1 Escopo do Problema O entendimento de todos os processos geológicos responsáveis pela formação de um sistema petrolífero é de grande importância na indústria de prospecção de petróleo. Os processos capazes de gerar falhas e fraturas podem estar relacionados a formação de canais de migração de hidrocarbonetos, reservatórios e trapas. Assim, são estruturas importantes na determinação de áreas geologicamente favoráveis à ocorrência de acumulações.
A Bacia de Campos localiza-se no sudeste do Brasil, no litoral do Estado do Rio de Janeiro, e faz fronteira com as Bacias de Santos e do Espírito Santo (Figura 1).
A área continental emersa da Bacia de Campos apresenta um padrão de formas rômbicas estruturadas segundo as direções NE-SW e N-S apresentando um certo paralelismo com as estruturas na área oceânica (CARMINATTI; SCARTON, 1988; MACEDO et al., 1991).
A área de estudo do trabalho - que compreende a região costeira das cidades de Barra de São João, Búzios, Cabo Frio e Arraial do Cabo - é o embasamento da bacia aﬂorante na região costeira, em que há o predomínio de falhamentos NE-SW da fase rift (PINTO et al., 2005).

Figura 1: Mapa de localização da Bacia de Campos, mostrando os altos estruturais de Cabo Frio e Vitória, que delimitam a bacia (RANGEL; MARTINS, 1998).
Reativações tectônicas ao longo das descontinuidades do embasamento geram locais preferenciais para falhamentos mais novos. Estes locais são áreas de interesse para indústria de exploração de hidrocarbonetos, já que estão relacionados com a formação de armadilhas estruturais.
A investigação dos processos tectônicos e erosivos atuantes na porção emersa adjacente representa um importante fator para a compreensão da evolução sedimentar e estrutural da Bacia de Campos.
1.2 Objetivos Os objetivos deste trabalho são: • Objetivo geral: – Fazer um levantamento estrutural na região costeira entre Barra de São João e Arraial do Cabo, na Bacia de Campos.
• Objetivos especíﬁcos: – Medir a atitude estrutural (direção e mergulho) de fraturas em aﬂoramentos costeiros entre as cidades de Barra de São João e Arraial do Cabo.
– Plotar diagramas de Wulff e de Roseta a partir dos dados de medição obtidos no campo utilizando o software Stereonet 8.

– Analisar os resultados obtidos em uma escala local, a nível de aﬂoramentos, e em uma escala regional, a nível da bacia.
– Correlacionar os resultados obtidos com os de trabalhos anteriores.
1.3 Organização do Documento Apresenta-se nesta seção a organização do documento.
No Capítulo 2, ”Revisão Bibliográﬁca”, serão revisados trabalhos que discorrem sobre a margem continental brasileira, em especial a região Sudeste. Os trabalhos apresentados fornecerão uma visão do contexto geológico da área de interesse, com ênfase no processo tectônico de abertura do Oceano Atlântico ocorrido entre os continentes Africano e Sul-americano e as estruturas geradas pelo mesmo, bem como nos processos pós-rifteamento que culminaram na formação do atual arcabouço estrutural da Bacia de Campos.
No Capítulo 3, ”Metodologia”, será apresentada a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvimento deste trabalho.
Incluem-se informações sobre o procedimento para a aquisição, a organização e o processamento dos dados estruturais e os softwares utilizados no tratamento destes dados.
No Capítulo 4, “Desenvolvimento”, serão apresentados de forma mais detalhada os aﬂoramentos estudados, com sua caracterização e localização geográﬁca.
No Capítulo 5, ”Resultados e Análises”, serão apresentados os resultados dos levantamentos estruturais realizados, que abrangem principalmente fraturas, nos aﬂoramentos do embasamento na porção emersa da região sul da Bacia de Campos. Além disso, serão feitas análises e correlações dos resultados obitidos com os trabalhos da bibliograﬁa.
No Capítulo 6, ”Conclusões”, serão apresentadas as conclusões que podem ser feitas a partir do estudo apresentado neste trabalho.
No Apêndice A, ”Dados das Medições Estruturais das Fraturas”, são apresentadas as medições das atitudes estruturais das fraturas levantadas nos aﬂoramentos visitados, bem como as coordenadas UTM de referência e quantidade de medições realizadas em cada aﬂoramento.


Revisão Bibliográﬁca No Capítulo 2, ”Revisão Bibliográﬁca”, serão revisados trabalhos que discorrem sobre a margem continental brasileira, em especial a região Sudeste. Os trabalhos apresentados fornecerão uma visão do contexto geológico da área de interesse, com ênfase no processo tectônico de abertura do Oceano Atlântico ocorrido entre os continentes Africano e Sul-americano e as estruturas geradas pelo mesmo, bem como nos processos pós-rifteamento que culminaram na formação do atual arcabouço estrutural da Bacia de Campos.
2.1 Margem Continental Brasileira A margem continental divergente da América do Sul estende-se desde a margem leste brasileira, a partir do Rio Grande do Norte, até a margem argentina, sendo limitada ao norte por movimentações transcorrentes e ao sul pelas zonas de fraturas do Platô das Malvinas e pela zona de subducção ao norte da Antártica (MOHRIAK, 2004; MILANI; THOMAZ-FILHO, 2000). Nas Figuras 2 e 3, que representam o mapa esquemático com as principais feições estruturais da América do Sul, pode-se observar os segmentos de margem transformante, na região equatorial (Figura 2), margem divergente, na porção nordeste, leste e sul-sudeste brasileiro (Figura 3), e novamente margem transformante, na região sul da Argentina (Figura 3).
Na margem continental brasileira, especiﬁcamente, podem ser observados dois domínios distintos de margem, resultantes de sua evolução tectônica. A margem Equatorial (Figura 2) é caracterizada por bacias marginais afetadas por um padrão complexo de deformação, o qual envolve feições locais transpressivas e transtensivas, devido a movimentos strike-slip entre as placas sul-americana e africana. A margem Leste ou Atlântica (Figura 3) tem como característica o desenvolvimento de bacias extensionais devido ao movimento divergente e semi-ortogonal entre as placas litosféricas (BASSETTO et al., 2000; CHANG et al., 1992; CONCEIÇÃO et al., 1988).

Figura 2: Mapa geológico esquemático da região norte brasileira, mostrando as bacias sedimentares da margem equatorial transformante (MOHRIAK, 2003).

Figura 3: Mapa geológico esquemático da região nordeste, leste, sudeste e sul do Brasil, mostrando as bacias sedimentares da margem continental divergente (MOHRIAK, 2003).

O estudo das bacias sedimentares da margem passiva, relacionando sua evolução tectônica com estágios de subsidência rift e termal, é de grande importância para a avaliação do potencial exploratório na pesquisa de hidrocarbonetos.
O desenvolvimento do arcabouço estrutural das bacias marginais brasileiras foi controlado pelos eventos associados à formação e evolução das placas sul-americana e africana, entre o Neojurássico e o Recente, por meio de fases de soerguimento e fraturamento do continente Gondwana e das fases de transição e de migração das placas crustais. Estes processos extensionais na litosfera formaram rifts e culminaram na abertura oceânica (OJEDA, 1981; MILANI; THOMAZ-FILHO, 2000; CHANG et al., 1992; ASMUS; BAISCH, 1983). A Figura 4 apresenta uma reconstrução da conﬁguração das placas no Jurocretáceo, no inpicio do processo de separação das placas e a formação do Oceano Atlântico. Este processo será discutido mais profundamente nas seções 2.2 e 2.3.
Figura 4: Reconstrução tectônica do início do processo de rifteamento, com destaque para: (1) áreas continentais; (2) zonas falhadas; (3) áreas submetidas a rifteamento Juro-Cretáceo; (4) crátons antigos. (ALMEIDA et al., 1996).

De toda a margem divergente, a região sudeste do Brasil apresenta as bacias sedimentares com maior potencial exploratório para os recursos energéticos, tendo maior destaque as Bacias de Santos, Campos e Espírito Santo.
2.2 Principais Feições Morfo-Estruturais do Atlântico Sul O supercontinente Gondwana foi formado após orogenia Brasiliana, no Neoproterozóico (de 900 a 500 Ma). O ápice da orogenia ocorreu no Neoprproterozóico-Eopaleozóico (± 1 Ba - 400 Ma), tendo em seguida uma fase de sedimentação intracratônica nas bacias sedimentares paleozóicas, com diversos ciclos deposicionais (HEILBRON et al., 2000; MILANI; THOMAZ-FILHO, 2000).
Estas bacias foram afetadas pela ruptura do Gondwana no Mesozóico (de 250 a 145 Ma), resultando em feições extensionais de rifts, e também foram cobertas por derrames basálticos associados à abertura do Atlântico Sul. Outros eventos tectono-magmáticos também foram registrados, em especial na região Sudeste, durante o Neocretáceo (± 100 a 65 Ma) e o Paleógeno (de 65 a 23 Ma). Estes eventos possibilitaram a implantação de um sistema de rifts tafrogênicos entre São Paulo e Rio de Janeiro (ALMEIDA, 1976).
O sistema de rifts que formou as bacias da margem continental brasileira foi consequência de processos extensionais do Neojurássico (± 160 - 145 Ma) até o Eo-cretáceo (de 145 a 100 Ma). Segundo CONCEIÇÃO et al. (1988), o rompimento do Gondwana na região do Atlântico Sul foi um evento tectônico policíclico, de longa duração, predominantemente distensional, em que as placas envolvidas não reagiram de forma rígida, mas sofreram movimentações ao longo de suas descontinuidades pré-existentes.
Através de métodos potenciais é possível caracterizar compartimentos tectônicos e as principais feições estruturais na plataforma continental. A Figura 5 apresenta três mapas de batimetria e de gravimetria. Estes mapas caracteriza uma das principais feições ﬁsiográﬁcas da margem continental: a direção aproximadamente E-W ao longo da margem equatorial, associada a falhamentos transformantes. Além desta, são feições de destaque o centro de espalhamento atual entre a placa sul-americana e a placa africana e o sistema de rifts da margem leste brasileira, com eixos longitudinais de direção aproximada N-S, aproximadamente ortogonais à direção do eixo de espalhamento meso-atlântico (CAINELLI; MOHRIAK, 1999).

Figura 5: Mapa de batimetria e anomalias gravimétricas Bouguer e free-air da plataforma continental brasileira. (a) Mapa batimétrico; (b) Mapa de anomalias de Bouguer (região emersa) e free-air; (c) Mapa de anomalias de Bouguer. Sistema de projeção policônica com MC=54 W, datum WGS - 83. Nos mapas gravimétricos as cores quentes (vermelho e laranja) indicam anomalias positivas, e as cores frias (azul e verde) indicam anomalias negativas (MOHRIAK, 2003).
Outras feições tectônicas importantes são a Cadeia Vitória-Trindade, o Lineamento Florianópolis, o Alto do Rio Grande e o Platô de São Paulo (CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MOHRIAK, 2003).
As falhas de borda das bacias da margem leste e sudeste são caracterizadas por direção NE-SW, e apresentam também direções E-W e NW-SE correspondentes a zonas de transferência, algumas das quais foram reativadas durante a formação de zonas de fraturas oceânicas (MEISLING et al., 2001).
O mapa tectônico da Figura 6 apresenta as principais feições das bacias da região sul-sudeste, e caracteriza a linha de charneira como uma feição com direção NE sub-paralela à linha de costa, com inﬂexão E-W na parte norte, sub-paralela às zonas de fraturas oceânicas (Zona de Fratura do Rio de Janeiro). Uma das principais feições observadas no Atlântico Sul corresponde ao alinhamento NW que se estende desde a região continental e atinge a região da plataforma continental próximo ao Alto de Cabo Frio, chamado de Cruzeiro do Sul. Este alinhamento continua para SE através 
Figura 6: Mapa tectônico simpliﬁcado da região sudeste brasileira (MOHRIAK, 2003).
A maior inﬂexão E-W ao longo da margem continental leste brasileira está localizada ao longo do Estado do Rio de Janeiro, entre as bacias de Campos e Santos. A deﬂexão do limite pré-aptiano dessas bacias, que em geral tem direção NE, apresenta grande atividade magmática com vulcanismo e intrusões alcalinas datadas do Neo-cretáceo ao Paleógeno (de 100 a 23 Ma), na província de Cabo Frio (MOHRIAK et al., 1990). Mais ao norte, a cadeia de Vitória-Trindade, de direção leste-oeste, constitui importante feição vulcânica cuja origem provavelmente está associada a plumas ou hot spots do manto, ou a esforços tensionais na placa oceânica (MOHRIAK, 2004).

2.3 Evolução Tectônica A evolução das bacias marginais brasileiras foi controlada por eventos tectônicos das placas, associados à separação dos continentes e formação do Oceano Atlântico Sul (MCKENZIE, 1978; ASMUS; PONTE, 1973). A Figura 7 representa a reconstrução das placas sul-americana e africana durante o Barremiano ao Neoaptiano, mostrando as principais fases tectônicas e a abrangência da sedimentação marinha no Oceano Atlântico Sul. A atividade vulcânica que formou o Alto do Rio Grande e a Cadeia de Walvis constitui o limite sul das bacias de sal (FAINSTEIN et al., 1998).
Figura 7: Reconstruções paleográﬁcas das placas tectônicas do Atlântico Sul do Barremiano ao Neoaptiano (DIAS, 2005).

Esta evolução, baseada na tectônica de placas, foi discutida por muitos autores, e normalmente são destacadas quatro fases evolutivas: fase pré-rift (soerguimento crustal), fase rift (tafrogênica ou de fraturamento), fase transicional e fase de migração.
Para desenvolvimento desta seção, serão utilizados os trabalhos de OJEDA (1981), OJEDA (1982).
2.3.1 Fase Pré-Rift Durante o Neojurássico-Eocretáceo (160 - 100 Ma) ocorreram os eventos que precederam o fraturamento da crosta continental, tais como soerguimento crustal e desenvolvimento das bacias periféricas. Este levantamento teve intensidade variável ao longo da margem continental, com grande atividade ígnea local relacionada com hot spots. Na Figura 9.a está representada a fase pré-rift.
Nas regiões sul e sudeste do Brasil as sequências paleozóicas estão restritas a Bacia do Paraná (MOHRIAK, 2004). As rochas pré-rift destas regiões podem ser interpretadas como os primeiros derrames de lava da Formação Serra Geral do Neojurássico ao Eocretáceo, e são o embasamento econômico das bacias de Pelotas até Espírito Santo (CAINELLI; MOHRIAK, 1998).
2.3.2 Fase Rift Esta fase, desenvolvida do Eocretáceo (Barremiano, ± 130 Ma ) até o Neocretáceo (Cenomaniano, ± 100 Ma), apresentou intensa atividade tectônica, com fraturamento de áreas previamente soerguidas e formação de um graben central possivelmente simétrico e de rift valleys assimétricos, distribuídos adjacentes e paralelamente a ambos os lados deste graben. Na Figura 9.b pode-se observar o graben central, o eixo de inversão - que representa as áreas de máxima subsidência - e as estruturas de meio-graben (rift valleys).
Nas áreas de rift valleys formou-se o arcabouço básico das bacias da margem continental brasileira, com o desenvolvimento síncrono dos dois sistemas de blocos falhados escalonados com basculamento sintético e antitético (Figura 9.b), unidos pela zona de inversão.
Na margem divergente brasileira esta fase apresenta um sistema de falhas normais, com mergulho para leste (falhas sintéticas) ou para oeste (falhas antitéticas), de direção N-S a NNE-SSW, exceto na região entre Cabo Frio e Ilha de São Sebastião, 
onde há uma inﬂexão E-W (CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MOHRIAK, 2003). A Figura 8 apresenta um mapa estrutural em profundidade do topo dos basaltos na Bacia de Campos, no qual é possível observar o predomínio da direção NE-SW dos falhamentos da fase rift.
2.3.3 Fase de Transição A fase de transição se desenvolveu no Aptiano (de 125 a 113 Ma) e é caracterizada por extensos depósitos sedimentares transicionais. Estes depósitos - de evaporitos, sedimentos clásticos e carbonatos - foram formados em condições de relativa estabilidade tectônica. As Figuras 9.c e 9.d representam esta fase nos períodos Eoaptiano e Neoaptiano respectivamente, que são os dois estágios de deposição evaporítica. No primeiro ciclo ocorreu a deposição dos evaporitos Paripueira e no segundo houve a deposição dos evaporitos Ibura.
Esta fase é marcada pelo ﬁm do estiramento e do rifteamento da crosta continental, cessando a atividade de grande parte das falhas envolvendo o embasamento.
Estabeleceu-se assim um período de peneplanização das cristas dos blocos rifts rotacionados, até que as primeiras ingressões marinhas cobrissem os sedimentos depositados na fase anterior (MOHRIAK, 2003).
As ingressões marinhas culminaram com a deposição de espessas camadas de sal no golfo alongado que separava as placas (Golfo Sul-Atlântico, fase inicial de formação do Oceano Atlântico), devido ao clima árido e à evaporação cíclica das salmouras (ASMUS; PONTE, 1973; CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
A movimentação do sal, iniciada entre o Neoaptiano e o Eoalbiano, criou uma série de falhas lístricas que se propagou para a seção sedimentar mais nova. Esta propagação criou uma estruturação complexa associada à tectônica salífera, com almofadas de sal, diápiros de sal, falhas extensionais e compressionais, entre outros (FIGUEIREDO; MOHRIAK, 1984).
No Atlântico Sul, dois tipos principais de falhamentos associados a halocinese são reconhecidos: falhas normais de crescimento com cisalhamento basal sintético e antitético. Na Bacia de Campos, a maior parte das falhas normais relacionadas à tectônica de sal apresenta rejeito sintético, com mergulho na direção da bacia e rotação dos blocos no sentido do continente (MOHRIAK et al., 1995). A Figura 10 mostra a formação de cascos de tartaruga e grandes anticlinais associados à halocinese na plataforma e no talude.

Figura 8: Mapa estrutural em profundidade da Formação Cabiúnas na Bacia de Campos (DIAS et al., 1990).

A região de Cabo Frio, entre a porção sul da Bacia de Campos e as porções norte e central da Bacia de Santos, caracteriza-se por um sistema de falhas normais antitéticas associadas à tectônica de sal, resultado do colapso de estratos sedimentares junto da quebra da plataforma continental (MOHRIAK et al., 1995).
2.3.4 Fase de Migração Desenvolvida entre o Albiano (± 113 - 100 Ma) e o Recente, a fase de migração (ou fase de deriva continental) caracteriza-se por basculamento generalizado para a bacia, com formação de charneira com grabens de compensação e consequente deﬁnição de uma extensa estrutura homoclinal e plataforma rasa, como pode ser observado na Figura 9.e. O tectonismo foi intenso, representado por falhas de crescimento com rollover e diápiros de sal ou de folhelho, tendo havido também atividade ígnea.
A Figura 11 apresenta uma seção geológica NW-SE da Bacia de Campos, na qual é possível identiﬁcar as três fases existentes na bacia: rift, transicional e marinha.

Figura 9: Evolução tectônica esquemática da margem leste brasileira. (a) Fase pré-rift, Neojurássico-Eocretáceo; (b) Fase Rift, Eocretáceo; (c) Fase de Transição, Eoaptiano; (d) Fase de Transição, Neoaptiano; (e) Fase de Migração, Albiano-Recente.
(SS): Sistema de blocos falhados com basculamento sintético; (SA): Sistema de blocos falhados com basculamento antitético; (E): Alto Externo. Modiﬁcado de OJEDA (1982).

Figura 10: Seção sísmica convertida em profundidade (acima) e seção geológica interpretada (abaixo) da região central-sul da Bacia de Campos com as principais sequências tectono-sedimentares e feições halocinéticas em águas profundas (MOHRIAK et al., 1995 apud MOHRIAK, 2003).

Figura 11: Seção geológica NW-SE com o arcabouço estrutural e estratigráﬁco da Bacia de Campos, dividida em seus compartimentos proximal, intermediário e distal, e representando as fases rift, transicional e marinha (RANGEL; MARTINS, 1998).
2.4 Área de Estudo A Bacia de Campos está localizada na porção sudeste do Brasil, ao longo da costa norte do estado do Rio de Janeiro. Possui uma área de aproximadamente 100.000 km² até a lámina d’água de 3.000 m, da qual apenas 500 km² se encontra em área emersa. É uma área sedimentar limitada por alinhamentos geológicos. A norte, a bacia é separada da Bacia do Espírito Santo pelo Alto de Vitória. Ao sul, sua limitação é o Alto de Cabo Frio, que a separa da Bacia de Santos (Figura 1).
Como foi discutido nas seções anteriores, a bacia é típica de margem passiva, e evoluiu a partir do extravasamento de basaltos do Cretáceo Inferior sobre rochas cristalinas do pré-Cambriano (RANGEL; MARTINS, 1998; GUARDADO et al., 1989; MILANI et al., 2000).
As principais unidades litológicas aﬂorantes no Estado do Rio de Janeiro compreendem gnaisses, granitos e magmatitos deformados pelos esforços atuantes na orogenia Brasiliana (de 900 a 500 Ma) (MOHRIAK; BARROS, 1990).
O embasamento cristalino da bacia corresponde aos mesmos domínios litológicos de gnaisses pré-cambrianos que aﬂoram nas áreas vizinhas à bacia marginal (MILANI et al., 2000). Estes aﬂoramentos, na Região dos Lagos, são a área de estudo do trabalho.

2.4.1 Geologia Regional A área que abrange a Região dos Lagos faz parte do Terreno Cabo Frio, que está inserido na Faixa Ribeira. A Faixa Ribeira pertence à Província da Mantiqueira, e desenvolveu-se durante a orogenia Brasiliana.
A Faixa Ribeira é constituída por um complexo sistema de dobramentos e empurrões, e apresenta extensão de cerca de 1400 km orientados em direção aproximada NE-SW ao longo da costa sudeste do Brasil. O Cinturão subdivide-se em cinco terrenos tectono-estratigráﬁcos separados ou por falhas de empurrão ou por zonas de cisalhamento oblíquas transpressivas (HEILBRON et al., 2004).
O Terreno Cabo Frio, um dos terrenos da Faixa Ribeira e o interesse deste trabalho, é limitado a NW por uma falha de empurrão com direção NE-SW, e a SE é recoberto pelo Oceano Atlântico (HEILBRON et al., 2004).
2.4.2 Arcabouço Estrutural A área continental emersa adjacente à Bacia de Campos apresenta um padrão de formas rômbicas na compartimentação do relevo segundo estruturas de direção NE e E-W, e apresentam paralelismo com as estruturas presentes na área oceânica (MACEDO et al., 1991).
A análise integrada de seções sísmicas, mapas estruturais em tempo dos intervalos estratigráﬁcos e métodos potenciais realizada por Souza et al. (2007) associa as feições estruturais transversais, encontradas na região emersa da porção sul da Bacia de Campos e da porção norte da Bacia de Santos, de direçao NW-SE, NNW-SSE e N-S, como possíveis falhas de transferência.
Souza e Ebert (2004) elaboraram mapas de lineamentos trectônicos do embasamento adjacente à bacia de Campos, e através da interpretação destes dados, observou-se que os lineamentos mais longos representam estruturas mais antigas e de níveis estruturais mais profundos, enquanto os lineamentos mais curtos reﬂetem estruturas mais recentes e de níveis estruturais mais rasos.
A direção predominante foi a NE, associada às principais estruturas do embasamento Pré-Cambriano, tais como as zonas de cisalhamento que, no Neocretáceo e no Cenozóico, foram reativadas por falhas normais. A existência de lineamentos com direções dominantes NW e NNW, distintas das direções NE marcantes no embasamento cristalino, evidencia eventos mais jovens, inclusive neotectônicos e indica que 
os campos de tensões sofreram modiﬁcações ao longo da história geológica da área (SOUZA; EBERT, 2004).
Eventos neotectônicos atuantes no período Cenozóico foram responsáveis por reativar os arranjos estruturais pré-existentes na plataforma continental e na porção emersa da Bacia de Campos. No trabalho realizado por Tomaz et al. (2004) foram caracterizadas dois períodos de tectonismo na região emersa adjacente. A fase mais antiga relaciona-se às falhas normais e dextrais NW e WNW, atribuídas ao regime tectônico de transcorrência dextral E-W, ocorrido no Neopleistoceno - Holoceno. A fase mais recente está associada às falhas normais de orientação NE e ENE, correspondente ao evento de extensão NW, ocorrido no Holoceno.
Mohriak et al. (1995) observaram através de análise de linhas sísmicas que o Alto do Cabo Frio, limite sul da Bacia de Campos, é caracterizado pela mudança no padrão estratigráﬁco e estrutural da margem Sudeste brasileira. Dentre suas principais feições, destaca-se uma zona de transferência expressa por falhas de alto ângulo ou estruturas em ﬂor, mergulhando para o continente e descolando blocos da plataforma carbonática Albiana.

3 Metodologia No Capítulo 3, ”Metodologia”, será apresentada a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvimento deste trabalho.
Incluem-se informações sobre o procedimento para a aquisição, a organização e o processamento dos dados estruturais e os softwares utilizados no tratamento destes dados.
3.1 Aquisição dos Dados Estruturais Os dados estruturais utilizados no presente trabalho foram obtidos através de saídas de campo realizadas em diversos aﬂoramentos costeiros na porção emersa da região sul da Bacia de Campos. Para realizar as medições, procurou-se escolher os conjuntos de fraturas que melhor representassem o padrão da região.
Os instrumentos utilizados para a aquisição dos dados foram: • Bússola de geólogo do tipo Brunton; • GPS (Geographic Position System); • Máquina fotográﬁca; • Caderneta e prancheta.
A aquisição dos dados em cada aﬂoramento estudado foi realizada em três etapas: 1. Obtenção das coordenadas UTM com a utilização do GPS; 2. Medição da atitude das estruturas escolhidas (direção do azimute em strike e ângulo e direção do mergulho) com a bússola; 3. Registro fotográﬁco do aﬂoramento.

3.2 Área de Estudo A área de estudo aonde foram realizados os levantamentos compreende o distrito de Barra de São João e as cidades de Búzios, Cabo Frio e Arraial do Cabo, no Estado do Rio de Janeiro. Ao todo, foram visitados sete aﬂoramentos, que serão identiﬁcados de acordo com o nome da praia na qual se localizam: • Prainha, Barra de São João; • Ponta da Lagoinha, Búzios; • Praia de João Fernandes, Búzios; • Praia Brava, Búzios; • Praia das Conchas, Cabo Frio; • Pontal do Atalaia, Arraial do Cabo; • Prainha, Arraial do Cabo.
A Figura 12 apresenta a localização destes aﬂoramentos num mapa de satélite. No Capítulo 4 a área de estudo será descutida com maior detalhamento.
Figura 12: Mapa de satélite, obtido pelo Google Earth, da área de estudo do trabalho, destacando os sete aﬂoramentos analisados. Compreende as cidades de Barra de São João, Búzios, Cabo Frio e Arraial do Cabo, na Região dos Lagos, Estado do Rio de Janeiro.

3.3 Princípio de Projeções Estereográﬁcas O utilização da projeção estereográﬁca, também conhecida como Rede de Wulff, possibilita a representação de relações angulares entre linhas e/ou planos, como no caso da atitude estrutural de um plano de fratura. Este tipo de projeção é usado para representar um hemisfério de uma esfera de referência em uma superfície bidimensional (LOCZY; LADEIRA, 1976).
Para visualizar a projeção estereográﬁca, observe a esfera oca apresentada na Figura 13, a qual apresenta um plano de fratura F seccionando a mesma e um plano horizontal equatorial PE dividindo a esfera em dois hemisférios.
Figura 13: Esfera oca seccionada por um plano de fratura F.
Retirando-se o hemisfério superior da esfera, confome mostrado na Figura 14, observa-se que o plano de fratura F intercepta o plano horizontal equatorial (linha AB) e a superfície da esfera (arco AEB).
Figura 14: Hemisfério inferior da esfera oca mostrando o princípio da representação ciclográﬁca.

A representação ciclográﬁca do plano de fratura no estereograma consiste na projeção sobre o plano equatorial dos diversos pontos (1,2,3, ..., n) de interseção que o plano F faz com a superfície esférica, tendo como origem o vértice do pólo superior de visada (Figura 14). Assim, o arco ABE’, que passa pelos pontos 1’, 2’, 3’, ..., n’, consiste na representação ciclográﬁca do plano de fratura F, e a semi-reta AB representa a direção desse plano.
Girando-se o plano F (arco ABE’) da Figura 14 a partir de sua posição horizontal (arco ADB) em torno da linha AB de modo a representar cada nova posição sucessiva de 10° em 10° no plano equatorial será obitida a representação mostrada na Figura 15. Assim, tem-se o aumento progressivo do mergulho, cuja projeção serão arcos diversos de 10°, 20°, 30°, ..., 80°, a partir do arco ADB até a linha AB.
Figura 15: Princípio da construção da rede estereográﬁca.
Ao girar o hemisfério em torno de um eixo vertical passando pelo centro da circunferência equatorial (reta VP da Figura 15), a orientação da reta AB indicará o azimute do plano de fratura, variando de 0°a 360°. Para cada orientação azimutal do plano, o mergulho poderá variar de 0°a 90°, com sentido para um ou outro quandrante.
3.4 Softwares Utilizados Nesta seção serão apresentados os softwares utilizados para a viabilização do trabalho. Os dois programas são gratuitos e estão disponíveis para download na internet.
3.4.1 Google Earth O software Google Earth, em sua versão 7.1.2.2041, foi utilizado para representação da área de estudo e dos aﬂoramentos em vista superior.

O programa possibilita a visualização de um modelo tridimensional do globo terrestre, construído a partir de um mosaico de imagens de satélite obtidas de diversas fontes, imagens aéreas e Sistema de Informação Geográﬁca 3D.
Este software também foi utilizado para obter uma estimativa, numa escala regional, da direção segundo a qual cada aﬂoramento apresenta-se disposto na costa.
3.4.2 StereoNet O programa StereoNet, em sua versão 8.9.2, foi usado para trabalhar com os dados estruturais coletados nas saídas de campo, realizando projeções estereográﬁcas destes dados. Este software possibilita o tratamento de diversas estruturas geológicas, tais como linhas, planos e pólos. O programa é compatível com todos os sistemas operacionais atuais.
Os dados de entrada são as atitudes estruturais medidas, que podem ser visualizadas em Diagrama de Wulff, Diagrama de Contorno e Diagrama de Roseta. Com estes diagramas gerados pelo programa é possível observar as tendências de orientação dos planos de falhas e fraturas da área de estudo, e assim correlacionar com os dados da literatura, como os que foram apresentados no Capítulo 2.
3.5 Organização e Processamento dos Dados Estruturais Nos sete aﬂoramentos estudados, foram realizadas um total de 319 medições de atitudes estruturais. Nesta seção será apresentada a organização e o processamento desses dados.
3.5.1 Organização dos Dados Estruturais Antes de realizar o processamento dos dados no StereoNet, os mesmos foram organizados de forma a otimizar e simpliﬁcar a vizualização dos resultados. O processo explicado a seguir foi aplicado para as medições feitas em cada aﬂoramento.
Primeiramente, as atitudes estruturais foram divididas em duas direções preferenciais de azimute: a direção NE-SW e a direção NW-SE.
Em seguida, cada grupo de direção de azimute foi dividido de acordo com suas 
direções de mergulho: • Para as estruturas com direção NE-SW, o mergulho poderia ser para NW / W ou para SE / E.
• Para as estruturas com direção NW-SE, o mergulho poderia ser para NE / E ou para SW / W.
Por último, os dados a serem plotados no Diagrama de Wulff foram classiﬁcados por cor, seguindo o critério abaixo: • Grandes círculos na cor vermelha para as atitudes estruturais que representassem a principal tendência de azimute, com um maior número de planos.
• Grandes círculos na cor azul para as atitudes estruturais que representassem uma tendência secundária de azimute ou que não se encaixassem na tendência principal.
3.5.2 Processamento dos Dados Estruturais O programa StereoNet possibilita a entrada dos dados estruturais de duas maneiras: entrada direta da atitude da estrutura, no próprio ambiente do programa ou através da importação dos dados na forma de arquivos de texto (formato .txt). Devido ao grande número de dados coletados para este trabalho, foi utilizada a segunda opção para processar os dados no software.
Existem diversas formas de expressar atitudes estruturais, e para diferenciá-las, o programa requer um cabeçalho no arquivo .txt. Para o formato azimute, mergulho e direção do mergulho, que foi o utilizado para os dados do presente trabalho, deve-se colocar as letras AD no cabeçalho. Nas linhas seguintes aparecem as atitudes, com o azimute, mergulho e direção separados por espaço. A direção do mergulho é representada por apenas uma das coordenadas. Por exemplo, se o mergulho de uma fratura é para NE, no arquivo ele será representado ou por N ou por E. A Figura 16 apresenta um arquivo no formato necessário para ser importado pelo StereoNet.
Para importar o arquivo de texto para o programa, deve-se clicar em File > Import Text File e então escolher o arquivo a ser selecionado, como pode ser observado na Figura 17. Para plotar os dados no Diagrama de Wulff, deve-se clicar em Plot > Planes, como mostra a Figura 18. Já para plotar as atitudes em Diagrama de Roseta, deve-se clicar em Plot > Rose Diagram (Figura 19).

Figura 16: Exemplo de arquivo no formato .txt no padrão requerido pelo StereoNet para a importação de dados.
Figura 17: Passo-a-passo para importar dados estruturais em arquivo de texto no StereoNet.

Figura 18: Passo-a-passo para plotar os dados estruturais em Diagrama de Wulff no StereoNet.
Figura 19: Passo-a-passo para plotar os dados estruturais em Diagrama de Roseta no StereoNet.


Desenvolvimento No Capítulo 4, “Desenvolvimento”, serão apresentados de forma mais detalhada os aﬂoramentos estudados, com sua caracterização e localização geográﬁca.
4.1 Aﬂoramento de Barra de São João Na saída para o aﬂoramento de Barra de São João, na Prainha e no Morro da Igreja, foram feitas 48 medições. As coordenadas em UTM medidas na praia foram 24 K, 192658 E, 747929 N.
Pode-se observar na Figura 20, que é a visão de satélite do aﬂoramento, que a direção do mesmo é NNE-SSW, com azimute aproximado de 20°em A e de 50°em B.
Figura 20: Imagem em satélite, obtida pelo Google Earth, do aﬂoramento de Barra de São João. Os pontos A e B representam os locais do aﬂoramento onde foram coletados os dados estruturais.

4.2 Aﬂoramento da Ponta da Lagoinha No aﬂoramento da Ponta da Lagoinha, em Búzios, foram realizadas 51 medições de atitudes estruturais, e as coordenadas UTM foram 24 K, 204604 E, 7479205 N.
Na imagem de satélite representada na Figura 21, observa-se que o aﬂoramento apresenta uma direção NNE-SSW, com azimute de 10°. Nas Figuras 22 e 23 encontram-se fotos com a visão geral do aﬂoramento.
Figura 21: Imagem em satélite, obtida pelo Google Earth, do aﬂoramento de Ponta da Lagoinha. A marcação em vermelho indica o local onde foram coletados os dados estruturais.
Figura 22: Visão geral do aﬂoramento de Ponta da Lagoinha, em Búzios.

Figura 23: Visão geral do aﬂoramento de Ponta da Lagoinha, em Búzios.

4.3 Aﬂoramento da Praia de João Fernandes Na saída de campo ao aﬂoramento da Praia de João Fernandes, também em Búzios, as coordenadas medidas foram 24 K, 204821 E, 7482373 N. Ao todo foram medidas 33 atitudes estruturais.
O aﬂoramento apresenta uma direção WNW-ENE, com azimute aproximado de 280°, e isto pode ser observado na Figura 24, que é a vista superior da praia obtida por satélite. A Figura 25 mostra uma visão geral do aﬂoramento.
Figura 24: Imagem em satélite, obtida pelo Google Earth, do aﬂoramento da Praia de João Fernandes. A marcação em vermelho indica o local onde foram coletados os dados estruturais.
Figura 25: Visão geral do aﬂoramento da Praia de João Fernandes em Búzios.

4.4 Aﬂoramento da Praia Brava No aﬂoramento da Praia Brava, ainda em Búzios, as coordenadas UTM foram 24 K, 205031 E, 7480823 N. Nesta saída foram coletados 37 dados estruturais.
O aﬂoramento, representado em vista superior na Figura 26, está orientado numa direção NNE-SSW, com ângulo de 10°. Na Figura é possível observar uma foto com a visão geral do local.
Figura 26: Imagem em satélite, obtida pelo Google Earth, do aﬂoramento da Praia Brava. A marcação em vermelho indica o local onde foram coletados os dados estruturais.
Figura 27: Visão geral do aﬂoramento da Praia Brava, em Búzios.

4.5 Aﬂoramento da Praia das Conchas No aﬂoramento da Praia das Conchas, também em Cabo Frio, foram coletados 56 dados. As coordenadas UTM medidas no local foram 24 K, 194277 E, 7467666 N.
Ao observar a imagem de satélite da Figura 28, pode-se notar que a direção do aﬂoramento é NNE-SSW, e seu ângulo é aproximadamente 6°. A Figura 29 mostra uma visão geral do aﬂoramento.
Figura 28: Imagem em satélite, obtida pelo Google Earth, do aﬂoramento da Praia das Conchas. A marcação em vermelho indica o local onde foram coletados os dados estruturais.
Figura 29: Visão geral do aﬂoramento da Praia das Conchas, em Cabo Frio.

4.6 Aﬂoramento do Pontal do Atalaia Ao todo, foram feitas 66 medições no aﬂoramento do Pontal do Atalaia, em Arraial do Cabo. As coordenadas em UTM medidas foram 23 K, 804542 E, 7455493 N.
A área em vista superior, como apresentado na Figura 30, indica que o aﬂoramento apresenta direção WNW-ESE, com orientação aproximada de 315°. A Figura 31 mostra uma foto de parte do aﬂoramento.
Figura 30: Imagem em satélite, obtida pelo Google Earth, do aﬂoramento do Pontal do Atalaia. A marcação em vermelho indica o local onde foram coletados os dados estruturais.
Figura 31: Visão geral de parte do aﬂoramento do Pontal do Atalaia, em Arraial do Cabo.

4.7 Aﬂoramento da Prainha Ainda na cidade de Arraial do Cabo, foi visitado o aﬂoramento da Prainha. Foram medidas 23 atitudes estruturais, e as coordenadas do local foram 23 K, 805141 E, 7457840 N.
A Figura 32 apresenta a imagem de satélite do aﬂoramento, e pode-se notar que a direção do mesmo é NE-SW, e seu ângulo é aproximadamente 48°. A Figura 33 apresenta uma foto com a visão geral da Prainha.
Figura 32: Imagem em satélite, obtida pelo Google Earth, do aﬂoramento do Pontal do Atalaia. A marcação em vermelho indica o local onde foram coletados os dados estruturais.
Figura 33: Visão geral do aﬂoramento da Prainha, em Arraial do Cabo.


Resultados e Análises No Capítulo 5, ”Resultados e Análises”, serão apresentados os resultados dos levantamentos estruturais realizados, que abrangem principalmente fraturas, nos aﬂoramentos do embasamento na porção emersa da região sul da Bacia de Campos. Além disso, serão feitas análises e correlações dos resultados obitidos com os trabalhos da bibliograﬁa.
5.1 Resultados Os dados obtidos nas saídas de campo foram organizados conforme descrito no Capítulo Metodologia e, após o processamento, foram plotados em Diagrama de Wulff e de Roseta no StereoNet 8. Nas sub-seções a seguir, serão apresentados e discutidos estes diagramas para cada aﬂoramento.
5.1.1 Aﬂoramento de Barra de São João Neste aﬂoramento as atitudes das fraturas obtidas estão plotadas nos Diagramas de Wulff da Figura 34. A Tabela 1 apresenta as informações sobre os dados coletados, com o número de medições para cada direção de plano de fratura e de mergulho.
A partir destes dados, pode-se dizer que a direção preferencial dos planos de fratura é NE, com um total de 32 planos, e a direção NW é a tendência secundária de orientação, com 21 planos. Nos planos NE, a direção preferencial do mergulho é NW, com 17 das 32 medidas. Nos planos NW, a direção preferencial do mergulho é SW, com 12 dos 21 dados.
O azimute para os planos com direção NE com mergulho para NW encontra-se no intervalo de 40°a 80°, como observa-se na Figura 34.a. Os planos com mergulho para SE apresentam um intervalo de 60°a 80°como tendência principal (Figura 34.b).
Em ambos os estereogramas é possível observar um padrão secundário de direção 
Figura 34: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais medidas no Aﬂoramento de Barra de São João.
Tabela 1: Organização e número de medidas feitas no Aﬂoramento de Barra de São João.

aproximadamente N-S, representada pelos círculos azuis.
Para os planos com direção NW, o intervalo azimutal está entre 300°e 350°, para o mergulho tento em NE quanto em SW (Figura 34.c e 34.d).
A Figura 35 apresenta o Diagrama de Roseta obtido com as 53 medidas de atitudes das fraturas do aﬂoramento. O diagrama corrobora os resultados obtidos com os Diagramas de Wulff, mostrando os dois padrões de orientação, sendo NE-SW o principal e NW-SE o secundário. Para o padrão NE, a principal frequência de azimute ocorre entre os ângulos de 60°e 70°. Já para o padrão NW, a principal direção ocorre entre 330°e 335°.
Figura 35: Diagrama de Roseta obtido com as atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento de Barra de São João.
O posicionamento do aﬂoramento na costa foi estimado em um ângulo de 20°a 50° em relação a N (Capítulo 4, Seção 4.1). Assim, o padrão de fraturas NE apresenta-se longitudinal à orientação do aﬂoramento, enquanto a tendência secundária NW ocorre transversalmente a esta orientação. Como o mergulho principal deste aﬂoramento ocorre para NW, pode-se dizer que estas fraturas acompanham as feições estruturais de comportamento antitético.
5.1.2 Aﬂoramento da Ponta da Lagoinha Os Diagramas de Wulff para este aﬂoramento estão representados na Figura 36.
A Tabela 2 apresenta as informações sobre os dados coletados, com o número de medições para cada direção de plano de fratura e de mergulho.

Figura 36: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais medidas no Aﬂoramento de Ponta da Lagoinha.
Tabela 2: Organização e número de medidas feitas no Aﬂoramento da Ponta da Lagoinha.

A direção preferencial dos planos de fratura é NW, com um total de 31 planos, e a direção NE é a tendência secundária de orientação, com 20 planos. Nos planos NW, a direção preferencial do mergulho é SW, com 21 das 31 medidas. Nos planos NE, a direção preferencial do mergulho é SE, com 11 dos 20 dados.
Para os planos com direção NE e mergulho NW o intervalo principal de azimute ocorre entre os ângulos de 50°e 85°(Figura.a). Para os planos com mergulho para SE, a maior frequência de direções está entre 55°e 80°, como mostra a Figura 36.b.
Nos dois diagramas observa-se planos com direção próxima a N-S.
O azimute para os planos de direção NW com mergulho para SW, que é a tendência preferencial deste aﬂoramento, encontra-se no intervalo de 280°a 330°. Observa-se ainda a presença de planos de direção aproximada N-S (3 planos) e E-W (3 planos), representados pelos círculos azuis da Figura (36.d). A outra direção de mergulho para este plano de fratura apresenta um intervalo preferencial de 295°e 315°(Figura 36.c).
Esse conjunto de fraturas com direção WNW está associado ao domínio transformante do rifteamento das bacias costeiras.
O Diagrama de Roseta obtido com os 51 dados das fraturas do aﬂoramento (Figura 37) corrobora os resultados obtidos com os Diagramas de Wulff, mostrando os dois padrões de orientação, NW-SE como o principal e NE-SW como o secundário. Para o padrão NW, a principal frequência de azimute ocorre aproximadamente no ângulo de 305°. Já para o padrão NE, a principal direção ocorre entre 60°e 70°.
Figura 37: Diagrama de Roseta obtido com as atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento de Ponta da Lagoinha.
O aﬂoramento encontra-se disposto em um azimute de aproximadamente 10°(Ca- 
pítulo 4, Seção 4.2). Assim, o padrão de fraturas NW apresenta-se transversal à orientação do aﬂoramento, e pode-se dizer que estas são fraturas de acomodação do embasamento, subperpendiculares a direção principal de rifteamento. A tendência secundária NE ocorre longitudinalmente ao aﬂoramento.
5.1.3 Aﬂoramento da Praia de João Fernandes A representação dos planos e suas conﬁgurações para este aﬂoramento estão nos Diagramas de Wulff da Figura 38. A Tabela 3 apresenta as informações sobre os dados coletados, com o número de medições para cada direção de plano de fratura e de mergulho.
A partir destes dados, pode-se observar que as fraturas orientadas segundo a direção NE apresentam 18 planos, enquanto a direção NW apresenta 15 planos. Apesar dos números de medições serem próximos, pode-se dizer que NE é a direção principal. Nos planos NE, a direção preferencial do mergulho é SE, com 14 medidas. Nos planos NW, a direção preferencial do mergulho é SW, com 12 dos 15 dados.
Na Figura 38.a, observa-se que o azimute para o plano de direção NE com mergulho para NW encontra-se no intervalo de 5°a 15°. Já para os planos com mergulho para SE apresentam um intervalo de 20° a 45°, como pode ser observado na Figura 38.b.
Para os planos de direção NW e mergulho para SE, o azimute principal está aproximadamente em 290° (Figura 38.c). Já para os planos com mergulho para SW, o intervalo azimutal está entre 280°e 335°, como pode ser observado na Figura 38.d.
O Diagrama de Roseta obtido com os 33 dados das fraturas do aﬂoramento (Figura 39) conﬁrma os resultados obtidos nos Diagramas de Wulff, mostrando os dois padrões de orientação, NNE-SSW como o principal e NW-SE como o secundário. Para o padrão NNE, a principal frequência de azimute ocorre entre os ângulos de 25°e 50°.
Já para o padrão NW, a direção varia entre 290°e 355°.
O azimute de referência para o posicionamento do aﬂoramento em relação a linha da costa foi de 280° (Capítulo 4, Seção 4.3). Assim, o padrão de fraturas NE apresenta-se longitudinal à orientação do aﬂoramento, enquanto a tendência secundária NW ocorre transversalmente a esta orientação. Neste local, pode-se dizer que as fraturas comportam-se segundo uma tendência sintética, já que o padrão principal tem mergulho com direção predominantemente SE.

Figura 38: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais medidas no Aﬂoramento da Praia de João Fernandes.
Tabela 3: Organização e número de medidas feitas no Aﬂoramento da Praia de João Fernandes.

Figura 39: Diagrama de Roseta obtido com as atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia de João Fernandes.
5.1.4 Aﬂoramento da Praia Brava A Figura 40 apresenta os Diagramas de Wulff para este aﬂoramento, e a Tabela 4 apresenta as informações sobre os dados coletados, com o número de medições para cada direção de plano de fratura e de mergulho.
Foram feitas 31 medições para os planos de fratura com direção NW, contra 6 para NE. Assim, a direção preferencial para este aﬂoramento é NW. Nesta direção, o mergulho para NE apresentou 15 medidas, contra 16 de SW. Como os valores são muito próximos, não foi possível deﬁnir uma direção preferencial de mergulho para este plano de fratura. Para a direção NE, todas as estruturas medidas apresentaram mergulho para SE.
O ângulo preferencial encontrado em NE com mergulho para SE encontra-se no intervalo de 80° a 90°(Figura 40.a). Para os planos com direção NW, os dados com mergulho para NE estão entre 290°e 320°, e os com mergulho para SW estão entre 275°e 315°(Figuras 40.b e 40.c).
A Figura 41 apresenta o Diagrama de Roseta obtido com os 31 dados das fraturas do aﬂoramento. O diagrama coincide com os resultados obtidos com os Diagramas de Wulff, mostrando os dois padrões de orientação, NW-SE (principal) e NE-SW (secundário). Para o padrão NW, a principal frequência de azimute ocorre entre os ângulos de 295°e 315°. Já para o padrão NE, a direção varia entre 80°e 90°, numa direção aproximada E-W.

Figura 40: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais medidas no Aﬂoramento da Praia Brava.
Tabela 4: Organização e número de medidas feitas no Aﬂoramento da Praia Brava.

Figura 41: Diagrama de Roseta obtido com as atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia Brava.
O posicionamento do aﬂoramento em relação a linha da costa é de aproximadamente 10° em relação a N (Capítulo 4, Seção 4.4). Assim, o padrão de fraturas NW apresenta-se transversal à orientação do aﬂoramento, enquanto a tendência secundária NE apresenta orientação longitudinal.
5.1.5 Aﬂoramento da Praia das Conchas A representação das atitudes estruturais para este aﬂoramento encontra-se nos Diagramas de Wulff da Figura 42. A Tabela 5 apresenta as informações sobre os dados coletados, com o número de medições para cada direção de plano de fratura e de mergulho.
A direção preferencial dos planos de fratura foi NE, com 36 medições. Para esta direção, 24 planos tinham mergulho para NW e 12 tinham mergulho para SE. A direção NW apresentou 20 planos, e o mergulho foi preferencialmente para NE.
O azimute principal para os planos de direção NE com mergulho para NW (Figura 42.a) encontra-se entre os ângulos de 5°e 50°. Já para o mergulho para SE (Figura 42.b), o intervalo mais representativo está entre 35° e 75°. Observa-se ainda planos orientados numa direção aproximadamente E-W, representados pelos círculos azuis.
Os planos com direção NW apresentam-se num intervalo de 275° a 330°, para mergulho em NE, e 340°a 355°, para mergulho em SW.
O Diagrama de Roseta para este aﬂoramento, apresentado na Figura 43, indica 
Figura 42: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais medidas no Aﬂoramento da Praia das Conchas.
Tabela 5: Organização e número de medidas feitas no Aﬂoramento da Praia das Conchas.

NNE-SSW como direção principal, entre os ângulos de 10°e 30°. A tendência secundária está na direção NW-SE, no intervalo entre 290°e 320°. Estes valores estão de acordo com o que foi apresentado nos diagramas da Figura 42.
Figura 43: Diagrama de Roseta obtido com as atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia das Conchas.
O aﬂoramento apresenta-se numa orientação de aproximadamente 6° (Capítulo 4, Seção 4.5), de forma que o padrão de fraturas NE apresenta-se longitudinal ao aﬂoramento. Como a direção de mergulho para este padrão é preferencialmente para NW, esta direção acompanha os rifts com basculamento antitético. Já as fraturas com direção NW, ocorrem transversalmente a orientação do aﬂoramento.
5.1.6 Aﬂoramento do Pontal do Atalaia Os Diagramas de Wulff para este aﬂoramento encontram-se na Figura 44 e a Tabela 6 apresenta as informações sobre os dados coletados, com o número de medições para cada direção de plano de fratura e de mergulho.
A direção NE, com 48 planos de fratura medidos, é a direção preferencial para este aﬂoramento. Em relação a direção de mergulho, apresentou-se um equilíbrio entre as direções NW e SE. Para os planos de direção NW também não foi possível identiﬁcar qual a direção preferencial de mergulho.
O intervalo principal de azimute para os planos NE com mergulho para NW e para SE varia de 30°a 60°. Para essas duas direções de mergulho, observa-se a presença 
Figura 44: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais medidas no Aﬂoramento do Pontal do Atalaia.
Tabela 6: Organização e número de medidas feitas no Aﬂoramento do Pontal do Atalaia.

de tendências secundárias com azimutes de direção aproximada N-S e E-W, como pode ser observado pelos círculos azuis das Figuras 44.a e 44.b.
Nos planos de fratura com azimute em NW, a tendência principal é NNE-SSW, com intervalo de 310° a 340° para mergulho em NE, e de 330° a 350° para mergulho em SW. A tendência secundária para ambos os casos é aproximadamente E-W, representada pelos círculos azuis nas Figuras 44.c e 44.d.
O Diagrama de Roseta na Figura 45, obtido com os 66 planos medidos neste aﬂoramento, apresenta NE-SW como direção preferencial, com ângulo de aproximadamente 45°. Observa-se ainda uma tendência secundária com direção aproximada E-W. Para a direção NW-SE, o azimute preferencial é aproximadamente 330°.
Figura 45: Diagrama de Roseta obtido com as atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento do Pontal do Atalaia.
Como visto no Capítulo 4, Seção 4.6, o aﬂoramento encontra-se posicionado segundo o ângulo de 315°. Dessa forma, o padrão principal dos planos de fratura, de direção NE, encontra-se transversal à orientação do aﬂoramento, enquanto o padrão secundário NW está orientado longitudinalmente à costa. As fraturas deste aﬂoramento apresentam-se predominantemente como estruturas de acomodação do embasamento, por serem transversais à linha da costa e ao posicionamento do aﬂoramento.
5.1.7 Aﬂoramento da Prainha A representação dos planos de fratura para este aﬂoramento encontra-se nos Diagramas de Wulff da Figura 46. A Tabela 7 apresenta as informações sobre os dados 
coletados, com o número de medições para cada direção de plano de fratura e de mergulho.
Observa-se que a direção preferencial das estruturas medidas é NE, com um total de 17 planos. Para esta direção, o mergulho principal é para NW, apresentando 10 medições contra 7 de SE.
Para a direção NW, não é possível determinar a direção principal do mergulho, já que ambas direções apresentaram 3 planos.
Os planos de direção NE, com mergulho para NW ocorreram principalmente no intervalo de 30°a 50°, como observa-se na Figura 46.a. Já os com mergulho para SE apresentam-se entre os ângulos de 35°e 70°.
Os planos de direção NW estavam orientados num intervalo de azimute entre 300° e 340°, para ambas direções de mergulho.
O Diagrama de Roseta apresentado na Figura 47 foi plotado a partir dos 23 dados medidos na saída de campo. Observa-se que a direção principal para o aﬂoramento é NE-SW, num valor aproximado de 50°, e a direção secundária é NW-SE, estando de acordo com as análises feitas a partir dos Diagramas de Wulff (Figura 46).
O ângulo de referência do aﬂoramento em relação à costa, como mostrado no Capítulo 4, Seção 4.7, é de aproximadamente 48°, indicando assim que o padrão preferencial NE está longitudinal ao posicionamento do aﬂoramento. O mergulho deste padrão é predominante para NW, o que indica um comportamento antitético.

Figura 46: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais medidas no Aﬂoramento da Prainha.
Tabela 7: Organização e número de medidas feitas no Aﬂoramento da Prainha.

Figura 47: Diagrama de Roseta obtido com as atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Prainha.
5.2 Análise dos Resultados A análise dos resultados obtidos indica que as fraturas dos aﬂoramentos formam um sistema com dois padrões preferencias de azimute, a direção NE e a direção NW, que apresentam comportamento subperpendicular entre si. A origem destes padrões é principalmente tectônica, associada ao processo de rifteamento ocorrido entre os continentes americano e sul-africano. A propagação das fraturas observadas nas saídas de campo está associada à estruturação do embasamento da bacia durante e após a fase rift.
5.2.1 Análise Estatística dos Dados Estruturais A Tabela 8 apresenta um resumo das análises estatísticas dos dados estruturais coletados nas saídas de campo, em relação as suas orientações preferenciais de direção azimutal e de mergulho.
Os resultados da Seção 5.1 e da Tabela 8 mostram que 5 dos 7 aﬂoramentos apresentam orientação preferencial dos planos de fratura para NE. Os aﬂoramentos da Ponta da Lagoinha e da Praia Brava foram os únicos que apresentaram planos de fraturas com direção preferencial para NW.
Em 4 dos 7 aﬂoramentos, a direção de mergulho foi predominantemente NW, sendo que na Praia Brava e no Pontal do Atalaia não foi possível determinar a di- 
Tabela 8: Orientação preferencial das fraturas medidas nos sete aﬂoramentos emersos visitados da região Sul da Bacia de Campos.
reção principal. Devido ao recorte da linha de costa, esta direção preferencial para Norte indica, de modo geral, uma tendência de mergulho antitético.
Os aﬂoramentos de João Fernandes e de Ponta da Lagoinha foram os únicos que apresentaram mergulho predominante para Sul. Esta direção preferencial provavelmente indica relação destas fraturas com eventos de formação de falhas sintéticas.
5.2.2 Análise Regional Os resultados apresentados na Seção 5.1 para cada aﬂoramento indicam a existência de um padrão principal de orientação NE-SW, com tendência de orientação longitudinal à linha da costa. Exite ainda um padrão secundário, de direção NW-SE, subperpendicular ao padrão principal, e com orientação transversal ao posicionamento dos aﬂoramentos em relação à costa. Estes padrões podem ser observados na Figura 48, que apresenta a imagem de satélite da área de estudo, com os Diagramas de Roseta para cada aﬂoramento estudado.

Figura 48: Imagem de satélite, obtida pelo Google Earth, da área de estudo com os Diagramas de Roseta para cada aﬂoramento estudado.
Os trabalhos de Cainelli e Mohriak (1999), Mohriak (2003), Souza e Ebert (2004) indicam que o arcabouço estrutural da Bacia de Campos apresenta falhamentos orientados preferencialmente para NE-SW, resultantes do processo de rifteamento que originou o oceano Atlântico.
Segundo CARMINATTI e SCARTON (1988), MACEDO et al. (1991) as estruturas presentes na região emersa adjacente à Bacia de Campos apresentam paralelismo com as estruturas da área oceânica, seguindo a mesma orientação preferencial NE.
Assim, os resultados encontrados no presente trabalho estão de acordo com os estudos da bibliograﬁa, apresentando a direção NE como direção preferencial para os aﬂoramentos estudados. O mergulho preferencial para NW está associado aos domínios antitéticos da fase rift.
O padrão secundário obtido no levantamento, de direção NW-SE, está coerente com os estudos de Heilbron et al. (2004), Souza et al. (2007), Tomaz et al. (2004), e pode estar relacionado à falhas de transferência, que são importantes feições para a migração e trapeamento de hidrocarbonetos.


Conclusões No Capítulo 6, ”Conclusões”, serão apresentadas as conclusões que podem ser feitas a partir do estudo apresentado neste trabalho.
6.1 Conclusões O presente trabalho apresentou um estudo estrutural de sete aﬂoramentos costeiros na Região dos Lagos, nas cidades de Barra de São João, Búzios, Cabo Frio e Arraial do Cabo, Estado do Rio de Janeiro.
Os levantamentos estruturais, obtidos através de saídas de campo, foram realizados de forma a correlacionar as estruturas encontradas com o arcabouço estrutural da Bacia de Campos.
Foram feitas 319 medições de planos de fraturas no total. Estes dados foram organizados de acordo com suas direções principais de azimute e o processamento foi realizado no software StereoNet.
Os aﬂoramentos de Barra de São João, Praia de João Fernandes, Praia das Conchas, Pontal do Atalaia e Prainha apresentaram direção dos planos de fratura predominantemente para NE-SW, com mergulho principal para NW. Desta forma, estão relacionadas às falhas antitéticas de direção NE da fase rift.
Os planos estruturais dos aﬂoramentos de Ponta da Lagoinha e Praia Brava apresentaram direção prefererencial para NW-SE, e ambos aﬂoramentos encontram-se transversais em relação a linha da costa. Estas estruturas podem estar relacionadas com falhas transformantes.
Sabe-se pelos trabalhos existentes na literatura, que a Bacia de Campos apresenta um padrão principal de falhas com direção NE-SW, e um padrão secundário com direção NW-SE. Assim, os resultados encontrados para a região emersa adjacente apresentam concordância com os existentes na porção off-shore, apresentando 
apenas pequenas variações locais que podem estar relacionadas ao recorte da linha da costa ns região do aﬂoramento.

6.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros • Realização do levantamento estrutural nas regiões mais ao norte da Bacia, de forma a correlacionar com os resultados obtidos no presente trabalho.
• Utilização de GPR (Ground Penetrating Radar) para melhor caracterização das estruturas presentes nos aﬂoramentos.
• Utilização linhas sísmicas da região off-shore da bacia para comparação com os resultados encontrados na porção on-shore.

