Cap´ıtulo 1 Introdu¸c˜ao Estruturas cil´ındricas refor¸cadas possuem vastas aplica¸c˜oes na ind´ustria de ´oleo e g´as oﬀshore, incluindo ve´ıculos de inspe¸c˜ao remota, colunas de plataformas de perfura¸c˜ao e produ¸c˜ao e outras estruturas submarinas. As recentes descobertas dos mega-campos da camada do pr´e-sal motivaram o Governo Brasileiro a desenvolver atrav´es da Marinha do Brasil um grande projeto para prote¸c˜ao da nossa plataforma continental, que inclui a constru¸c˜ao dos primeiros submarinos nucleares em ˆambito nacional. O projeto e constru¸c˜ao do casco resistente desses submarinos ser´a um dos maiores desaﬁos da ind´ustria naval nos pr´oximos anos, considerando seu pioneirismo e importˆancia na defesa dos recursos naturais.
Os cascos dos submarinos representam, atualmente, as maiores estruturas sol- dadas que existem resistentes `a press˜ao.
Independentemente de suas dimens˜oes, estas estruturas reunem caracter´ısticas especiais tanto no projeto como nas tecnolo- gias a serem empregadas para sua constru¸c˜ao. O casco resistente ´e a estrutura mais critica no submarino, j´a que outros elementos do submarino (prensa, v´alvula, tanque de lastro etc) resistem a press˜ao amplamente, portanto, os cascos s˜ao direta- mente respons´aveis pela seguran¸ca estrutural do submarino. Apesar de ser exposto a carregamentos dinˆamicos (explos˜ao, choque, agressividade do mar,...), capazes de resultar em risco de perdas de vidas humanas e conseq¨uˆencias econˆomicas graves, este conta com um margem de seguran¸ca muito reduzido em compara¸c˜ao com outras estruturas. Na atualidade, o fator de seguran¸ca para submarinos oscila de 1,73 a 2 para profundidades superiores de 200 metros [1], enquanto que para outras estru- turas com estas considera¸c˜oes a margem de seguran¸ca s˜ao maiores que 2 [2]. T˜ao pequeno coeﬁciente exige conhecer perfeitamente como seria a ruptura ou colapso da estrutura, a que press˜ao e de que forma, com o ﬁm de garantir a sua integridade em condi¸c˜oes normais de trabalho.
Na grande maioria do cascos resistentes de a¸co, a press˜ao de colapso ´e maior do que a press˜ao necess´aria para causar o primeiro escoamento, portanto o pro- jeto se realizar´a pelo crit´erio de resistˆencia ´ultima , mediante o c´alculo da press˜ao elasto pl´astica da estrutura segundo o m´etodo de comprimento de arco de elementos ﬁnitos. Tradicionalmente, o projeto se realiza pelo crit´erio conservador de tens˜oes permiss´ıveis, baseados na press˜ao necess´aria para causar o primeiro escoamento.
Existe discrepˆancia entre os resultados do c´alculo da press˜ao de colapso num´erico e experimental dos cascos resistentes, dado que estas estruturas s˜ao sens´ıveis `as imperfei¸c˜oes geom´etricas. Essa diferen¸ca pode ser reduzida ingressando imperfei¸c˜oes geom´etricas no modelo num´erico. As imperfei¸c˜oes geom´etricas s˜ao geradas pelo processo de fabrica¸c˜ao e s˜ao medidas como o deslocamento radial da circularidade perfeita. A press˜ao e o modo de colapso dependem da forma e da amplitude das imperfei¸c˜oes radiais; na maioria dos casos n˜ao se conta com a forma da imperfei¸c˜ao radial, s´o se conta com uma tolerˆancia m´axima. Dado que n˜ao se tem controle da forma da imperfei¸c˜ao geom´etrica, se trabalha com imperfei¸c˜oes geom´etricas mais desfavor´aveis. Para efeito pr´atico, assume-se uma fun¸c˜ao da imperfei¸c˜ao geom´etrica, a qual mediante manipula¸c˜ao de um parˆametro (o n´umero de l´obulos da imperfei¸c˜ao circunferencial) desta fun¸c˜ao se procurar´a a geometria da imperfei¸c˜ao que fornece a menor resistˆencia ´ultima. Para a valida¸c˜ao do modelo num´erico se realizar´a a an´alise num´erica com imperfei¸c˜oes assumidas e imperfei¸c˜oes reais de testes experimentais dispon´ıveis na literatura.
O processo de fabrica¸c˜ao produz tens˜oes residuais. Simula¸c˜oes num´ericas reali- zadas na referˆencia [3], mostraram que os efeitos das tens˜oes residuais pela solda das cavernas ao casco resistente s˜ao relativamente pequenos, pois s´o reduz em 1% a press˜ao de colapso. No caso das tens˜oes residuais pelo processo de calandragem, ele reduz a press˜ao de colapso entre cavernas um valor n˜ao maior que um 3% e a press˜ao de colapso global um valor n˜ao maior que o 4% [4]. Tens˜oes residuais tˆem uma inﬂuˆencia importante na vida `a fadiga do casco resistente. Nesta disserta¸c˜ao as tens˜oes residuais pela solda s˜ao consideradas apenas para a an´alises de fadiga, estimadas com as formula¸c˜oes de Faulkner.
O peso no submarino ´e um fator muito importante, devido ao fato de que os submarinos precisam poupar peso para o equipamento, propuls˜ao, etc. sem o qual o submarino teria uma menor qualidade operacional e talvez inaceit´avel, em uma desvantagem com seus competidores. Por isso ´e importante determinar as dimens˜oes que otimizem o peso do casco resistente de um submarino projetado para uma determinada profundidade de mergulho nominal (NDD), e al´em disso as estruturas devem ter uma aceit´avel vida `a fadiga.
A opera¸c˜ao do submarino envolve o seu mergulho a partir da superf´ıcie at´e a profundidade do mergulho m´aximo e v´arias profundidades intermedi´arias, e, em seguida, o retorno. O casco ´e assim submetido a uma carga c´ıclica irregular de press˜ao externa aplicada sobre ele. Na m´axima profundidade de mergulho, as partes da estrutura experimentam tens˜oes que se aproximam ao limite de escoamento.
Embora essas tens˜oes n˜ao causem a falha da estrutura, a opera¸c˜ao do navio, que vai um n´umero de vezes at´e a m´axima profundidade de mergulho, faz introduzir os aspectos da fadiga.
1.1 Objetivos O objetivo principal desta disserta¸c˜ao ´e estudar a inﬂuˆencia dos parˆametros geom´etricos na resistˆencia ao colapso e a fadiga de cascas cil´ındricas refor¸cadas sob press˜ao externa, visando gerar subs´ıdios t´ecnicos para o dimensionamento, de forma a otimizar o peso e a vida `a fadiga da estrutura do casco resistente do sub- marino. Para alcan¸car o objetivo proposto, s˜ao estabelecidos os seguintes objetivos secund´arios: • Revisar e avaliar os atuais c´odigos de projeto de cascas cil´ındricas refor¸cadas • Gerar macros no APDL(ANSYS Parametric Design Language), capazes de realizar a modelagem num´erica da estrutura sob carregamento mediante o ingresso de parˆametros de entrada (dimens˜oes da geometria, imperfei¸c˜ao geom´etrica, tamanho dos elementos, numero de passos da solu¸c˜ao, etc.).
• Validar os resultados num´ericos (ANSYS), formula¸c˜oes anal´ıticas (normas de projeto para submarinos) e testes experimentais dispon´ıveis na literatura.
• Realizar as an´alises param´etricas do efeito da imperfei¸c˜ao geom´etrica.
• Realizar o estudo param´etrico variando a geometria do casco resistente padr˜ao (espessura da chapa e espa¸camento entre cavernas) visando obter a inﬂuˆencia desses parˆametros na press˜ao de colapso.
• Finalmente, ser˜ao apresentados estudos de casos, simulando o projeto da estru- tura de um casco resistente para uma dada profundidade m´axima de opera¸c˜ao, de forma a otimizar o peso e a vida `a fadiga da estrutura.
Os resultados deste estudo poder˜ao ajudar na escolha adequada no espa¸camento entre caverna e espessura da chapa para a constru¸c˜ao do casco resistente com uma de- terminada resistˆencia ´ultima. A gera¸c˜ao de macros facilitar´a a an´alise param´etrica, que pode ser utilizada em posteriores pesquisas, para otimizar outras partes da estrutura do submarino.
1.2 Sinopse da Pesquisa No cap´ıtulo 2, s˜ao resumidos os principais aspectos do estudo de cascas cil´ındricas refor¸cadas sob press˜ao externa, considerando alguns dos fatores que podem reduzir a resistˆencia ´ultima destas estrutura, e tamb´em s˜ao fornecidas f´ormulas atualmente em uso nos c´odigos de projeto de cascos resistentes. Al´em disso, s˜ao apresentados m´etodos de an´alises de fadiga.
No cap´ıtulo 3, descreve-se a gera¸c˜ao do modelo param´etrico de cascas cil´ındricas refor¸cadas no APDL (ANSYS Parametric Design Language). Esses modelos repro- duzem o comportamento da estrutura sob press˜ao externa.
No cap´ıtulo 4, apresenta-se a valida¸c˜ao do modelo num´erico. Mostra-se o poten- cial do modelo num´erico de predizer a resistˆencia ´ultima e a forma de colapso. Al´em disso, as solu¸c˜oes num´ericas do ANSYS s˜ao comparadas com as solu¸c˜oes calculadas mediante as f´ormulas de projeto.
No cap´ıtulo 5, realizam-se as primeiras an´alises param´etricas para o estudo da magnitude e forma da imperfei¸c˜ao geom´etrica radial, e tamb´em, realiza-se uma an´alise de sensibilidade do tamanho de elementos da malha para escolher a malha adequada para as posteriores an´alises param´etricas.
No cap´ıtulo 6, realiza-se o estudo param´etrico de cascos resistentes em escala real.
Mediante esse estudo, desenvolve-se uma equa¸c˜ao anal´ıtica para estimar a press˜ao de colapso em fun¸c˜ao dos parˆametros espa¸camento entre cavernas e espessura da casca cil´ındrica. Como estudo de caso, a partir dessa equa¸c˜ao geram-se modelos param´etricos com uma mesma resistˆencia ´ultima. A cada um desses modelos se calcular´a seu peso e sua vida `a fadiga.
Finalmente, no cap´ıtulo 7, s˜ao apresentadas as conclus˜oes da pesquisa e algumas sugest˜oes para trabalhos futuros.
Cap´ıtulo 2 Revis˜ao Bibliogr´aﬁca A principal estrutura que suporta a press˜ao hidrost´atica em um submarino ´e uma casca cil´ındrica refor¸cada que recebe como nome casco resistente. Esta estrutura tem muita semelhan¸ca com estruturas usadas na engenharia oﬀshore, civil e aeroes- pacial, e por conseguinte os avan¸cos de um grupo permite aplicar aos outros. No presente cap´ıtulo se apresenta a base te´orica do comportamento estrutural, cur- vas e formula¸c˜oes de projeto desenvolvidas at´e a atualidade para cascas cil´ındricas refor¸cadas.
O programa de elementos ﬁnitos ANSYS calcula o estado de tens˜ao, a carga cr´ıtica etc. de toda a estrutura. No entanto, ´e necess´ario conhecer as solu¸c˜oes obtidas por m´etodos convencionais, anal´ıticos, que utilizam solu¸c˜oes alg´ebricas, porque isto nos ajuda a avaliar os resultados obtidos, e, a saber, como aplicar as condi¸c˜oes de contorno e carregamento. Em muitos casos se obt´em solu¸c˜oes num´ericas erradas por n˜ao saber como deﬁnir os problemas.
Cascos resistentes reais tˆem imperfei¸c˜oes geom´etricas e tens˜oes residuais devido ao processo de fabrica¸c˜ao, os quais reduzem sua press˜ao de colapso e sua resistˆencia `a fadiga. As imperfei¸c˜oes geom´etricas reduzem consideravelmente a press˜ao de colapso da estrutura e no caso das tens˜oes residuais elas reduzem a vida `a fadiga da estrutura.
A press˜ao de ﬂambagem calculada analiticamente considerando cilindros refor¸cados perfeitos feitos de material linear el´astico repre-senta, portanto, a m´axima press˜ao externa que pode resistir a estrutura perfeita.
Como o submarino est´a submetido a cargas c´ıclicas induzidas nas opera¸c˜oes de imers˜ao e submers˜ao, o material da estrutura do submarino experimenta fadiga. Na ultima se¸c˜ao s˜ao apresentados os m´etodos de an´alise de fadiga e resultados de testes de fadiga do material HY-80, o qual ser´a utilizado na an´alise da vida `a fadiga do casco resistente nos cap´ıtulos seguintes.
2.1 A Estrutura T´ıpica do Casco Resistente A principal fun¸c˜ao do casco resistente ´e suportar a carga induzida pela press˜ao hidrost´atica. A melhor maneira de trabalhar de qualquer elemento estrutural ´e a tra¸c˜ao ou compress˜ao pura. No caso de compress˜ao pura as deforma¸c˜oes s˜ao muito pequenas, mas se existisse ﬂex˜ao, produzida por momentos ﬂetores, os deslocamen- tos seriam relativamente grandes, e a estrutura dever´a ter um limite pr´atico de utiliza¸c˜ao, muito antes que se esgotem as caracter´ısticas mecˆanicas m´aximas do material utilizado.
Em um campo de press˜ao uniforme as estruturas de se¸c˜oes circulares trabalham sob compress˜ao pura, portanto, s˜ao mais eﬁcientes. A press˜ao hidrost´atica atuando sobre o casco resistente varia linearmente com a profundidade de submers˜ao e, por- tanto, ao longo da altura da estrutura, mas para grandes profundidades pode ser simpliﬁcada como uma press˜ao externa uniforme, decorre da´ı que o casco resistente do submarino seja tipicamente composto por uma combina¸c˜ao de cascas cil´ındricas e cˆonicas refor¸cadas, com domos esf´ericos em cada extremidade.
Os refor¸cos evitam que ocorra a ﬂambagem el´astico antes do escoamento do material, aumentando assim a eﬁciˆencia estrutural [5]. A antepara estanque de seguran¸ca divide o casco resistente em compartimentos. A ﬁgura 2.1 mostra o casco resistente completo e a ﬁgura 2.2 mostra um ´unico compartimento.
Figura 2.1: Estrutura t´ıpica de um submarino O desenho tradicional do Casco Resistente ´e baseado na suposi¸c˜ao de que um compartimento (que pode consistir de se¸c˜oes cil´ındricas, cˆonicas o esf´ericas, como mostra a Figura2.1) pode ser aproximado por uma casca cil´ındrica refor¸cado uni- formemente, com anteparas r´ıgidas nas bordas. O conservadorismo ´e assegurado pela incorpora¸c˜ao das dimens˜oes mais pessimistas no cilindro idealizado [6]. Em contraste, os domos e anteparas podem ser projetadas de forma conservadora, dado que eles comp˜oem uma parcela muito menor do casco resistente. A presente di- sserta¸c˜ao concentra-se na an´alise e desenho de cascas cil´ındricas refor¸cadas, dado que eles s˜ao os componentes cr´ıticos para o projeto do casco resistente.
Os cascos resistentes s˜ao projetados de modo que o peso da estrutura, mais as estruturas secund´arias internas e externas, o equipamento e o combust´ıvel, etc.
sejam equilibrados pela for¸ca de ﬂutua¸c˜ao. A maior eﬁciˆencia estrutural, no sentido de altas rela¸c˜oes de resistˆencia estrutural em rela¸c˜ao ao peso, pode signiﬁcar para um submarino, maior carga ´util e maior faixa operacionais.
A presente disserta¸c˜ao est´a relacionada com cascos resistentes que s˜ao cons- tru´ıdos em a¸co HY 80, que tˆem sido o material de constru¸c˜ao preferido para os cascos resistentes no passado e provavelmente vai continuar assim para estruturas futuras desenhadas para press˜oes de opera¸c˜ao moderadas (acima de 20 MPa) [6].
Figura 2.2: Compartimento do Casco Resistente 2.2 An´alises de Flambagem de Cascas Cil´ındricas O fenˆomeno de instabilidade em estruturas ´e ocasionado por cargas compressivas.
O casco resistente converte a press˜ao hidrost´atica em tens˜oes circunferenciais de compress˜ao, e, portanto, a an´alise da falha devido `a instabilidade ´e fundamental. A instabilidade est´a associada `a ﬂambagem, que ´e a ocorrˆencia de grandes deforma¸c˜oes de uma estrutura sob uma carga constante. Em geral, a resistˆencia ´ultima do casco ´e governada pela press˜ao externa, o qual causa a ﬂambagem el´astica ou elasto-pl´astica [7].
A press˜ao de colapso do casco resistente tradicionalmente tem sido avaliada com- binando teorias anal´ıticas e dados emp´ıricos. As f´ormulas anal´ıticas resultantes do trabalho de muitos pesquisadores (por exemplo, Bresse, von Mises e Bryant[8]) foram coletadas e s˜ao usados nas normas.
Devido que o projeto do casco resistente esta governado por considera¸c˜oes de instabilidades, as pesquisas sobre tais tipos de estruturas tˆem-se centrado em: 1. Desenvolvimento anal´ıtico de predi¸c˜oes da resistˆencia a ﬂambagem e p´os- ﬂambagem.
2. Correla¸c˜oes destas resistˆencias com os valores experimentais.
Veriﬁcou-se que, mesmo para casos aparentemente simples, tais como para um tubo cil´ındrico sob compress˜ao axial uniforme, as cargas de ﬂambagem, determi- nadas experimentalmente, resultaram mais baixas do que as cl´assicas previs˜oes de ﬂambagem [9]. As discrepˆancias entre a teoria cl´assica de cascas e as cargas de ﬂambagem observadas experimentalmente tem sido atribu´ıdas aos efeitos de v´arios fatores: condi¸c˜oes de contorno, excentricidades da carga, anisotropia, tens˜oes resi- duais e imperfei¸c˜oes geom´etricas. V´arios procedimentos anal´ıticos tˆem sido desen- volvidos na teoria de ﬂambagem de cascas na tentativa de tomar em conta estes fatores que reduzem a resistˆencia, especialmente as imperfei¸c˜oes geom´etricas.
O m´etodo mais comum de tratar as incertezas no c´alculo da carga cr´ıtica de pro- jeto ´e mediante o uso de curvas emp´ıricas [10]. Os m´etodos de projeto tradicionais que se usam para calcular a carga cr´ıtica de ﬂambagem de cascas s˜ao baseados em estruturas perfeitas. Para obter a carga de ﬂambagem de uma estrutura real (uma estrutura com imperfei¸c˜oes) se aplica um fator de incerteza (“knock-down”) `a carga de ﬂambagem cl´assica. O fator “knock-down” ´e uma vari´avel derivada em- piricamente, muitas vezes relacionada a parˆametros geom´etricos ou do material, que descreve a rela¸c˜ao de ﬂambagem cl´assico-experimental. A curva emp´ırica pode ser associada ao limite inferior ou `a m´edia dos dados experimentais. A ﬁgura 2.3 mostra uma curva emp´ırica para ajustar os valores calculados de uma casca cil´ındrica sub- metida `a compress˜ao axial. ´E mais comum usar o limite inferior como aproxima¸c˜ao para a carga cr´ıtica de ﬂambagem, em favor da seguran¸ca.
Devido `a complexidade da teoria de ﬂambagem de cascas e `a conﬁan¸ca nos m´etodos emp´ıricos, foram desenvolvidos c´odigos de projeto para calcular a ﬂam- bagem cr´ıtica de cascas que est˜ao limitados a geometrias e carregamentos b´asicos.
O sistema de coordenadas utilizado no estudo de ﬂambagem de cascas cil´ındricas ´e mostrado na Figura 2.4.
2.2.1 Flambagem El´astica de Cascos Resistentes Perfeitos Uma casca cil´ındrica perfeitamente circular submetida a uma press˜ao externa uni- forme experimenta deslocamentos axissim´etricos. Inicialmente o deslocamento ra- Figura 2.3: Dados de testes de cilindros submetidos a compress˜ao axial [11] Figura 2.4: Sistema de coordenadas e deslocamentos associados para uma casca cil´ındrica dial, w (Vide ﬁgura 2.4), ´e proporcional `a press˜ao aplicada, mas para uma maior press˜ao a rela¸c˜ao deslocamento-press˜ao torna-se n˜ao linear. Finalmente, quando a press˜ao externa atinge a um valor cr´ıtico, onde uma pequena perturba¸c˜ao na press˜ao resulta em grandes deslocamentos radiais, diz-se que a estrutura sofre ﬂambagem.
Para o an´alise est´atica dos cilindros perfeitos, existem dois comportamento referi- dos como ﬂambagem: (a) Flambagem no ponto de bifurca¸c˜ao.
(b) Colapso no ponto limite ou m´aximo, de uma curva de carga-deforma¸c˜ao.
A ﬂambagem no ponto de bifurca¸c˜ao (por exemplo, a cl´assica ﬂambagem el´astica) ´e associada com deforma¸c˜oes que s˜ao ortogonais aos deslocamentos de pr´e- ﬂambagem, enquanto a ﬂambagem no ponto limite (ou “snap-through”) ´e caracter- izada por grandes deforma¸c˜oes. A press˜ao de ﬂambagem no ponto de bifurca¸c˜ao ´e derivada da teoria da estabilidade el´astica para pequenas deforma¸c˜oes.
A press˜ao de ﬂambagem axissim´etrica raramente ´e atingida porque a ﬂam- bagem de bifurca¸c˜ao ´e atingida primeiro. Este tipo de colapso de ﬂambagem ´e tanto axissim´etrico, porque est´a associado com um deslocamento radial uniforme da casca, como assint´otico. A ﬁgura 2.5 mostra o comportamento te´orico press˜ao- deslocamento de um cilindro sob press˜ao externa. O conjunto de pontos de equil´ıbrio no espa¸co deslocamento-press˜ao (w, P ) ´e chamado caminho de equil´ıbrio. A curva OAB representa o caminho fundamental de equil´ıbrio, porque cont´em o estado ini- cial in-deformado, esta curva tem como ass´ıntota a press˜ao de colapso axissim´etrico.
Figura 2.5: Comportamento press˜ao-deslocamento radial te´orico de um cilindro sob press˜ao externa No ponto de bifurca¸c˜ao, o cilindro torna-se inst´avel, e qualquer pequena per- turba¸c˜ao na dire¸c˜ao radial ir´a provocar grandes deslocamentos. Flambagem de bi- furca¸c˜ao ´e assim chamado porque na press˜ao de ﬂambagem de bifurca¸c˜ao, a curva de press˜ao-deforma¸c˜ao se bifurca do caminho fundamental. A curva AC, representa o caminho de bifurca¸c˜ao.
O deslocamento por ﬂambagem de bifurca¸c˜ao ocorre de forma n˜ao axissim´etrica, onde o deslocamento radial segue um modelo senoidal ao redor da circunferˆencia da casca. O n´umero completo de l´obulos da circunferˆencia ´e denotado por n, enquanto que o n´umero de meias ondas ao longo do comprimento do cilindro ´e denotado por m. Existe um inﬁnito n´umero de combina¸c˜oes de modos de ﬂambagem longitudinais e circunferenciais para uma determinada geometria do cilindro, com uma press˜ao de ﬂambagem associada a cada combina¸c˜ao de n e m. A menor das press˜oes de ﬂambagem ´e da maior importˆancia, porque esta deﬁne a estabilidade. A menor press˜ao de ﬂambagem ´e conhecida como a press˜ao de ﬂambagem no modo n. Os modos de ﬂambagem global e entre cavernas s˜ao mostrados na ﬁgura 2.6.
Figura 2.6: Modos de falha de cilindros refor¸cados [12] De uma an´alise de ﬂambagem linear do casco resistente, da Figura 2.2, submetido a carregamento hidrost´atico (lateral mais axial), com varia¸c˜oes do espa¸camento entre cavernas e a espessura da casca cil´ındrica, mostrado na Figura 2.7, se observou que a menor press˜ao de ﬂambagem el´astica ocorre com n entre 2 e 14. Para valores de n = 3 o modo de ﬂambagem longitudinal tende a ser de meia onda senoidal entre anteparas (m = 1). Este tipo de falha ´e chamado colapso global, porque os refor¸cos experimentam quase tanta deforma¸c˜oes como a casca (Vide Figura 2.7(a)). Para valores de n = 2 e n = 4 e superiores a 10, o modo de ﬂambagem longitudinal tende a ser uma meia onda senoidal entre cada refor¸co (m = Nc − 1, onde Nc ´e o numero de refor¸cos ). Isso ´e chamado ﬂambagem entre cavernas, porque as cavernas experimentam pequenas deforma¸c˜oes em compara¸c˜ao ao casco (Vide Figura 2.7(b)).
Para algumas conﬁgura¸c˜oes da geometria com modo de ﬂambagem circunferen- cial n = 4, o modo de ﬂambagem longitudinal ´e tal que o modo de ﬂambagem se conﬁgura entre global e entre cavernas. A distin¸c˜ao entre o modo de ﬂambagem global e entre cavernas ´e bastante arbitr´aria, pois eles s˜ao realmente falha por ﬂam- bagem de bifurca¸c˜ao, mas os termos s˜ao ´uteis para o projeto, porque permite projetar separadamente as cavernas e a casca.
O modo de ﬂambagem circunferencial alto ´e devido aos efeitos da carga axial.
Sem os efeitos da carga axial o tipo de ﬂambagem do modelo ´e global, com modo n = 3.
Uma fonte adicional de instabilidade no casco resistente ´e a ﬂambagem torcional da caverna, que se refere `a ocorrˆencia da instabilidade local das cavernas. O ﬂam- bagem torcional pode ocorrer em qualquer uma das trˆes formas: 1. Flambagem torcional lateral da caverna.
2. ﬂambagem local da alma da caverna.
Figura 2.7: Varia¸c˜ao do modos de ﬂambagem linear do casco resistente modelado em ANSYS 3. Flambagem local do ﬂange da caverna.
A Figura 2.8 mostra as trˆes formas de ﬂambagem torcional das cavernas.
Os cascos resistentes projetados tradicionalmente exigem refor¸cos relativamente robustos com o ﬁm de resistir `a ﬂex˜ao, prevenir o ﬂambagem da alma da caverna; tais refor¸cos n˜ao s˜ao propensos `a ﬂambagem torcional e al´em disso os procedimentos de projeto visam a evitar tais falhas, em vez de predizer este modo de falha.
2.2.2 Colapso dos Cascos Resistentes Reais A press˜ao de ﬂambagem de bifurca¸c˜ao ´e calculada tipicamente para cilindros per- feitos refor¸cados , de material linear el´astico, e, portanto representam a m´axima press˜ao externa poss´ıvel que pode ser resistido pela estrutura perfeita. A cl´assica resistˆencia `a ﬂambagem el´astica deve ser utilizada com cuidado no projeto porque a press˜ao de ﬂambagem da estrutura ´e sens´ıvel a desvios da estrutura perfeita. Esses fatores de redu¸c˜ao da resistˆencia podem ser induzidos pela fabrica¸c˜ao (por exemplo, imperfei¸c˜oes geom´etricas) ou pode decorrer da modelagem imperfeita das cargas ou as condi¸c˜oes de contorno. Cada um desses fatores deve ser considerado ao determi- nar o valor da press˜ao de ﬂambagem da estrutura.
A resistˆencia dos cascos resistentes ´e inﬂuenciada pelo in´ıcio do escoamento, em oposi¸c˜ao `as cascas cil´ındricas n˜ao refor¸cadas, que s˜ao governadas por a ﬂambagem el´astica. Como resultado, os cascos resistentes s˜ao sens´ıveis tanto a imperfei¸c˜oes geom´etricas como a tens˜oes residuais, que est˜ao relacionadas com o in´ıcio antecipado do escoamento. Esses fatores de redu¸c˜ao da resistˆencia resultantes do processo de fabrica¸c˜ao devem ser levados em conta no projeto. Simula¸c˜oes num´ericas mostraram que os efeitos das tens˜oes residuais introduzidas pela solda das cavernas ao casco resistente s˜ao relativamente pequenos, pois resultam em redu¸c˜ao de 1% da press˜ao de colapso [3]. As tens˜oes residuais pelo processo de calandragem reduzem a press˜ao de colapso entre cavernas de um valor n˜ao maior que 3% e `a press˜ao de colapso global de um valor n˜ao maior que o 4%[4].
Os cascos resistentes t´ıpicos falham geralmente por meio de um colapso elasto- pl´astico, pelo qual a resistˆencia da estrutura ´e limitada por: (a) A plasticidade do material, incluindo in´ıcio antecipado do escoamento devido a tens˜oes residuais; (b) Comportamento geom´etrico n˜ao-linear associado a imperfei¸c˜oes geom´etricas, comportamento viga-coluna devido `a carga axial e os efeitos da for¸ca seguidora (sua dire¸c˜ao ´e sempre normal `a superf´ıcie da casca cil´ındrica) da carga de press˜ao.
(c) Instabilidade associada a ﬂambagem el´astica.
O colapso elasto-pl´astico ´e representado na Figura 2.5, por a curva ODE, onde o ponto D marca o ponto limite associado com a press˜ao de colapso. Para geometrias e materiais do casco resistente, o valor da press˜ao externa para causar o colapso elasto-pl´astico ´e signiﬁcativamente menor que a press˜ao de ﬂambagem el´astica.
A Figura 2.9 apresenta um esquema que descreve as principais falhas que as quais o casco est´a exposto. Esse ´e um gr´aﬁco de modos potenciais de falhas, mas s´o ´e uma ﬁgura ilustrativa, pois muitas das falhas que se mostram produzem um colapso total do submarino individualmente, e, por conseguinte, n˜ao s˜ao compat´ıveis com a navega¸c˜ao do submarino.
Figura 2.9: Poss´ıveis modos de falha do Casco Resistente[13].
2.3 Fatores que Reduzem a Resistˆencia dos Cas- cos Resistentes Um casco resistente t´ıpico de um submarino ´e constru´ıdo de chapas de metal de a¸co laminado HY 80, que s˜ao calandradas para formar o casco resistente (Vide Figura2.10). As cavernas s˜ao geralmente feita de se¸c˜oes tipo T, compostos por ﬂanges calandrados e almas maquinadas, ou por ﬂanges e almas calandradas. As chapas conformadas s˜ao unidas com solda de topo; esse processo forma costuras longitudinais e circunferˆencias entre as se¸c˜oes da chapa e a conex˜ao das cavernas `a chapa. O processo de fabrica¸c˜ao (calandrado e soldagem) introduz tens˜oes residu- ais, e tamb´em distor¸c˜oes local e global da geometria da estrutura[14]. A natureza das tens˜oes residuais e das imperfei¸c˜oes geom´etricas resultantes da constru¸c˜ao s˜ao tratadas nas se¸c˜oes seguintes.
2.3.1 Tens˜oes residuais Tens˜oes residuais s˜ao aquelas que permanecem na estrutura quando todas as suas solicita¸c˜oes externas s˜ao removidas. Uma das principais causas de seu aparecimento ´e a ocorrˆencia, ao longo de uma se¸c˜ao da estrutura, de deforma¸c˜oes pl´asticas n˜ao uniformes, o que pode ser causado por efeitos mecˆanicos ou t´ermicos. As tens˜oes residuais s˜ao freq¨uentemente acompanhadas por imperfei¸c˜oes geom´etricas que po- dem adicionalmente reduzir a resistˆencia.
As tens˜oes residuais dos cascos resistentes s˜ao principalmente o resultado de dois processos: 1 Calandragem das chapas do casco e possivelmente das cavernas.
2 Soldagem da chapa do casco resistente e as cavernas.
Tens˜oes Residuais devido `a Calandragem.
A calandragem produz tens˜oes residuais e anisotropia na regi˜ao deformada [16]. O efeito da deforma¸c˜ao pl´astica pela calandragem na efetiva tens˜ao de escoamento depende do material, da se¸c˜ao geom´etrica e da conﬁgura¸c˜ao ﬁnal da estrutura.
Observou-se que, para alguns casos, a tens˜ao de escoamento diminui por efeito do calandragem, mas em outros casos ela aumenta [4].
Na constru¸c˜ao de cascos resistentes, a deforma¸c˜ao da chapa plana ou de se¸c˜ao da viga reta em uma forma circular ´e conhecida como calandragem (em muitos modelos, as cavernas tipo T foram fabricadas com apenas a se¸c˜ao da ala calandrada, mas em alguns modelos, principalmente os mais antigos, se calandrava toda a se¸c˜ao[14]).
Figura 2.10: Processo de calandragem de chapas[15] A calandragem consiste em deformar plasticamente a se¸c˜ao da chapa at´e um raio de curvatura maior que a desejada kL(sobredobrado) , com um momento de ﬂex˜ao Mmax, e depois quando ´e liberado, a se¸c˜ao sofrer´a uma restaura¸c˜ao el´astica dk, resultando na curvatura ﬁnal ku, como pode ser visto na Figura 2.11. Em situa¸c˜oes reais, esse processo ´e realizado por etapas sucessivas de dobrado da se¸c˜ao [17].
Figura 2.11: Diagrama t´ıpico de momento-curvatura do processo de calandragem [17].
O momento restaurador (“springback moment”) ´e de sinal oposto ao momento m´aximo aplicado, Mmax e est´a tipicamente na faixa el´astica do material, no entanto, a plasticidade pode ocorrer de forma localizada. As tens˜oes residuais s˜ao a soma das tens˜oes devido `a restaura¸c˜ao el´astica e sobre dobramento (Vide a Figura 2.12).
As tens˜oes ao longo do processo de calandragem s˜ao mostradas na Figura 2.12 para uma se¸c˜ao da chapa. O padr˜ao em ziguezague de tens˜oes residuais, com σr1 > σr2 ´e t´ıpico [14]. Devido a calandragem, a se¸c˜ao da caverna tipo T ﬁca com tens˜oes residuais de compress˜ao em grande parte do ﬂange e do p´e da ala (Figura 2.13).
Figura 2.12: Perﬁl de tens˜oes residuais circunferenciais em uma chapa pelo processo de calandragem.
Figura 2.13: Distribui¸c˜ao de tens˜oes residuais t´ıpicas devido `a calandragem da casca e da caverna Tens˜oes Residuais Devido `a Solda A soldagem por fus˜ao ´e caracterizada pelo aquecimento de regi˜oes localizadas da es- trutura, permanecendo o restante da estrutura em temperaturas muito inferiores. As regi˜oes aquecidas tendem a se dilatar, mas esta dilata¸c˜ao ´e diﬁcultada pelas partes adjacentes submetidas a temperaturas menores, o que resulta no desenvolvimento de deforma¸c˜oes el´asticas e pl´asticas no material aquecido. Como consequˆencia, ao ﬁnal do processo de soldagem, a pe¸ca ﬁca com tens˜oes internas (tens˜oes residuais) e distor¸c˜oes permanentes. Tanto as tens˜oes residuais como as distor¸c˜oes podem afetar de modo importante a utilidade e o desempenho da estrutura soldada, sendo funda- mental o conhecimento de suas caracter´ısticas e de medidas para a sua preven¸c˜ao e controle.
A distribui¸c˜ao de tens˜oes residuais de soldagem numa se¸c˜ao transversal do Casco Resistente ´e mostrada na Figura 2.14. A soldagem das cavernas `a chapa do casco resulta em tens˜oes de tra¸c˜ao circunferenciais na chapa pr´oxima ao refor¸co. A largura da zona de tens˜ao de tra¸c˜ao, 2ηtp, ´e uma caracter´ıstica do processo de soldagem e a geometria da estrutura, e η varia de 1, 5 a 6 para estruturas marinhas.
As tens˜oes residuais compressivas na casca resulta do balan¸co com as tens˜oes de tra¸c˜ao, σrc1 e a tens˜ao associada com a distor¸c˜ao da casca devido ´a solda, σrc2. A tens˜ao de compress˜ao residual m´axima no casco devido a soldagem, σrc, foi medida como 0, 17σy em Cascos Resistentes. A distor¸c˜ao do casco ´e na forma de uma meia onda senoidal entre refor¸cos (Vide a Figura 2.14) e ´e equilibrado por uma tens˜ao de tra¸c˜ao nos refor¸cos, σrf . O m´aximo deslocamento entre cavernas , δp, ´e tipicamente ao redor de 10% da espessura da casca.
Figura 2.14: Distribui¸c˜ao de tens˜oes residuais t´ıpica da casca e da caverna.
As seguintes rela¸c˜oes de Faulkner podem ser usados [6] para determinar os valores m´aximos de tens˜oes residuais de tra¸c˜ao e de compress˜ao na casca e nos refor¸cos.
(2.1) (2.2) (2.3) (2.4) Onde: (2.5) 2.3.2 Imperfei¸c˜oes Geom´etricas Imperfei¸c˜oes geom´etricas s˜ao prejudiciais para a resistˆencia ´ultima de cascas cil´ındricas por sua contribui¸c˜ao ao comportamento n˜ao-linear geom´etrico, especial- mente atrav´es da ﬂex˜ao e posterior comportamento viga-coluna do casco resistente.
As imperfei¸c˜oes iniciais n˜ao s˜ao totalmente aleat´orias, tem sido mostrado que a sua distribui¸c˜ao geral ´e uma caracter´ıstica do processo de fabrica¸c˜ao.
A sensibilidade da resistˆencia ´ultima as imperfei¸c˜oes est´a relacionada `a mag- nitude e `a forma da geometria das imperfei¸c˜oes iniciais. Numerosas investiga¸c˜oes foram realizadas sobre a medi¸c˜ao da geometria real das cascas [10]. A Figura 2.15 mostra uma t´ıpica medi¸c˜ao das imperfei¸c˜oes radiais e da espessura de um duto.
As imperfei¸c˜oes geom´etricas iniciais em cascos resistentes podem estar na forma de: 1) Deslocamento global na dire¸c˜ao radial da casca cil´ındrica (OOC).
2) Distor¸c˜ao adicional da chapa entre refor¸cos.
3) Desvia¸c˜ao fora do plano das cavernas (inclina¸c˜ao da caverna).
O modo de colapso de um Casco Resistente t´ıpico ´e determinado pela magnitude e a forma do OOC. A intera¸c˜ao do modo de colapso global e entre cavernas foram re- portados para magnitudes moderadas de OOC, no modo interativo a press˜ao colapso pode ser inferior `a press˜ao de colapso entre cavernas ou `a global [19].
Uma conveniente descri¸c˜ao da magnitude do OOC ´e o m´aximo deslocamento radial da circunferˆencia m´edia, apresentados em unidades de distˆancia ou como uma percentagem do raio m´edio. Os cascos resistentes s˜ao normalmente projetados para acomodar deslocamento radial m´aximo de 0, 4% do raio m´edio, Rm, da casca cil´ındrica (de acordo com a norma GL) [20].
Medi¸c˜ao do OOC O OOC de um cilindro refor¸cado de comprimento ﬁnito, ´e expresso em termos do desvio inicial radial a partir do c´ırculo perfeito, w0, pode ser deﬁnida pela seguinte s´erie de Fourier: (2.6) w0 ´e a imperfei¸c˜ao correspondente `as coordenadas cil´ındricas θ e x (onde θ = y/R na Figura 2.4), e C0mn ´e a amplitude da imperfei¸c˜ao correspondente aos n´umeros de onda axial e circunferencial, m e n, respectivamente. Impl´ıcita na deﬁni¸c˜ao de OOC da Equa¸c˜ao 2.6 ´e a suposi¸c˜ao de que as cavernas tˆem a mesma imperfei¸c˜ao inicial da casca cil´ındrica em fun¸c˜ao da posi¸c˜ao axial. ´E mais simples caracterizar o OOC de um casco resistente em se¸c˜oes do casco pelo uso de s´eries de Fourier simples (de uma dimens˜ao), em vez de s´eries de Fourier duplas da Equa¸c˜ao 2.6. Por exemplo, o raio do casco resistente, R (θ), em um determinado ˆangulo, θ, ´e deﬁnido pela express˜ao 2.7.
(2.7) Onde b0 ´e o raio m´edio, a1 e b1 representam o deslocamento a partir do centro de referˆencia da coleta de dados, O , e an e bn s˜ao os coeﬁcientes para um particular Figura 2.16: Contribui¸c˜ao dos coeﬁciente da s´erie de Fourier ao OOC (2.8) e ´e uma indica¸c˜ao da contribui¸c˜ao do modo n ao OOC .
Os coeﬁcientes de Fourier podem ser calculados a partir de dados discretos uni- formemente espa¸cados utilizando as seguintes express˜oes: (2.9) (2.10) (2.11) Onde θi = (2πi/N ) e N ´e o numero de medi¸c˜oes do OOC sobre a circunferˆencia do cilindro.
A an´alise de Fourier s˜ao ent˜ao realizadas para determinar a contribui¸c˜ao de cada modo circunferencial, n `a forma da imperfei¸c˜ao geral [6].
2.4 M´etodos Anal´ıticos para o C´alculo da Press˜ao de Colapso do Casco Resistente.
As principais sociedades de classiﬁca¸c˜ao (ABS, Lloyd Register, DNV, GL, etc.) e os c´odigos de c´alculos para vasos de press˜ao (BS5500, ASME, etc.) s˜ao baseados em m´etodos anal´ıticos combinados com resultados emp´ıricos, os quais incluem f´ormulas de projeto, curvas emp´ıricas e c´alculos num´ericos. A maioria dos c´odigos de projeto usa uma abordagem convencional determinista em fun¸c˜ao das tens˜oes, empreen- dendo uma an´alise para cada modo de falha. A press˜ao de projeto se calcula apli- cando um fator de seguran¸ca aos resultados determin´ısticos. O fator de seguran¸ca considera as incertezas no c´alculo (por exemplo, no carregamento, na fabrica¸c˜ao, etc.). Os m´etodos anal´ıticos dependem de muitas hip´oteses simpliﬁcadoras e assim ´e necess´ario um fator de seguran¸ca para levar em conta quest˜oes de projeto n˜ao abordados, tais como colapso interativo, deforma¸c˜oes locais, propriedades vari´aveis do material e imperfei¸c˜oes da geometria. Esta se¸c˜ao inclui as f´ormulas principais utilizadas nas normas para analisar estes tipos de instabilidade: 1. Escoamento da Chapa.
2. Instabilidade da Chapa entre Cavernas 3. Instabilidade geral da Casca Cil´ındrica refor¸cada.
2.4.1 An´alises Cl´assicas de Tens˜oes do Casco Resistente.
A geometria das cascas cil´ındricas refor¸cadas s˜ao dimensionadas de modo que o escoamento do material ocorra a uma press˜ao menor que a press˜ao de ﬂambagem el´astica. Por conseguinte, ´e necess´ario estimar o estado de tens˜oes em regi˜oes cr´ıticas do casco resistente, a ﬁm de prever a press˜ao que causa o escoamento nestas ´areas.
Uma simples aproxima¸c˜ao da press˜ao de escoamento, Pc2, ´e obtida assumindo que a casca cil´ındrica ´e n˜ao refor¸cada e ´e inﬁnitamente longa. A press˜ao, Pc2, ´e atingida quando a tens˜ao circunferencial σθ na casca, atinge o limite de elasticidade σy. A tens˜ao circunferencial da casca cil´ındrica n˜ao refor¸cada, σθ, ´e deﬁnida na Equa¸c˜ao 2.12. A press˜ao Pc2 ´e deﬁnida na Equa¸c˜ao 2.13.
(2.12) (2.13) O deslocamento de um cilindro perfeitamente circular, considerando o efeito de viga-coluna, ´e descrito pela equa¸c˜ao diferencial de quarta ordem 2.14 de Salerno- Pulos [21].
(2.14) onde D ´e a Rigidez ﬂexional da chapa: D = E t3 A press˜ao lateral causa deslocamentos radiais entre cavernas, esses deslocamentos fazem com que a for¸ca produzida pela press˜ao axial, atue excentricamente com rela¸c˜ao `a espessura da chapa, gerando momentos longitudinais adicionais. Isso ´e o que se conhece como efeito viga-coluna.
p Rm p d2 w dx2 , ´e originado pela press˜ao axial.
O termo do efeito viga-coluna As seguintes formula¸c˜oes s˜ao derivadas da solu¸c˜ao da Equa¸c˜ao 2.14 e s˜ao uti- lizadas para calcular as press˜oes externas que causam o escoamento do material em algumas partes cr´ıticas do casco resistente: 1. Press˜ao externa que produz o escoamento na dire¸c˜ao circunferencial na su- perf´ıcie externa da chapa, no meio entre cavernas.
(2.15) 2. Press˜ao externa que produz o escoamento na dire¸c˜ao circunferencial da su- perf´ıcie m´edia da chapa, no meio entre cavernas.
(2.16) 3. Press˜ao externa que produz o escoamento na dire¸c˜ao axial na superf´ıcie interna da chapa, adjacente `a caverna.
(2.17) 4. Press˜ao externa para o qual a tens˜ao m´edia na chapa atinje o crit´erio de escoamento de von Mises, no meio entre cavernas.
(2.18) γ , H, G, e R s˜ao deﬁnidas na lista de s´ımbolos.
Antes do desenvolvimento das curvas emp´ıricas de projeto (Vide a Figura 2.17), que s´o foi poss´ıvel com a grande quantidade de dados experimentais coletados, as press˜oes de colapso semi-emp´ıricas deﬁnidas pelas Equa¸c˜oes 2.19 eram utilizadas na concep¸c˜ao das tens˜oes de trabalho do Casco Resistente.
(2.19) A formula¸c˜ao para calcular a press˜ao externa que causa o escoamento do ﬂange da caverna, Equa¸c˜ao 2.20 , foi desenvolvida de uma maneira similar `as press˜oes de escoamento da casca.
(2.20) 2.4.2 Instabilidade da Chapa entre Cavernas.
Este caso corresponde a um cilindro curto, sem refor¸cos , apoiado sobre suas bordas de duas cavernas adjacentes, submetida a uma press˜ao externa uniforme. Este tipo de instabilidade tem sido estudada na teoria de cilindros simples na referˆencia [22], embora deve-se notar que devido `a separa¸c˜ao entre cavernas utilizadas em submarinos ser muito pequena em rela¸c˜ao ao diˆametro do anel, a aplica¸c˜ao est´a exposta a erros, com uma falta signiﬁcativa de precis˜ao. Devido `a importˆancia de c´alculo exato da instabilidade, deve-se recorrer `a experimenta¸c˜ao a ﬁm de obter valores conﬁ´aveis; no entanto, existe uma grande dispers˜ao nos resultados devido `as in´umeras vari´aveis envolvidas, especialmente quanto `as varia¸c˜oes de espessura e tamb´em `a forma em que as extremidades do cilindro s˜ao ﬁxadas.
F´ormula de von Mises A solu¸c˜ao cl´assica para calcular a press˜ao de ﬂambagem el´astica de cilindros sem refor¸cos ´e conhecida como press˜ao de von Mises. A press˜ao de von Mises tornou-se uma ferramenta padr˜ao para projetar a chapa entre cavernas do Casco Resistente [6]. A press˜ao de von Mises, Pm1, ´e deﬁnida na Equa¸c˜ao 2.21.
(2.21) enciais, (n).
F´ormulas de Kendrick BS 50 Baseados em numerosos resultados experimentais, coletados de v´arias fontes, Kendrick obteve um gr´aﬁco da correla¸c˜ao entre os parˆametros mais importantes, que permite a estimativa da press˜ao de instabilidade real da chapa entre cavernas.
A dispers˜ao nos resultados ´e grande, dado que a origem dos modelos testados ´e muito diversa, mas a tendˆencia geral permite a obten¸c˜ao de valores m´edios, valores limites, etc. assim pode-se obter uma guia de projeto bastante conﬁ´avel. A Figura 2.17 apresenta o gr´aﬁco dos resultados experimentais, sobre ela est˜ao plotadas as curvas m´edia e limite inferior, que correspondem `as press˜oes m´edias e m´ınimas re- spectivamente. A curva de projeto ´e obtido pela aplica¸c˜ao de um fator de seguran¸ca de 1,5 ao limite inferior [6] .
Essas curvas s˜ao v´alidas para as seguintes rela¸c˜oes[23] : Figura 2.17: Curvas emp´ıricas de projeto [23].
Em um submarino t´ıpico, a raz˜ao Rm/tp varia de 80 a 120 e a raz˜ao L/Rm entre 0,15 e 0,22, dependendo do a¸co e da profundidade de projeto, de modo que as curvas s˜ao todas aplic´aveis a estes submarinos [13].
Onde Pci ´e a press˜ao de colapso experimental (a determinar), Pm1 ´e a press˜ao de ﬂambagem el´astica entre cavernas de von Mises, iterado da Equa¸c˜ao 2.21 e Pc5 ´e a press˜ao que produz que as tens˜oes circunferenciais no centro da chapa entre cavernas, na metade da espessura, atinja a tens˜ao de escoamento (Equa¸c˜ao 2.16).
Da Figura 2.17 se pode observar que quanto maior for a raz˜ao de Pm1/Pc5, o cilindro ´e mais est´avel e tamb´em que sua press˜ao de ﬂambagem experimental ou real est´a mais pr´oxima da press˜ao que produz o escoamento transversal, Pc5. Para valores baixos da rela¸c˜ao Pm1/Pc5, situa-se na faixa el´astica e a press˜ao de ﬂambagem ser´a igual a Pm1 (excepto por efeitos da imperfei¸c˜ao). Pode ser observado que na faixa completamente el´astica, Pm1/Pc5 < 0, 8 aproximadamente, a press˜ao experimental deve ser igual ao Pm1 de Mises, mas tem de se multiplicar por um fator de 0, 5 (aproximada, deduzidos a partir dos testes) para converter em uma press˜ao real ou experimental de colapso, devido `as imperfei¸c˜oes e do erro de precis˜ao da f´ormula.
As caracter´ısticas das curvas da Figura 2.17 foram obtidas para cilindros cuja falta de circularidade ´e menor que 0, 5% do raio m´edio do casco. Esta tolerˆancia ´e muito grande para os submarinos, porque a sua constru¸c˜ao ´e feito com muito cuidado.
As seguintes express˜oes podem ser utilizadas para representar a curva inferior de projeto (lower bound) para o colapso entre cavernas (Vide a Figura 2.17). A press˜ao de colapso entre cavernas usadas para o projeto, Pci, ´e determinada usando a Equa¸c˜ao 2.22 ou a Figura 2.17.
(2.22) de colapso com respeito `aquelas constru´ıdas com a¸co de limite de elasticidade mais baixos[23].
Quando se utiliza um a¸co de alto limite de escoamento, ´e preciso selecionar espa¸camento entre cavernas pequenas para obter um valor de Pm1 alto e assim poder manter a rela¸c˜ao Pm1/Pc5 em valores aceit´aveis. Isto ´e, uma chapa de alto limite el´astico vai ser associada a um pequeno espa¸camento entre cavernas em compara¸c˜ao com o dimensionamento cl´assico. No caso de um submarino, cuja constru¸c˜ao ´e feita com muito cuidado, a curva que se elege para o c´alculo da press˜ao de colapso experimental ´e a curva m´edia (“mean”), at´e mesmo superior, para n˜ao estar em um lado excessivamente pessimista.
Equa¸c˜oes de Reynolds Uma solu¸c˜ao para a Equa¸c˜ao diferencial 2.14 para a ﬂambagem pl´astica de casca cil´ındricas foi encontrada para o caso de ﬂambagem com forma¸c˜ao de l´obulos sob press˜ao hidrost´atica. Uma f´ormula aproximada com base nesta solu¸c˜ao foi assim obtido para ﬂambagem na regi˜ao inel´astica. De acordo com esta f´ormula, a press˜ao de ﬂambagem ´e uma fun¸c˜ao da geometria do cilindro e os m´odulos secante Es e tangente Et, determinados a partir da curva de tens˜ao-deforma¸c˜ao do material.
Para o c´alculo da press˜ao de colapso para ﬂambagem assim´etrica entre cavernas se utiliza a seguintes formula¸c˜oes: Press˜ao de ﬂambagem el´astica: (2.23) Press˜ao de ﬂambagem elasto pl´astica: (2.24) Para o c´alculo da press˜ao de colapso para ﬂambagem sim´etrica entre cavernas Press˜ao de ﬂambagem el´astica: (2.25) Press˜ao de ﬂambagem elasto pl´astica: (2.26) O Fator de seguran¸ca, r, ´e utilizados para levar em conta as imperfei¸c˜oes geom´etricas e as tens˜oes residuais. O OOC (Ver a Se¸c˜ao 2.3.2) da casca cil´ındrica ´e limitado por 0, 4% do raio m´edio [24].
(2.27) 2.4.3 Instabilidade Geral da Casca Cil´ındrica Refor¸cada Considerando o caso de um cilindro de comprimento ﬁnito, composto da chapa e das cavernas espa¸cadas uniformemente, submetidas `a press˜ao externa, a instabilidade global ´e designada como o fenˆomeno pelo qual as cavernas acabam ovalizando-se e colapsando, empurradas pela chapa ligada a elas. Um dos problemas fundamentais do c´alculo da press˜ao m´axima que pode suportar uma casca cil´ındrica refor¸cada, limitada por duas anteparas ou cavernas gigantes, ´e a determina¸c˜ao da press˜ao cr´ıtica de instabilidade geral ou global. Observou-se na Se¸c˜ao 2.4.2, que a press˜ao de instabilidade entre cavernas depende das caracter´ısticas geom´etricas das chapas entre cavernas (L, Rm e tp), sem intervir a se¸c˜ao da caverna, a in´ercia destas etc.
As formula¸c˜oes estabelecidas na se¸c˜ao seguinte s˜ao as mais aproximadas e mais comumente usadas. Essas f´ormulas tˆem a sua aplica¸c˜ao na faixa el´astica do material.
N˜ao ´e v´alida para a aplica¸c˜ao no regime inel´astico, mas pode ser modiﬁcada para este regime, sem incorrer em grandes erros, mediante coeﬁcientes corretores, ou mudando o m´odulo de elasticidade com a tens˜ao.
Uma express˜ao t´ıpica para a press˜ao de ﬂambagem el´astica para um cilindro refor¸cado por cavernas equidistantes, de comprimento inﬁnito (na pr´atica de com- primento muito grande), pode ser deduzida por generaliza¸c˜ao da Equa¸c˜ao 2.28, obtida para cilindros simples ou an´eis, onde I ´e o momento de in´ercia do an´eis [25].
(2.28) A equa¸c˜ao generalizada da Equa¸c˜ao 2.28 ´e dada por Bresse e se mostra na Equa¸c˜ao 2.29[6].
(2.29) Onde Ic e agc s˜ao o momento de in´ercia e raio do centro de gravidade, respecti- vamente, da cavernas mais a chapa associada. ´E evidente que para n = 2, se obt´em a press˜ao cr´ıtica m´ınima. Dado que ´e assumido um comprimento do cilindro muito grande, este ´e o modo de falha que absorve menos energia, no entanto, ´e conveniente incluir o n´umero de modo n na Equa¸c˜ao 2.29 tal como ´e usado em c´alculos mais rigorosos de colapso global que n˜ao s˜ao necessariamente minimizadas com n = 2. A Equa¸c˜ao 2.29 ´e equivalente a assumir um cilindro composto de an´eis independentes formados por uma caverna mais a sua largura efetiva da chapa, submetido, cada um, a uma for¸ca radial uniforme p L, por unidade de comprimento circunferencial (onde p ´e a press˜ao externa).
Um problema cl´assico ´e determinar a largura efetiva da chapa associada a cada caverna o efeito da ﬂex˜ao, Le, dado que a largura efetiva depende do n´umero de on- das circunferenciais, n, que se formam. Portanto, para cada valor de n ´e necess´ario associar um valor de Le diferente, com a consequente varia¸c˜ao da in´ercia combi- nada do conjunto chapa-caverna. Uma express˜ao muito aproximada para calcular a largura efetiva em fun¸c˜ao do n´umero de ondas foi dada por Bijlaard [6], mostrada na Equa¸c˜ao 2.30.
(2.30) Formula de Bryant Bryant melhorou a press˜ao de Bresse (Equa¸c˜ao 2.29) para a predi¸c˜ao da press˜ao de ﬂambagem global el´astica com a inclus˜ao dos efeitos do comprimento ﬁnito do cilindro. Bryant utilizou m´etodos de energia para mostrar que o princ´ıpio da con- serva¸c˜ao de energia ´e satisfeito se a press˜ao de ﬂambagem de uma casca cil´ındrica refor¸cada com suporte simples ´e tomada como a soma das press˜oes de ﬂambagem cr´ıtica de: 1. Uma casca cil´ındrica de comprimento ﬁnito, 2. Uma simples caverna e sua chapa associada.
Bryant utilizou uma vers˜ao modiﬁcada da press˜ao Bresse, PB (para an´eis) e um vers˜ao simpliﬁcada da press˜ao de von Mises (para cascas cil´ındricas), resultando numa press˜ao de ﬂambagem el´astica global conhecida como a press˜ao de Bryant, PN , mostrada na Equa¸c˜ao 2.31.
(2.31) Onde λ = πRm/LB, ´e o modo de ﬂambagem axial de meia onda e a press˜ao cr´ıtica ´e encontrada atrav´es da minimiza¸c˜ao da press˜ao de Bryant com respeito ao n´umero de ondas circunferenciais, n [6].
M´etodos Anal´ıticos para Cascos Resistentes com Imperfei¸c˜ao As imperfei¸c˜oes geom´etricas na forma de OOC (Vide a Se¸c˜ao 2.3.2) s˜ao prejudiciais, para a resistˆencia do Casco Resistente de duas maneiras: 1. Elas introduzem tens˜oes de ﬂex˜ao que s˜ao adicionadas `as tens˜oes axis- sim´etricas, reduzindo assim, a press˜ao necess´aria para produzir o escoamento, 2. Elas contribuem ao comportamento n˜ao linear de grandes deslocamentos da estrutura, al´em disso, faz que a estrutura falhe na faixa el´astica.
Os m´etodos convencionais utilizados em c´odigos de projeto que levam em conta o efeito do OOC no colapso geral est˜ao resumidos abaixo.
A inicial imperfei¸c˜ao radial de um casco de press˜ao, w0, pode ser descrita por um ´unico termo da s´erie de Fourier da Equa¸c˜ao 2.6, isto ´e, numa forma descrita por um ´unico axial e circunferencial n´umero de onda (Equa¸c˜ao 2.32): (2.32) Quando o anel ´e submetido a uma press˜ao hidrost´atica, p, a imperfei¸c˜ao ini- cial da Equa¸c˜ao 2.32 ´e ampliﬁcada, produzindo um deslocamento normal, w, que aproximadamente ´e: (2.33) Onde Pcr,o Press˜ao de ﬂambagem global el´astica, que pode ser tomado como PN ou do resultados de an´alises num´ericas de ﬂambagem el´astica.
A explica¸c˜ao f´ısica desta f´ormula ´e a seguinte: `A medida que aumenta a press˜ao de servi¸co, p, as magnitudes imperfei¸c˜oes iniciais aumentam. Devido ao fator (Pcr,o − p), do denominador da Equa¸c˜ao 2.33, quando p se aproxima a Pcr,o os deslo- camento (em rela¸c˜ao `a circunferˆencia perfeita) crescem muito r´apido, o que signiﬁca que em determinado momento eles podem ser extremamente grandes, ﬁnalmente resultando no colapso da estrutura.
No ﬂange do refor¸co ocorre a maior tens˜ao, o qual ´e produzido pelos momentos de ﬂex˜ao causados pela falta de circularidade. A tens˜ao resultante no ﬂange do refor¸co ´e aproximada por[6] : (2.34) A tens˜ao m´axima total que suportaria o refor¸co seria a soma da tens˜ao correspon- dente `a circularidade perfeita, composta por uma compress˜ao pura, σf (derivada da Equa¸c˜ao 2.20), e a tens˜ao devido `a ﬂex˜ao por OOC (Equa¸c˜ao 2.34), de tipo n˜ao linear. Portanto, a tens˜ao total no ﬂange do refor¸co,σf T , ser´a: A tens˜ao da equa¸c˜ao acima deve ser menor que a tens˜ao de escoamento do ma- terial (σy) para a press˜ao de projeto. Substituindo σf T por σy na Equa¸c˜ao 2.35 e rearranjando os termos, obteremos a press˜ao que produz o escoamento no ﬂange, esta solu¸c˜ao ´e conhecida como a equa¸c˜ao de Kendrick. A equa¸c˜ao Kendrick ´e uti- lizada para estimar o colapso total com base na press˜ao aplicada que causa o primeiro escoamento do ﬂange, Py (n). A solu¸c˜ao ´e minimizada com respeito ao n´umero de on- das circunferenciais, n. A forma da equa¸c˜ao de Kendrick mostrada na Equa¸c˜ao2.36 ´e uma vers˜ao modiﬁcada, onde se inclui um m´etodo para levar em considera¸c˜ao os efeitos das tens˜oes residuais. O in´ıcio prematuro do escoamento do refor¸co devido ´as tens˜oes residuais ´e reproduzido pela multiplica¸c˜ao da press˜ao de projeto por um fator, Rsf , que ´e essencialmente um fator de seguran¸ca para tens˜oes residuais.
(2.36) Onde: (2.37) Sob certas condi¸c˜oes, como cavernas externas e valores pequenos de OOC, o colapso global pode ser precipitado por escoamento da casca no p´e da caverna [26] .
A tens˜ao de ﬂex˜ao na casca devido a OOC inicial pode ser encontrada, substituindo a distˆancia do eixo neutro da sec¸c˜ao combinada ao ﬂange da caverna, ef , com a distˆancia equivalente `a casca, ep. Adicionando a tens˜ao de ﬂex˜ao para a tens˜ao m´edia direta na casca, e rearranjando os termos, chega-se a uma solu¸c˜ao para a press˜ao que causa o primeiro escoamento na casca: (2.38) Onde a′, b′ e c′ s˜ao deﬁnidas na nota¸c˜ao.
2.5 Resistˆencia `a Fadiga Nas se¸c˜oes anteriores, o casco resistente foi considerado como uma estrutura que est´a submetida a uma press˜ao externa est´atica. No entanto, sua opera¸c˜ao envolve uma constante varia¸c˜ao da profundidade do submarino, o qual est´a relacionada com a miss˜ao do submarino. O casco ´e assim submetido a um carregamento c´ıclico irregular de press˜ao externa aplicada sobre ele. Na m´axima profundidade nominal de mergulho (NDD), parte da estrutura experimentar´a tens˜oes que se aproximam ao limite de escoamento. Embora estas tens˜oes n˜ao provoquem a falha da estrutura, a opera¸c˜ao do navio que vai um n´umero de vezes at´e a m´axima profundidade de mergulho faz introduzir aspectos de fadiga. Como um casco submarino ´e submetido `a ﬂutua¸c˜ao das tens˜oes de compress˜ao, problemas de fadiga n˜ao seriam inicialmente esperados, j´a que a maioria dos materiais s˜ao sens´ıveis aos fenˆomenos de fadiga s´o na parte de tra¸c˜ao do ciclo. Mas, existem regi˜oes dos refor¸cos e da casca cil´ındrica sujeitas `a ﬂex˜ao, o que pode causar tens˜oes de tra¸c˜ao. Tamb´em ´e poss´ıvel que as tens˜oes residuais devido `a fabrica¸c˜ao e `a solda resultem em uma condi¸c˜ao inicial de altas tens˜oes de tra¸c˜ao. Nestas circunstˆancias, o ciclo de mergulho desde a superf´ıcie at´e a m´axima profundidade de mergulho n˜ao resulta em um aumento da tens˜ao de compress˜ao, mas sim ´e em uma diminui¸c˜ao das tens˜oes de tra¸c˜ao de um m´aximo na superf´ıcie a um valor mais baixo na m´axima profundidade de mergulho.
O casco resistente em geral ´e projetado para uma vida `a fadiga maior que 10.000 mergulhos at´e a profundidade de projeto (NDD)[1]. Para a maioria das estruturas marinhas, as tens˜oes de fadiga est˜ao principalmente no dom´ınio de fadiga de alto ciclo. Portanto, o teste de fadiga ser´a para alto ciclo, que ´e deﬁnido pela quanti- dade de vezes que o submarino pode se submergir at´e a profundidade de mergulho nominal, NDD. Na presente se¸c˜ao se desenvolver´a conceitos b´asicos para fadiga de alto ciclo (acima dos 105 ciclos).
2.5.1 Fadiga de Metais A estrutura do submarino ´e submetida a cargas c´ıclicas assim como a cargas est´aticas. Embora a hist´oria do carregamento seja muito complexa, dependendo das profundidades de opera¸c˜ao, para provas da resistˆencia `a fadiga do casco resistente se assumir´a um espectro de carregamento retangular [1], isto ´e, s´o uma profundidade de opera¸c˜ao, que ´e a m´axima profundidade nominal de mergulho.
O carregamento ´e induzido pela press˜ao hidrost´atica, durante o per´ıodo de imers˜ao e submers˜ao. Em tais condi¸c˜oes de carregamento, eles podem fraturar- se devido `a grande n´umero de cargas repetidas, mesmo quando a magnitude da carga c´ıclica ´e muito inferior ao limite de resistˆencia est´atica do material (tens˜ao ´ultima). Esse fenˆomeno ´e chamado “falha por fadiga” e o n´umero de ciclos que causa a falha por fadiga ´e chamado “vida em fadiga”. A fadiga ´e um problema importante no projeto de elementos estruturais expostos a cargas c´ıclicas, porque as cargas c´ıclicas est˜ao sempre presentes em quase todos os elementos estruturais do submarino durante sua opera¸c˜ao.
A Figura 2.18 ilustra ciclos de tens˜ao de carregamentos dinˆamicos na forma senoidal.
Figura 2.18: Parˆametros de fadiga As seguintes rela¸c˜oes e deﬁni¸c˜oes s˜ao usadas no estudo de fadiga: σmax : N´ıvel de tens˜ao m´axima.
σmin: N´ıvel de tens˜ao m´ınima.
∆σ = σmax − σmin: Varia¸c˜ao de tens˜ao.
σa = σmax + σmin : Amplitude da tens˜ao c´ıclica.
σmin σmax : Raz˜ao de tens˜oes.
R = 2.5.2 Diagrama S-N A base do m´etodo de vida em fadiga em termos de tens˜ao ´e o diagrama de Wh¨oler, ou diagrama S-N, que ´e tra¸cado para a tens˜ao m´axima, σmax versus o n´umero de ciclos da falha, N . No caso de um carregamento completamente reverso, R = −1, o σmax corresponde a SN f . Os resultados dos testes para o S-N s˜ao usualmente tra¸cados em escala logar´ıtmica. A Figura 2.19 mostra um diagrama S-N para esp´ecimes de placas planas de a¸co laminado HY 80 submetido a carregamento axial, reportados na referˆencia [27].
Figura 2.19: Curva S-N de resultados de esp´ecimens de placas planas de a¸co lami- nado HY 80 submetido a carregamento axial completamente reverso (R=-1) [27] Os resultados dos testes de fadiga dos esp´ecimes de placas planas de a¸co HY 80 em carregamento completamente reverso indicam que com N = 20.000 ciclos a resistˆencia `a fadiga ´e de cerca de 67 % da tens˜ao da resistˆencia ´ultima do material, σu, enquanto que com N = 200.000 ciclos ´e cerca de 50 % σu.
A ﬁm de comparar os resultados correspondentes `a falha de um dado ciclo de vida dos testes individuais de uma s´erie de resultados da resistˆencia `a fadiga de esp´ecimes, utiliza-se a Equa¸c˜ao 2.39.
(2.39) Onde SN ´e a tens˜ao do teste que causa a falha no ciclo N , e k ´e a inclina¸c˜ao da curva S-N. Esta rela¸c˜ao emp´ırica foi desenvolvida a partir de muitas observa¸c˜oes de laborat´orio e baseia-se na suposi¸c˜ao de que a curva S-N pode ser aproximada por uma linha reta ao longo de qualquer intervalo de vida ﬁnita quando os resultados s˜ao tra¸cados em uma base log-log.
Pesquisas indicaram que k ´e uma fun¸c˜ao das propriedades do material, da ge- ometria do esp´ecime e o ciclo de tens˜ao. Por exemplo, a Figura 2.20 mostra uma rela¸c˜ao de k com a raz˜ao de tens˜ao, R. No caso da curva S-N para carregamento completamente reverso mostrada na Figura 2.19 ´e baseada em 6 testes, e o valor de k calculado pode ser muito aproximado. No entanto, o erro associado com o valor da resistˆencia `a fadiga calculado de um erro em k ´e geralmente pequena.
Figura 2.20: Efeitos da raz˜ao de tens˜oes, R, em k, para os dados do diagrama de Goodman da Figura 2.22 2.5.3 Inﬂuˆencia da Espessura da Chapa Para juntas soldadas a corre¸c˜ao da resistˆencia `a fadiga dos resultados da curva S-N pelo efeito da espessura ´e realizado com a Equa¸c˜ao 2.40 : (2.40) Onde tB ´e a espessura correspondente `a curva S-N base, SB N f ´e a resistˆencia `a fadiga usando a curva S-N base e SN f ´e a resistˆencia `a fadiga para uma chapa com espessura tp [28].
2.5.4 Efeitos da Tens˜ao M´edia na Vida a Fadiga Muitos dos dados de fadiga dispon´ıveis foram determinados para condi¸c˜oes de ciclos de tens˜ao completamente reversos, isto ´e, para σm = 0 ou R = −1. No entanto, na pr´atica, freq¨uentemente s˜ao encontrados estados de tens˜ao que consistem de uma amplitude de tens˜ao e de uma tens˜ao m´edia (ou tens˜ao est´atica) superposta. Nesses casos, o efeito da tens˜ao m´edia na vida `a fadiga deve ser considerado. Os valores R e A correspondentes a v´arias condi¸c˜oes de carregamento comuns s˜ao: Os resultados de testes de fadiga utilizando uma tens˜ao m´edia diferente de zero s˜ao plotadas em um diagrama de Haigh (amplitude de tens˜ao vs tens˜ao m´edia), com linhas de vida `a fadiga constante extra´ıdos atrav´es dos pontos de dados (Figura 2.21).
Figura 2.21: Diagrama de Haigh Tabela 2.1: Resistˆencia `a fadiga de uma placa laminada de a¸co HY 80[27] A partir do diagrama de Goodman modiﬁcado da Figura 2.22, se obt´em a Figura 2.23 para tens˜oes m´edias constantes e a Figura 2.24 para raz˜ao de tens˜oes, R, cons- tantes.
A Figura 2.23 mostra o efeito da tens˜ao m´edia na vida `a fadiga. Para um mesmo n´umero de ciclos N , at´e a falha, quanto maior a tens˜ao m´edia, menor ´e a amplitude de tens˜ao associada.
A Figura 2.24 mostra o efeito da raz˜ao de tens˜ao na vida `a fadiga. Do diagrama de Goodman Modiﬁcado (Figura 2.22) podemos observar que quanto maior R, menor ´e o valor de σa e maior ´e o valor de σm. Considerando uma tens˜ao m´axima constante, quanto maior o valor de R, isto ´e, quanto menor a amplitude de tens˜ao, σa, e, consequentemente, quanto maior a tens˜ao m´edia, σm, maior o n´umero de ciclos que o material ´e capaz de suportar antes de falhar.
Dado que os ensaios necess´arios para produzir um diagrama de Goodman modi- ﬁcado podem ser caros, v´arias rela¸c˜oes emp´ıricas tˆem sido desenvolvidas para gerar Figura 2.22: Diagrama de Goodman modiﬁcado para uma placa de a¸co HY-80 laminada submetido `a tra¸c˜ao [27].
Figura 2.23: Efeitos da tens˜ao m´edia, σm, na vida `a fadiga.
a linha que deﬁne o dom´ınio de vida inﬁnita. Esses m´etodos utilizam v´arias curvas para unir o limite de resistˆencia `a fadiga, SN f sobre a tens˜ao alterna, tanto para a tens˜ao de escoamento, σy, ou limite de resistˆencia `a tra¸c˜ao, σu, ou tens˜ao de ruptura verdadeira, σf , sobre o eixo da tens˜ao m´edia.
Figura 2.24: Efeitos da raz˜ao de tens˜ao, R, na vida `a fadiga As seguintes rela¸c˜oes s˜ao comumente utilizadas e s˜ao mostradas na Figura 2.25.
Crit´erio de Soderberg : (2.41) Crit´erio de Goodman : (2.42) Crit´erio de Gerber : (2.43) Crit´erio de Morrow : (2.44) A Figura 2.25 n˜ao fornece informa¸c˜oes sobre o efeito da tens˜ao m´edia de com- press˜ao, como ´e mostrado na Figura 2.26 para diversos a¸cos e ligas de alum´ınio. ´E visto que estas tens˜oes m´edias de compress˜ao causam aumentos de at´e 50 porcento na resistˆencia `a fadiga alternada. Este aumento ´e muitas vezes negligenciado, dado que as tens˜oes residuais compressivas podem causar um comportamento ben´eﬁco.
Com base no fato de que as tens˜oes m´edias de compress˜ao beneﬁciam a resistˆencia da fadiga , as equa¸c˜oes de Goodman modiﬁcado ou Morrow pode ser conveniente- mente extrapolados para a regi˜ao de tens˜ao m´edia de compress˜ao[29]. A equa¸c˜ao de Gerber prevˆe incorretamente um efeito negativo da tens˜ao m´edia a compress˜ao.
As seguintes generaliza¸c˜oes podem ser feitas quando se discute os casos de tens˜ao m´edia: Figura 2.25: Compara¸c˜ao de equa¸c˜oes de tens˜ao m´edia.
Figura 2.26: Efeitos da tens˜ao m´edia a compress˜ao e a tra¸c˜ao [29] 1. O crit´erio de Soderberg ´e muito conservador e pouco usado.
2. Dados de testes atuais tendem a cair entre as curvas de Goodman e Gerber.
2.5.5 Falha de Fadiga Sob Condi¸c˜oes de Tens˜oes Multiaxiais Os cascos resistentes sob press˜ao est˜ao sujeitos a estados de tens˜ao multiaxial. Este estado complexo de tens˜ao multiaxial pode ser simpliﬁcado com a aplica¸c˜ao de crit´erios a uma tens˜ao uniaxial para se aplicar os resultados de um ensaio de fadiga uniaxial. Os principais crit´erios para falha de fadiga multiaxial aplicados a fadiga de alto ciclo s˜ao: Tens˜ao principal m´axima (Crit´erio de Rankine) (2.45) Tens˜ao m´axima de cisalhamento (Crit´erio de Tresca) (2.46) Distor¸c˜ao de energia ( Crit´erio de cisalhamento octa´edrico o de von Mises) (2.47) Onde σa1, σa2 e σa3 s˜ao as amplitudes das tens˜oes principais c´ıclicas com Para fadiga de alto ciclo de materiais d´ucteis, o crit´erio de von Mises ´e o mais usado, enquanto que o crit´erio de tens˜ao principal de Rankine ´e geralmente usado para materiais fr´ageis [30].
Se existem tens˜oes m´edias ou tens˜oes residuais na estrutura, pode ser calculado uma tens˜ao m´edia nominal equivalente, com base na tens˜ao de von Mises equivalente.
(2.48) Onde σm1, σm2 e σm3 s˜ao as tens˜oes m´edias principais.
Outra tens˜ao m´edia equivalente comumente usado ´e a soma das tens˜oes m´edias principais.
(2.49) A Equa¸c˜ao 2.48 sempre resulta em uma tens˜ao m´edia equivalente positiva, en- quanto que a Equa¸c˜ao 2.49 pode ser tanto positiva como negativa. Portanto, a Equa¸c˜ao 2.49 representa melhor os efeitos favor´aveis da tens˜ao m´edia de compress˜ao e os efeitos desfavor´aveis da tens˜ao m´edia a tra¸c˜ao na vida `a fadiga.
Estas aproxima¸c˜oes devem ser usadas apenas em condi¸c˜oes de carregamento proporcional, na qual as dire¸c˜oes dos eixos das tens˜oes principais permanecem ﬁxos durante o carregamento c´ıclico.
M´etodo de Sines O m´etodo de Sines[29] utiliza a tens˜ao alternada de cisalhamento octa´edrico para tens˜oes c´ıclicas e as tens˜oes hidrost´aticas para as tens˜oes m´edias. Ele pode ser representado por: (2.50) Onde m ´e o coeﬁciente da inﬂuˆencia da tens˜ao m´edia e SN f ´e a tens˜ao uniaxial referente `a resistˆencia `a fadiga completamente reversa esperada para uma dada vida em fadiga, encontrada para tanto o estado de tens˜oes uniaxial como multiaxial. O valor de m ´e da ordem de 0,5. O m´etodo de Sines deve tamb´em ser limitado a casos nos quais as tens˜oes principais alternadas n˜ao mudam de dire¸c˜ao (carregamento proporcional).
Cap´ıtulo 3 Modelagem Num´erica Um modelo tridimensional de elementos ﬁnitos n˜ao lineares foi desenvolvido atrav´es do programa comercial de elementos ﬁnitos ANSYS para determinar a press˜ao de colapso da casca cil´ındrica refor¸cada e o estado de tens˜oes na profundidade de mer- gulho nominal (NDD) para a posterior an´alises de fadiga. Os detalhes da geometria do modelo s˜ao dados na Se¸c˜ao 3.3 . Todos os elementos s˜ao de quatro n´os de tipo SHELL181 com seis graus de liberdade por n´o e integra¸c˜ao reduzida para re- duzir o tempo das an´alises. Os n´umeros de elementos entre cavernas, na dire¸c˜ao circunferencial e nas cavernas s˜ao determinados mediante an´alises de sensibilidade de malha. Foram levadas em considera¸c˜ao n˜ao linearidades geom´etricas, e n˜ao- linearidade do material. Introduzem-se dois tipos de imperfei¸c˜ao geom´etrica, im- perfei¸c˜ao geom´etrica caracter´ıstica ou assumida e imperfei¸c˜ao geom´etrica medida do modelo real. O primeiro tipo de imperfei¸c˜ao ´e para a an´alise param´etrica e o segundo tipo para comparar com as imperfei¸c˜oes assumidas e para correla¸c˜ao com testes realizados na literatura. A gera¸c˜ao da geometria em elementos ﬁnitos, o ingresso das propriedades do material e passos da solu¸c˜ao foram feitos atrav´es do APDL (ANSYS Parametric Design Language) permitindo que todas as an´alises param´etricas sejam realizadas atrav´es de macros, que s˜ao equivalentes a subrotinas do programa FORTRAN.
3.1 Geometria do Casco Resistente As an´alises param´etricas do casco resistente tˆem como modelo padr˜ao o desenho da Figura 3.1. A an´alise param´etrica da presente disserta¸c˜ao consiste na observa¸c˜ao do comportamento da estrutura quando se varia a espessura da chapa (tp), e o numero de cavernas (Nc), ou espa¸camento entre cavernas. As principais dimens˜oes do modelo padr˜ao s˜ao apresentados na Tabela 3.1.
Figura 3.1: Dimens˜oes do modelo padr˜ao Tabela 3.1: Dimens˜oes do modelo padr˜ao 3.2 Malha de Elementos Finitos Conforme mencionado anteriormente, os modelos foram criados atrav´es do programa comercial ANSYS. O modelo conta com um plano de simetria deﬁnido pelos eixos x e y. Dessa forma, apenas 1/2 do casco resistente foi modelado, reduzido o n´umero de equa¸c˜oes a serem calculadas e conseq¨uentemente, o tempo computacional requerido.
O tipo de elemento utilizado para modelar o casco resistente ´e o SHELL181. Esse elemento ´e apropriado para a an´alises de cascas ﬁnas e moderadamente espessas.
Este elemento tem quatro n´os e seis graus de liberdade por n´o e admite grandes deslocamentos e rota¸c˜oes [31]. O sistema de coordenadas do elemento ´e derivado a partir da geometria local de cada elemento, Figura 3.2.
Figura 3.2: Geometria do elemento SHELL181 O efeito de grandes deslocamentos e rota¸c˜oes deve ser considerado para predizer corretamente a resistˆencia ´ultima e o modo de falha do casco resistente, especial- mente porque as imperfei¸c˜oes geom´etricas desempenham um papel importante na an´alise. Um estudo de sensibilidade de malha foi realizado para determinar a malha mais adequada, o tamanho e a raz˜ao de aspecto dos elementos. A malha do modelo padr˜ao apresenta 112 elementos em torno da circunferˆencia e 10 elementos entre cav- ernas. H´a 5 elementos atrav´es da altura da alma da caverna e 4 elementos atrav´es da largura do ﬂange. O tamanho e a raz˜ao de aspecto da malha do modelo padr˜ao s˜ao considerados para as malhas dos modelos param´etricos. Detalhes da malha do casco resistente do modelo padr˜ao s˜ao mostrados nas Figuras 3.3(a) e 3.3(b).
Figura 3.3: Detalhes do modelo tridimensional de elementos ﬁnitos do casco re- sistente 3.3 Modelagem do Material Geralmente o Casco Resistente falha por colapso elasto-pl´astico, portanto o modelo de elementos ﬁnitos demanda a deﬁni¸c˜ao das propriedades tanto na zona el´astica como na zona pl´astica do material constituinte da estrutura, para estudar a resposta estrutural sob press˜ao externa. Para a maioria dos materiais, depois do escoamento o m´odulo tangente do material ´e reduzido, isso leva `a redu¸c˜ao signiﬁcativa da re- sistˆencia da estrutura. Portanto, o comportamento n˜ao-linear do material ´e um fator importante na determina¸c˜ao da capacidade de carga da estrutura. O material utilizado na an´alise param´etrica ´e a¸co HY-80, cujas propriedades s˜ao mostradas na tabela 3.2 . A rela¸c˜ao tens˜ao-deforma¸c˜ao se mostra na ﬁgura 3.4 . O modelo do material usado ´e multilinear isotr´opico com lei de encruamento isotr´opico.
Figura 3.4: Curva tens˜ao-verdadeira para a¸co HY-80 [32] Tabela 3.2: Propriedades do a¸co HY-80 3.4 Condi¸c˜oes de Contorno e Carregamento Os extremos do casco resistente s˜ao compostos por anteparas que fornecem rigidez `as cavernas e chapas perto dela, por esta raz˜ao, normalmente a instabilidade ocorre nas cavernas mais longe dos extremos. Essa instabilidade se espalha para as anteparas, que por sua rigidez sofre pequenas deforma¸c˜oes no sentido radial, mas no sentido axial n˜ao tem restri¸c˜oes. Para as an´alises de falha, devido `a simetria no plano x − y, s´o a metade da estrutura foi modelada. Com objetivo de reproduzir esses detalhes, foram aplicadas condi¸c˜oes de contorno nos n´os da extremidade e do plano de simetria, como mostra a Tabela 3.3. A casca cil´ındrica ´e carregado com press˜ao uniforme, P , no lado externo e com uma carga axial, P D2 π/4 na extremidade, o Figura 3.5: Vista longitudinal da geometria do Casco Resistente e condi¸c˜oes de carregamento que representa a press˜ao hidrost´atica agindo na extremidade r´ıgida. A Figura 3.5 apresenta o carregamento do casco resistente e o sistema de coordenadas do modelo em elementos ﬁnitos.
Tabela 3.3: Condi¸c˜oes de contorno do Casco Resistente 3.5 Modelagem das Imperfei¸c˜oes Geom´etricas Agora sabe-se que as imperfei¸c˜oes da geometria desempenham um papel crucial no comportamento sob carregamento, especialmente nas cascas cil´ındricas, porque elas s˜ao as estruturas mais sens´ıveis a todo tipo de imperfei¸c˜oes (em compara¸c˜ao com as vigas e chapas). A discrepˆancia entre os resultados te´oricos conhecidos e os valores obtidos experimentalmente para a resistˆencia ´ultima das estruturas pode ser reduzida incluindo adequadamente imperfei¸c˜oes nas an´alises. A incorpora¸c˜ao de imperfei¸c˜oes geom´etricas em modelos num´ericos de ﬂambagem de cascas pode ser dividida em duas grandes categorias: 1) Imperfei¸c˜oes geom´etricas caracter´ısticas, derivados de conﬁgura¸c˜oes t´ıpicas ou pessimistas.
2) Imperfei¸c˜oes geom´etricas medidas, com base na medi¸c˜ao direta da estrutura real.
As imperfei¸c˜oes geom´etricas introduzidas foram da forma OOC (Vide a Se¸c˜ao 2.3.2). O OOC em uma casca cil´ındrica de comprimento ﬁnito ´e expresso em termos do desvio inicial da circunferˆencia perfeita, w0, reproduzidos deslocando ou modif- icando as coordenadas dos n´os do modelo perfeito de elementos ﬁnitos na dire¸c˜ao radial.
3.5.1 Imperfei¸c˜oes Geom´etricas Caracter´ısticas As imperfei¸c˜oes geom´etricas caracter´ısticas s˜ao imperfei¸c˜oes assumidas, baseadas em uma conﬁgura¸c˜ao t´ıpica ou pessimista. Este tipo de imperfei¸c˜ao ´e tomado quando n˜ao se tem a informa¸c˜ao suﬁciente da imperfei¸c˜ao da estrutura real, como no caso da an´alises param´etricas. Este conjunto de imperfei¸c˜oes introduzidas deve estimar o pior cen´ario poss´ıvel com esses dados limitados (por exemplo, [33] e [34]). Para ﬁns pr´aticos de projeto, introduzem-se trˆes tipos de imperfei¸c˜ao caracter´ısticas, para ingressar imperfei¸c˜oes globais, entre cavernas e nas cavernas. O parˆametro que se vai variar para encontrar a geometria mais desfavor´avel com respeito `a resistˆencia ´ultima ´e o numero de l´obulos circunferenciais. Este tipo de an´alise ´e poss´ıvel com o aux´ılio dos la¸cos da linguagem de programa¸c˜ao APDL.
Modelo Matem´atico da Imperfei¸c˜ao da Casca Cil´ındrica A imperfei¸c˜ao introduzida da forma OOC ´e expressa como: (3.1) Onde w0I ´e o OOC entre cavernas e w0O ´e a imperfei¸c˜ao global.
A imperfei¸c˜ao entre cavernas ´e descrita da seguinte forma: (3.2) casco resistente [20].
Na atualidade as cavernas s˜ao normalmente usinadas (torneadas) no p´e da cav- erna para d´a-lo uma ﬁgura completamente circular (com o cuidado que o interior das cavernas ﬁque concˆentrico com a borda usinada). Depois que as cavernas es- tiverem posicionadas corretamente, as chapas de a¸co previamente conformadas s˜ao Figura 3.6: Imperfei¸c˜ao entre cavernas adicionadas por solda. Todas essas manipula¸c˜oes fazem com que as cavernas, ini- cialmente t˜ao perfeita quanto `a sua circularidade, se deformem junto com a chapa.
E para simular essa pequena imperfei¸c˜ao se adiciona um OOC global, w0O com uma amplitude de D0 vezes a espessura da chapa, que faz variar ligeiramente a amplitude m´axima do OOC. A imperfei¸c˜ao global pode ser descrita da seguinte forma: (3.3) Os termos exponenciais foram introduzidos para modelar os efeitos da borda nas an´alises; maiores deforma¸c˜oes s˜ao desenvolvidas no centro da casca e peque- nas deforma¸c˜oes nos bordas, pela rigidez das anteparas. As imperfei¸c˜oes globais s˜ao mostrados no esquema da Figura 3.7. A modelagem em elementos ﬁnitos da imperfei¸c˜ao global mais a imperfei¸c˜ao entre cavernas ´e mostrado na Figura 3.8.
Figura 3.7: Imperfei¸c˜ao global da casca cil´ındrica.
Figura 3.8: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do deslocamento radial OOC. O mapa de cor descreve o deslocamento radial (mm) com base em imperfei¸c˜oes geom´etricas carac- ter´ısticas. As imperfei¸c˜oes s˜ao ampliadas por um fator de 10.
Imperfei¸c˜ao das Cavernas As cavernas do Casco Resistente s˜ao normalmente projetadas para uma Inclina¸c˜ao, ϕ do plano da alma n˜ao maior de 2o [20]. A imperfei¸c˜ao das cavernas ´e descrita na Equa¸c˜ao 3.4. O esquema e modelagem em elementos ﬁnitos da imperfei¸c˜ao das cavernas ´e mostrado na Figura 3.9.
(3.4) 3.5.2 Imperfei¸c˜oes Geom´etricas Medidas Este m´etodo ´e utilizado quando se tem dados da imperfei¸c˜ao geom´etrica real do modelo. Os m´etodos mais simples para a incorpora¸c˜ao de imperfei¸c˜oes geom´etricas medidas s˜ao a interpola¸c˜ao linear das posi¸c˜oes nodais entre pontos de dados e a localiza¸c˜ao dos n´os da malha da estrutura sobre os pontos dos dados medidos, de tal modo que nenhuma interpola¸c˜ao ´e necess´aria. Estes m´etodos podem ser suﬁcientes para uma malha reﬁnada nos locais de medi¸c˜ao, no entanto, a densidade da malha do modelo de elementos ﬁnitos ´e muitas vezes maior do que a grade de medi¸c˜ao, e uma interpola¸c˜ao n˜ao-linear ´e mais adequada. Uma s´erie de Fourier dupla ´e recomend´avel para interpolar os dados medidos das imperfei¸c˜oes da casca cil´ındrica.
A Equa¸c˜ao 3.5 representa a expans˜ao de uma s´erie de Fourier completa nas dire¸c˜oes circunferenciais e longitudinal.
Figura 3.9: (a)Imperfei¸c˜ao das cavernas. (b) Modelagem em ANSYS da imperfei¸c˜ao das cavernas, ampliadas por um fator de 40. O mapa de cor descreve a deforma¸c˜ao axial (mm) .
N A00 Øn=1 R (θ, x) = + (An0 cos nθ + Cn0 sen nθ) M mπx mπx Øm=13A0m cos Øm=13Anm cos nθ cos Øn=1 L 4 + B0m sen + L (3.5) M N mπx mπx + + Bnm cos nθ sen L L Onde (3.6) Uma s´erie de Fourier bidimensional, ou dupla, ´e o produto de duas s´eries de Fourier simples, e a decomposi¸c˜ao ´e realizada utilizando uma t´ecnica de integra¸c˜ao num´erica semelhante `a s´erie de Fourier simples. O esquema de integra¸c˜ao num´erica s´o ´e preciso para dados uniformemente espa¸cados. No entanto, as imperfei¸c˜oes do modelo de teste muitas vezes s˜ao medidas em uma grade irregular na dire¸c˜ao axial. Isso ´e superado atrav´es da interpola¸c˜ao dos dados medidos mediante Splines do programa MATLAB, o qual regula a grade, e, portanto melhora a precis˜ao da integra¸c˜ao num´erica.
A decomposi¸c˜ao de Fourier ´e realizada usando uma regra de integra¸c˜ao num´erica padr˜ao (regra de Simpson) desenvolvida no MATLAB. A fun¸c˜ao descrita pela s´erie de Fourier resultante ´e ent˜ao comparada com os dados originais, dando um conjunto de erros ou residuais associados a cada ponto de dados. A Figura 3.10 mostra um ajuste com a s´erie de Fourier dupla, para o esp´ecime L510 No6 [35], onde a superf´ıcie de cores ´e o ajuste e a superf´ıcie de cor branco s˜ao os dados medidos e o res´ıduo ´e representado por R da Equa¸c˜ao 3.7. Com base no res´ıduo, ´e escolhido o n´umero de harmˆonicas da s´erie de Fourier (N e M ).
Figura 3.10: Ajuste das imperfei¸c˜oes medidas mediante a s´erie de Fourier duplas.
As s´eries de Fourier s˜ao fun¸c˜oes c´ıclicas, e s˜ao, portanto, bem adequadas para descrever sistemas fechados, tais como as imperfei¸c˜oes radiais em torno da circun- ferˆencia dos cilindros aqui descritos. Uma s´erie de Fourier dupla seria ideal para descrever a superf´ıcie de um tor´oide, dado que sua forma ´e um circuito fechado nas duas dire¸c˜oes principais. Infelizmente, o comprimento de um cilindro ´e ﬁnito e n˜ao forma um circuito fechado. Isso apresenta um problema quando uma s´erie de Fourier dupla ´e usada para descrever a superf´ıcie do cilindro, resultando em imperfei¸c˜oes idˆenticas nas extremidades do cilindro.
A Figura 3.11 mostra a modelagem no ANSYS, das imperfei¸c˜oes geom´etricas medidas Figura 3.11: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do deslocamento radial OOC. O mapa de cor descreve a deforma¸c˜ao radial (mm) com base em imperfei¸c˜oes geom´etricas medidas.
As imperfei¸c˜oes s˜ao ampliadas por um fator de 400.
O ﬂuxograma do m´etodo de incorpora¸c˜ao ao ANSYS das imperfei¸c˜oes medidas ajustadas com a s´erie de Fourier ´e ilustrado na Figura 3.12. O algoritmo come¸ca com a gera¸c˜ao de modelo de elemento ﬁnito da casca cil´ındrica perfeita com o seu tamanho nominal. Depois se extraem as coordenadas dos n´os do modelo, em seguida, estas coordenadas s˜ao lidas por um arquivo externo, Fourier.exe, o qual calcula a imperfei¸c˜ao radial correspondente aos n´os. O arquivo Fourier.exe utiliza as coorde- nadas dos n´os e os coeﬁcientes de Fourier correspondente aos dados medidos. Por ´ultimo o ANSYS, muda a posi¸c˜ao radial dos n´os com as imperfei¸c˜oes calculadas pelo arquivo externo Fourier.exe.
3.6 M´etodo Num´erico da Solu¸c˜ao O comportamento n˜ao linear das cascas cil´ındricas refor¸cadas confere uma com- bina¸c˜ao de grandes rota¸c˜oes e deslocamentos e plastiﬁca¸c˜ao do material; o compor- tamento estrutural podem tamb´em ser ainda mais complicado pela instabilidade do ﬂambagem de bifurca¸c˜ao. Uma an´alise est´atica n˜ao-linear de elementos ﬁnitos mediante o m´etodo de comprimento do arco (Arc length method) foi realizada para Figura 3.12: Procedimento num´erico da modelagem das imperfei¸c˜oes mediante S´eries de Fourier duplas.
determinar a m´axima magnitude do carregamento que a estrutura pode suportar antes da ocorrˆencia da instabilidade ou colapso.
3.7 Gera¸c˜ao do Modelo Param´etrico Todas as propriedades geom´etricas, propriedades do material e passos da solu¸c˜ao foram implementados atrav´es do APDL (ANSYS Parametric Design Language), que ´e uma linguagem de programa¸c˜ao especial, que utiliza conceitos e estruturas muito semelhantes `as linguagens cient´ıﬁcas de programa¸c˜ao correntes, tais como C++, FORTRAN, etc. Usando o APDL, podemos criar: (a) Um arquivo de entrada para resolver um problema espec´ıﬁco e (b) Arquivo macro que atua como fun¸c˜oes especiais aceitando v´arios argumentos como entrada.
Em qualquer dos casos, cada linha de c´odigo ´e constitu´ıda por um ´unico comando, e as linhas s˜ao executados sequencialmente. Esses arquivos s˜ao escritos no ANSYS Parametric design linguagem (APDL).
Um n´ıvel mais avan¸cado do uso de APDL s˜ao os arquivos Macros que s˜ao seme- lhantes `as subrotinas nas linguagem de programa¸c˜ao, como FORTRAN. Os arquivos Macros s˜ao salvos em arquivos de texto separados com a extens˜ao do arquivo mac (exemplo submarino.mac) e escritos usando o APDL. Eles s˜ao particularmente ´uteis para nossa an´alise param´etrica, dado que as tarefas desenvolvidas s˜ao repetidas v´arias vezes com diferentes valores de vari´aveis do modelo, como geometria, as pro- priedades do material, as condi¸c˜oes de contorno, densidade da malha etc.
Foram criadas v´arias macros para diferentes tipos de an´alises; as macros que se criaram para nossa an´alise param´etrica tem como nome submarino.mac, que gera o modelo de elementos ﬁnitos, as condi¸c˜oes de contorno, as cargas, as imperfei¸c˜oes geom´etricas e faz a an´alise num´erica. A macro, depois de terminar a an´alise, recolhe os dados da press˜ao no in´ıcio da instabilidade, o que equivale `a press˜ao de colapso, e as tens˜oes em pontos cr´ıticos da estrutura, e ﬁnalmente estes dados s˜ao salvos em um bloco de nota, e as an´alises num´erica s˜ao salvas em arquivos tipo rst, e db, com nomes semelhantes aos parˆametros utilizados. Depois as macros s˜ao executadas v´arias vezes, modiﬁcando os parˆametros principais, mediante la¸cos (*DO+ *ENDDO). A Figura 3.13 mostra o m´etodo de an´alise param´etrica.
3.8 Modelagem Num´erico Amostras de Alum´ınio A modelagem num´erica desenvolvida para cascos resistentes foi utilizada para repro- duzir testes de cascas cil´ındricas refor¸cadas de alum´ınio, encontradas em relat´orios dispon´ıveis na literatura ([26], [35] e [36]). Nos relat´orios encontraram-se dados das dimens˜oes geom´etricas, imperfei¸c˜oes geom´etricas radiais, materiais e press˜ao de colapso experimental dos modelos. Estes resultados de testes de esp´ecimes de alum´ınio foram utilizados para validar a modelagem num´erica feita para cascos re- sistentes (modelo matem´atico das imperfei¸c˜oes radiais assumidas, condi¸c˜oes de con- torno, carregamento, simetria, etc.) para ser posteriormente usado para a an´alise param´etrica.
Cap´ıtulo 4 Valida¸c˜ao do Modelo Num´erico A modelagem num´erica desenvolvida a partir do programa ANSYS teve a ﬁnali- dade de prever a press˜ao de colapso de cascas cil´ındricas refor¸cadas. Os resultados simulados obtidos foram comparados com os resultados experimentais de amostras de cascos resistentes a escala reduzida, submetidos `a press˜oes externas hidrost´aticas (carga axial mais carga lateral), dispon´ıveis na literatura [37]. A Figura 4.1 mostra os modelos das amostras usadas para a valida¸c˜ao (modelo L510 com refor¸co interno, modelo L510 com refor¸co externo, modelo L300 com refor¸co interno e o modelo L300 com refor¸co externo). O procedimento da modelagem num´erica foi desenvolvida conforme demostrado no cap´ıtulo 3. A modelagem da imperfei¸c˜ao geom´etrica das amostras foi gerada com imperfei¸c˜oes caracter´ısticas (assumidas) e com imperfei¸c˜oes geom´etricas medidas (imperfei¸c˜ao real).
Figura 4.1: Amostras de cascos resistentes de modelos L510 (esquerda) e L300 (direita) 4.1 Amostras Os resultados do modelo num´erico obtiveram uma boa correla¸c˜ao com os resulta- dos anal´ıticos e experimentais das amostras cil´ındricas refor¸cadas de alum´ınio, do tipo L300 e L510[37]. Todas as amostras estudadas s˜ao mostradas na Tabela 4.2, incluindo o tipo de refor¸co (interno ou externo), material e a press˜ao de colapso ex- perimental. Todas as amostras estudadas neste trabalho tem refor¸cos de se¸c˜ao tipo T, no exterior ou no interior da casca cil´ındrica. Os cilindros foram fabricados em dois comprimentos padr˜oes de 300 mm e 510 mm , resultando na s´erie de modelos L300 e L510.
A espessura da casca, o espa¸camento e o dimensionamento dos refor¸cos foram projetados para colapsar entre cavernas e globalmente. Os cilindros com an´eis de refor¸cos pesados foram projetados para falhar entre refor¸cos (colapso entre cavernas), j´a os cilindros com an´eis de refor¸cos leves foram projetados para falhar por colapso elasto-pl´astico dos refor¸cos junto `a casca (colapso global).
As amostras s˜ao especiﬁcadas conforme o modelo, anel de refor¸co, material, press˜ao de colapso experimental ´e expresso na Tabela 4.2 e a Tabela 4.3 especiﬁca o tipo de ensaio de tra¸c˜ao e mostra os resultados para cada tipo de material. A Figura 4.2 mostra a curva m´edia de tens˜ao-deforma¸c˜ao na dire¸c˜ao circunferencial que ´e usada para a modelagem no ANSYS. O material alum´ınio ´e de tipo 6082-T6 e sua composi¸c˜ao qu´ımica ´e mostrado na Tabela 4.1.
Tabela 4.1: Composi¸c˜ao qu´ımica do alum´ınio 6082-T6 Os parˆametros geom´etricos das amostras est˜ao resumidos na Tabela 4.4.
O m´aximo deslocamento radial da circunferˆencia perfeita das imperfei¸c˜oes das amostras, ´e denotado como C0, que ´e um valor m´edio do OOC das se¸c˜oes transversais ao longo da casca cil´ındrica.
Tabela 4.2: Resumo das amostras de teste e os resultados experimentais[37] Figura 4.2: Curva multilinear tens˜ao-deforma¸c˜ao na dire¸c˜ao circunferencial do ma- terial usada na modelagem no ANSYS [37] 4.2 Compara¸c˜ao dos Resultados Anal´ıticos e Num´ericos As formula¸c˜oes de projeto foram desenvolvidas no MAPLE e foram apresentadas no cap´ıtulo 2. A press˜ao de colapso num´erica foi calculada com o aux´ılio do m´etodo Tabela 4.4: Geometria e propriedades dos materiais das amostras ∗Informa¸c˜ao n˜ao encontrada na literatura de comprimento de arco. A press˜ao de ﬂambagem linear ´e o autovalor associado ao primeiro modo de ﬂambagem.
Todas amostras estudadas falham por colapso elasto-pl´astico. O resumo dos resultados anal´ıticos e num´ericos ´e mostrado na Tabela 4.5. Os resultados anal´ıticos e num´ericos da press˜ao de colapso s˜ao relativas `as press˜oes experimentais (×Pexp) dos modelos.
Tabela 4.5: Modelos das amostras e c´alculo da press˜ao de colapso ∗ Imperfei¸c˜oes medidas 4.2.1 Flambagem de cilindros curtos A modelagem num´erica destes cilindros foi realizada com imperfei¸c˜oes caracter´ısticas (n = 4 e m = 1). A dimens˜oes dos modelos ´e mostrada na Figura 4.3.
Figura 4.3: Modelos L300 [26] Modelo L300 No 1 A Figura 4.4 mostra a modelagem num´erica da ﬂambagem elasto pl´astico e el´astico .
Figura 4.4: Modelo experimental L300 No 1 depois do colapso (esquerda) e resulta- dos da modeblagem no ANSYS (direita).
Tabela 4.6: Resultados do modelo L300 No1 Os resultados mostram que o tipo de colapso ´e elasto-pl´astico, dado que as press˜oes de escoamento s˜ao menores que a press˜ao de ﬂambagem linear. Como a falha ´e elasto-pl´astica a an´alise num´erica de ﬂambagem linear superestima a press˜ao de colapso, mas prevˆe com sucesso o modo de falha entre cavernas deste modelo.
Os resultados de ﬂambagem linear entre cavernas Pm1 e global PN das f´ormulas de projeto tamb´em superestimam a press˜ao de colapso, mas a compara¸c˜ao prevˆe a tendˆencia do modelo a falhar entre cavernas (Pm1 < PN ). Este resultado tamb´em ´e respaldado pela superestima¸c˜ao do valor de Py(n). Para modelos projetados para falhar de forma global, a press˜ao Py(n) teve uma melhor aproxima¸c˜ao.
A Figura 4.5 mostra a compara¸c˜ao dos resultados num´ericos, experimentais e das normas BS5500 e GL .
Figura 4.5: Compara¸c˜ao dos resultados do modelo L300 No 1 A Figura 4.5 mostra que o primeiro de escoamento ocorre no p´e da caverna (Pc7). Esse resultado de escoamento n˜ao consegue colapsar o cilindro devido ao seu car´ater localizado. Os resultados da GL e da BS5500 est˜ao baseados em resultados experimentais, que consideram os fatores de redu¸c˜ao da resistˆencia produzidos pelo processo de fabrica¸c˜ao (tens˜oes residuais e distor¸c˜oes). Os cascos resistentes reais geralmente colapsam antes de atingir a press˜ao Pc5, devido ao fato de que n˜ao tem a baixa tolerˆancia de fabrica¸c˜ao das amostras estudadas. A norma BS5500 toma a press˜ao Pc5 como referˆencia, portanto um adequado dimensionamento do casco resistente faz com que a press˜ao de colapso calculada por esta norma seja pr´oxima ou maior que este valor. A press˜ao de colapso experimental da amostra modelo L300 No 1 ´e alta (maior que Pc5), dado que sua imperfei¸c˜ao geom´etrica ´e pequena (OOC igual a 0, 058%Rm). Os resultados da modelagem num´erica e a formula¸c˜ao anal´ıtica para o c´alculo elasto-pl´astico obtiveram uma boa correla¸c˜ao com a press˜ao de colapso experimental desta amostra.
Modelo L300 No 5 O tipo de falha do modelo ´e elasto-pl´astico. A an´alise num´erica de ﬂambagem linear mostra uma ﬂambagem entre caverna. Os resultados da ﬂambagem linear mediante as f´ormulas de projeto mostram que PN < Pm1, mas a pequena diferen¸ca n˜ao consegue prever o tipo de falha. A previs˜ao do tipo de falha global (Py(n)) se aproxima dos resultados experimentais de um fator de 1,149.
Tabela 4.7: Resultados do modelo L300 No5 O primeiro limite de escoamento ocorre na casca, no meio das cavernas e o segundo limite escoamento ocorre na junta caverna-chapa. Esses dois limites de escoamentos n˜ao conseguem colapsar a estrutura. O modelo usinado L300 No 5 tem uma press˜ao de colapso maior que Pc5, que ´e desej´avel no projeto. Os resultados da Figura 4.6: Modelo experimental L300 No 5 depois do colapso (abaixo) e resultados da modelagem no ANSYS (acima).
modelagem num´erica obtiveram uma boa aproxima¸c˜ao com os resultados anal´ıticos para o c´alculo elasto-pl´astico da press˜ao de colapso da amostra.
Modelo L300 No 6 Este modelo ´e similar ao modelo L300 No 5, a diferen¸ca est´a na amplitude m´axima da imperfei¸c˜ao inserida no c´alculo.
Tabela 4.8: Resultados do modelo L300 No6 Figura 4.7: Modelo experimental L300 No 6 depois do colapso (abaixo) e resultados da modelagem no ANSYS (acima).
A Figura 4.8 mostra que os resultados da press˜ao de colapso das normas GL e BS5500 s˜ao bastante pr´oximos e o colapso ocorre tamb´em depois do segundo limite de escoamento. Os resultados da modelagem num´erica obtiveram uma boa aproxima¸c˜ao com os resultados anal´ıticos para o c´alculo elasto-pl´astico da press˜ao de colapso da amostra.
Figura 4.8: Compara¸c˜ao dos resultados do modelo L300 No 6 4.2.2 Flambagem de Cilindros Longos As dimens˜oes dos modelos longos L510 com refor¸cos externo e interno s˜ao mostradas na Figura 4.9.
Figura 4.9: modelos L510 [26] Modelo L510 No 1 A modelagem num´erica da amostra foi realizadas com imperfei¸c˜oes medidas e car- acter´ısticas. A fun¸c˜ao de interpola¸c˜ao utilizada para inserir as imperfei¸c˜oes radiais medidas no modelo num´erico foi dado pelo m´etodo da s´erie de Fourier dupla. A Figura 4.10 mostra as imperfei¸c˜oes radiais inseridas no modelo num´erico. As an´alises de Fourier feitas para a imperfei¸c˜ao radial medida determinaram uma maior con- tribui¸c˜ao do modo circunferencial n=3 `a forma global da imperfei¸c˜ao.
A Figura 4.11 mostra que a modelagem com imperfei¸c˜oes medidas, ajustadas com s´eries de Fourier duplas, reproduz bem o modo de falha real do modelo, mas a Tabela 4.9 mostra que n˜ao apresenta vantagem com o c´alculo da press˜ao de colapso com as imperfei¸c˜oes assumidas.
A Figura 4.12 mostra a an´alise de p´os-colapso da amostra modelada com imper- fei¸c˜oes caracter´ısticas. A modelagem num´erica mostra que a melhor reprodu¸c˜ao do modo de falha ´e obtida para o modelo com imperfei¸c˜ao inicial n=3, que ´e o modo de maior contribui¸c˜ao `a imperfei¸c˜ao medida da amostra. As an´alises de p´os-colapso para o modelo com imperfei¸c˜oes assumidas apresentou a falha global do modelo, mas o tipo de falha circunferencial ´e induzido pelo modo de imperfei¸c˜ao inicial.
Figura 4.10: Modelagem das Imperfei¸c˜oes radiais medidas da amostra L510 No1, ampliadas por um fator de 400 Figura 4.11: Modelagem com a geometria real do modelo(esquerda) e modelo depois do colapso (direita) A Figura 4.13 mostra que a press˜ao de limite de escoamento P c5 ´e menor que as press˜oes calculadas pela norma GL e BS5500, o que indica um dimensionamento adequado para o ganho da resistˆencia da estrutura. Essa aﬁrma¸c˜ao ´e comprovada com a grande diferen¸ca entre Pexp a Pc5. Os resultados da modelagem num´erica Figura 4.12: Modelagem num´erico do modelo L510 No1 com imperfei¸c˜oes carac- ter´ısticas, com imperfei¸c˜ao inicial de 2 e 3 l´obulos circunferenciais Tabela 4.9: Resultados dos modelo L510 No1 mostram uma boa correla¸c˜ao com o resultado experimental. Portanto, os resulta- dos num´ericos podem ser utilizados para aperfei¸coar a estrutura, utilizando como referˆencia os resultados da BS5500 ou da GL.
O modo de falha global da amostra est´a de acordo com as previs˜oes anal´ıticas.
A press˜ao de ﬂambagem global de Bryant ´e menor que a press˜ao de ﬂambagem entre cavernas de Mises (PN < Pm1) . O resultado da f´ormulas anal´ıtica para o colapso global se mostraram pr´oximos `a press˜ao de colapso experimental.
A an´alise de ﬂambagem linear no ANSYS prediz o modo de falha global e tamb´em o n´umero de l´obulos circunferenciais da falha.O in´ıcio do limite de escoamento ocorre na casca, entre cavernas.
Figura 4.13: Compara¸c˜ao dos resultados do modelo L510 No1 Modelo L510 No 4 Figura 4.14: Modelo experimental L510 No 4 depois do colapso (esquerda) e resul- tados da modelagem no ANSYS (direita) Tabela 4.10: Resultados do modelo L510 No4 Modelo L510 No 5 A modelagem da imperfei¸c˜ao geom´etrica foi realizada com imperfei¸c˜oes carac- ter´ısticas. O modo de falha global da amostra est´a de acordo com as previs˜oes anal´ıticas (PN < Pm1) e tamb´em que os resultados das formulas anal´ıtica para co- lapso global mostram ser pr´oximos `a press˜ao de colapso experimental. A an´alise de ﬂambagem linear no ANSYS prediz o modo de falha global e tamb´em o n´umero de l´obulos circunferenciais da falha. O inicio do limite de escoamento ocorre na casca, entre cavernas.
Figura 4.15: Modelo experimental L510 No 5 depois do colapso (esquerda) e resul- tados da modelagem no ANSYS (direita).
Tabela 4.11: Resultados do modelo L510 No5 Modelo L510 No 6 A modelagem num´erica desta amostra foi com imperfei¸c˜oes medidas e caracter´ısticas.
A fun¸c˜ao de interpola¸c˜ao utilizada para inserir as imperfei¸c˜oes radiais medidas no modelo num´erico foi o m´etodo da s´erie de Fourier dupla. A Figura 4.16 mostra as imperfei¸c˜oes radiais inseridas no modelo num´erico.
Figura 4.16: Modelagem das Imperfei¸c˜oes radiais medidas na amostra L510 No6, ampliadas por um fator de 400 A diferen¸ca geral com o Modelo L510 No5, est´a na propriedade do material; tem modulo de elasticidade (E) e tens˜ao de escoamento (σy) maiores. Portanto, sua press˜ao de colapso deve ser maior que o modelo L510 No 5, conforme os resultados num´ericos e anal´ıticos, que obtiveram uma diferen¸ca percentual de 12% do resul- tado do teste. A Figura 4.17 mostra que a modelagem com imperfei¸c˜oes medidas, ajustadas com s´eries de Fourier duplas, reproduz muito bem o modo de falha real do modelo, mas como aconteceu com o modelo L510 No1, este n˜ao apresenta vantagem no c´alculo da press˜ao de colapso, como mostra a Tabela 4.12 .
Figura 4.17: Modelo experimental L510 No 6 depois do colapso (esquerda) e resul- tados da modelagem no ANSYS (direita).
Tabela 4.12: Resultados do modelo L510 No6 A an´alise de p´os-colapso dos modelos com imperfei¸c˜oes geom´etricas carac- ter´ısticas, mostrados na Figura 4.18, mostra que o in´ıcio da instabilidade ´e pr´oxima aos extremos do modelo. Os resultados das an´alises mostram que o modo de falha ao redor da circunferˆencia ´e induzido pela imperfei¸c˜ao inicial.
Figura 4.18: Modelagem num´erica do modelo L510 No6 com imperfei¸c˜oes carac- ter´ısticas, com imperfei¸c˜ao inicial de 2 e 4 l´obulos circunferenciais A compara¸c˜ao dos resultados da press˜ao de colapso pelas normas GL e BS5500, e as press˜oes experimentais e num´ericas s˜ao mostradas na Figura 4.19. O resultado experimental do modelo L510 No 6 apresenta diferen¸cas signiﬁcativas com as outras amostras estudadas (est´a longe dos resultados ideais calculados por elementos ﬁnitos ou por formula¸c˜oes anal´ıticas da press˜ao de colapso elasto-pl´astico).
Figura 4.19: Compara¸c˜ao dos resultados do modelo L510 No6 O modo de falha global da amostra est´a de acordo com as previs˜oes anal´ıticas.
A press˜ao de ﬂambagem global de Bryant ´e menor que a press˜ao de ﬂambagem entre cavernas de Mises (PN < Pm1) . Os resultados da f´ormulas anal´ıticas para colapso global mostram ser pr´oximas `a press˜ao de colapso experimental.
As an´alises de ﬂambagem linear no ANSYS predizem o modo de falha global e tamb´em o n´umero de l´obulos circunferenciais da falha. O in´ıcio do escoamento ocorre na parte externa da casca, entre cavernas.
4.2.3 Discuss˜ao dos M´etodos Num´ericos e Anal´ıticos As tabelas 4.6 at´e 4.12 mostram uma compara¸c˜ao dos resultados do modo e a press˜ao de colapso das f´ormulas utilizadas em submarinos, com as observadas experimental- mente. A press˜ao de colapso elasto-pl´astica calculada com a formula¸c˜ao anal´ıtica, (P i cr), e a press˜ao de colapso num´erica apresentaram uma melhor correla¸c˜ao com os resultados da press˜ao de colapso experimental das amostras estudadas.
As formula¸c˜oes anal´ıticas da ﬂambagem linear foram capazes de prever o modo de colapso (global ou entre cavernas). A an´alise num´erica de ﬂambagem linear obteve com sucesso o modo de falha global e o modo de falha circunferencial de cilindros longos. A an´alise n˜ao linear com a reprodu¸c˜ao exata dos modelos mediante o m´etodo de s´erie de Fourier, obteve com sucesso o modo de falha real do modelo, mas n˜ao mostrou vantagens no c´alculo da press˜ao de colapso em rela¸c˜ao a modelos num´ericos com imperfei¸c˜oes mais simples. A an´alise de p´os-colapso de modelos com imperfei¸c˜oes assumidas ou caracter´ısticas mostra o in´ıcio da instabilidade das amostras, mas mostra que o modo de falha ´e induzido pela imperfei¸c˜ao inicial.
As press˜oes de colapso das amostras pelas normas GL e BS5500, mostraram uma boa correla¸c˜ao e tamb´em ser maiores que a segunda press˜ao de limite de escoamento.
Essas duas estima¸c˜oes mostraram ser adequadas para a estima¸c˜ao da press˜ao de colapso de casco resistentes reais.
Cap´ıtulo 5 Estudo Param´etrico Os resultados experimentais da press˜ao de colapso de cascas cil´ındricas refor¸cadas se caracterizam normalmente por serem inferiores aos valores num´ericos obtidos por elementos ﬁnitos. Essas diferen¸cas s˜ao devidas `as incertezas (geom´etricos, do material, carregamento, etc.) que s˜ao inevit´aveis nos ensaios experimentais, as quais n˜ao podem ser modeladas de forma exata pelo m´etodo dos elementos ﬁnitos.
Ao analisar a sensibilidade da imperfei¸c˜ao da estrutura veriﬁca-se que a escolha da forma e tamanho das imperfei¸c˜oes geom´etricas iniciais tem uma grande inﬂuen- cia sobre a resposta da estrutura e sobre sua resistˆencia ´ultima. As condi¸c˜oes de contorno que modelam o suporte dos testes tamb´em inﬂuˆencia na resistˆencia ´ultima dos modelos. As an´alises da inﬂuˆencia das condi¸c˜oes de contorno e da geometria da imperfei¸c˜ao ajudam a tomar decis˜oes na modelagem em elementos ﬁnitos.
A casca cil´ındrica a ser estudada corresponde a um submarino que tem uma profundidade de opera¸c˜ao m´axima (NDD) de 400 metros, para a qual estrutura est´a submetida a uma press˜ao hidrost´atica de 4 MPa. Os submarinos sujeitos a essa carga devem ter um fator de seguran¸ca de 1,8 de acordo as normas GL[1], de forma que, a casca cil´ındrica refor¸cada para o submarino deve ter uma resistˆencia ´ultima de 7,2 MPa. Existe uma inﬁnidade de combina¸c˜oes poss´ıveis de parˆametros geom´etricos que fornecem tal resistˆencia ´ultima. Para o estudo param´etrico foi utilizado dois parˆametros, o espa¸camento entre cavernas (Lf ) e a espessura da casca cil´ındrica, (tp). Neste cap´ıtulo se encontrar´a uma combina¸c˜ao de parˆametros geom´etricos para fazer que a estrutura falhe a uma press˜ao de 7,2 MPa, essas dimens˜oes s˜ao estimadas mediante a interpola¸c˜ao ou extrapola¸c˜ao de um conjunto de resultados obtidos de 33 modelos param´etricos. Os 33 modelos s˜ao gerados com todas as poss´ıveis com- bina¸c˜oes de 11 espa¸camentos entre cavernas (Lf ), e 3 espessuras da casca cil´ındrica (tp). Tomando como base a combina¸c˜ao de parˆametros que faz que a estrutura co- lapse a 7,2 MPa, gerando 11 modelos (M1, M2, ...M11), para posteriores an´alises.
Em um submarino sempre se procura poupar peso, por isso a melhor combina¸c˜ao de parˆametros s˜ao as que geram menor peso do modelo para uma mesma press˜ao de colapso.
O submarino em opera¸c˜ao est´a submetido as cargas c´ıclicas durante toda sua vida ´util, devido `a imers˜ao e submers˜ao, sofrendo o fenˆomeno de fadiga. Portanto, a estrutura al´em das caracter´ısticas do peso deve ter uma boa resistˆencia `a fadiga.
Os submarinos s˜ao normalmente projetados para ter uma vida `a fadiga de mais de 10.000 mergulhos a uma profundidade de opera¸c˜ao m´axima [1]. Os estados de tens˜oes dos modelos gerados M1, M2,..., M11 no carregamento apresenta estados de tens˜oes multiaxiais. Para aproximar a amplitude de tens˜ao c´ıclica equivalente (σqa) se utiliza o crit´erio de Mises e para determinar o c´alculo da tens˜ao m´edia equivalente se usa a soma dos elementos da diagonal principal do estado de tens˜oes (σqm). Com a utiliza¸c˜ao da solda na estrutura surgem tens˜oes residuais, estas tens˜oes inﬂuencia a tens˜ao m´edia equivalente. Para o c´alculo da resistˆencia `a fadiga dos componentes da estrutura foi utilizada as equa¸c˜oes de Sines e Goodman, com as tens˜oes equivalentes (σqa e σqm) calculadas pelo crit´erio de von Mises (Vide a Se¸c˜ao 2.5).
5.1 An´alises de Sensibilidade de Densidade da Malha Nos an´alises de sensibilidade de malha, se realizo o estudo do efeito do tamanho dos elementos e o efeito da varia¸c˜ao da raz˜ao de aspecto. Na an´alise de tamanho de elementos, foi considerada 6, 8, . . ., 14 e 16 elementos ao longo do espa¸camento entre cavernas. A varia¸c˜ao no calculo da press˜ao de colapso do casco resistente padr˜ao ´e mostrada na Figura 5.1. Os resultados mostram que para 10 elementos apresenta uma diferen¸ca de 0, 7% comparado com 16 elementos, mas n˜ao tempo gasto para o c´alculo este ´ultimo utiliza mais do dobre de tempo.
Na an´alise da raz˜ao de aspecto, foram realizados variando a quantidade de ele- mentos ao longo da circunferˆencia, os resultados s˜ao mostrados na Figura 5.2. Para raz˜oes de aspectos maiores que 4, se observa que o aumento da raz˜ao de aspecto produz maiores varia¸c˜ao da press˜ao de colapso, mas n˜ao h´a muita mudan¸cas no tempo utilizado comparado com raz˜oes de aspectos menores de 4.
Portanto, para a modelagem do casco resistente padr˜ao se utilizar´a 10 elementos ao longo do espa¸camento entre cavernas, com raz˜oes de aspecto de 3,7. Para os modelos param´etricos se utilizar´a elementos do mesmo tamanho dos elementos do modelagem do casco resistente padr˜ao, com raz˜oes de aspecto iguais.
Figura 5.1: Analises de sensibilidade do tamanho dos elementos da malha Figura 5.2: Analises de raz˜ao de aspecto da malha 5.2 Inﬂuˆencia da Condi¸c˜ao de Contorno As condi¸c˜oes de contorno descrevem a maneira pela qual a estrutura ´e suportada.
As condi¸c˜oes de contorno geralmente envolvem simpliﬁca¸c˜oes da situa¸c˜ao real da estrutura. Uma condi¸c˜ao de contorno consistente ´e necess´aria para uma solu¸c˜ao matem´atica ´unica das equa¸c˜oes de elementos ﬁnitos. Algumas condi¸c˜oes de contorno t´ıpicas para cascas cil´ındricas s˜ao listadas na Tabela 5.1. Essas condi¸c˜oes de contorno est˜ao associadas `a modelagem da casca cil´ındrica em investiga¸c˜ao reproduzindo a estrutura de apoio (por exemplo, anteparas) usando deslocamentos prescritos. A correla¸c˜ao de resultados experimentais e num´ericos ´e inﬂuenciada pelas condi¸c˜oes de contorno assumidas. As condi¸c˜oes de contorno das estruturas reais e modelos experimentais geralmente n˜ao s˜ao idˆenticos aos listados na Tabela 5.1, mas, assumem valores entre os casos extremos simplesmente apoiado e engastado. A condi¸c˜ao de contorno que melhor descreve a estrutura de apoio dos esp´ecimes ´e a condi¸c˜ao S4.
A condi¸c˜ao de contorno foi utilizada para a an´alise param´etrica e para a an´alise das amostras, porquˆe descreve melhor a condi¸c˜ao de contorno e tamb´em porque ´e a mais desfavor´avel.
Tabela 5.1: Condi¸c˜oes de contorno t´ıpicas de cascas cil´ındricas Os deslocamento u,v,w e rota¸c˜oes θx,θy,θz est˜ao associadas com as coordenadas cil´ındricas nas dire¸c˜oes x(axial), y (tangencial) e z (radial), respectivamente.
5.3 An´alise de Sensibilidade da Imperfei¸c˜ao Geom´etrica 5.3.1 Inﬂuˆencia das Imperfei¸c˜oes entre Cavernas (C0) e as Imperfei¸c˜oes Globais (D0) as imperfei¸c˜oes entre cavernas s˜ao as predominantes nas an´alises param´etricas.
Tabela 5.2: Inﬂuˆencia da imperfei¸c˜ao radial global e entre caverna, para PN < Pm1 ∗ em %Rm Tabela 5.3: Inﬂuˆencia da imperfei¸c˜ao radial global e entre caverna, para Pm1 < PN ∗ em %Rm 5.3.2 Inﬂuˆencia das Imperfei¸c˜oes Geom´etricas Iniciais na Resistˆencia Estrutural No cap´ıtulo de valida¸c˜ao num´erica com amostras usinada se observou que n˜ao existe vantagem no c´alculo da press˜ao de colapso do modelo com uma reprodu¸c˜ao exata de sua imperfei¸c˜ao geom´etrica com as calculadas com uma imperfei¸c˜ao assumida; como mostra a Tabela 5.4.
O estudo da inﬂuˆencia da forma da geometria da imperfei¸c˜ao foi realizando var- iando o n´umero de l´obulos da imperfei¸c˜ao geom´etrica caracter´ıstica (n) e mantendo Tabela 5.4: Resultados num´ericos do modelo L510 No1 e L510 No 6.
constante a amplitude m´axima da imperfei¸c˜ao geom´etrica (w0max ≈ C0). Os re- sultados do an´alise da inﬂuˆencia da forma da imperfei¸c˜ao ´e mostrada na Figura 5.3 Figura 5.3: Inﬂuˆencia do numero de l´obulos da imperfei¸c˜ao geom´etrica na press˜ao de colapso A Figura 5.3 mostra que para combina¸c˜oes desses dois parˆametros (n e C0) existe uma press˜ao m´ınima de colapso. A Figura 5.3 tamb´em mostra que a inﬂuˆencia da geometria ou do n, ´e maior para maiores valores de C0. Para C0 = 0, 034%, se observa que a inﬂuˆencia da imperfei¸c˜ao geom´etrica ´e quase nula, esta ´e a raz˜ao pela qual n˜ao existe vantagem do c´alculo da press˜ao de colapso dos cilindros usinados com a modelagem de imperfei¸c˜oes geom´etricas exatas (s´eries de Fourier) e imperfei¸c˜oes geom´etricas assumidas. Para C0 m´aximo de 0, 4%Rm (pela norma GL) a geometria da imperfei¸c˜ao pode reduzir at´e em 10% a press˜ao de colapso.
5.3.3 Inﬂuˆencia da Imperfei¸c˜ao Radial M´axima O efeito do carregamento axial, produzido pela press˜ao hidrost´atica, depende da imperfei¸c˜ao radial m´axima, como ´e mostrado na Figura 5.4 . Para pequenas im- perfei¸c˜oes radiais, as press˜oes de colapso da estrutura em carregamento lateral e em carregamento hidrost´atico (carregamento axial mais lateral) s˜ao muito pr´oximas.
O carregamento axial pode reduzir signiﬁcativamente a press˜ao de colapso para maiores imperfei¸c˜oes radiais (por exemplo para OOC de 0,4%Rm pode reduzir at´e 10% a press˜ao de colapso). Dado que a press˜ao de colapso experimental corresponde a um esp´ecime usinado, esta press˜ao experimental ´e maior que a press˜ao de modelos em escala real. Para diminuir a superestima¸c˜ao num´erica, a modelagem da imper- fei¸c˜ao geom´etrica do casco ser´a realizada com amplitudes m´aximas permitidas pelas normas. Dado que a an´alise param´etrica s˜ao realizadas com C0 m´aximo, a press˜ao de colapso ´e afetada pela geometria da imperfei¸c˜ao. Existe um n para cada imperfei¸c˜ao geom´etrica que faz que a estrutura falhe a uma press˜ao de colapso m´ınima. Essa press˜ao m´ınima ser´a considerada como a press˜ao de colapso de cada modelo. Este valor ´e conﬁ´avel para trabalhar, porque como mostra a Figura 5.3, para cilindros usinados, essa press˜ao de colapso ´e menor que a press˜ao de colapso experimental.
Figura 5.4: inﬂuˆencia da imperfei¸c˜ao radial m´axima para o carregamento combinado e o carregamento lateral.
A an´alise da imperfei¸c˜ao radial m´axima para imperfei¸c˜oes aleat´orias ´e mostrada na Figura 5.5. A Figura mostra que para pequenas imperfei¸c˜oes radiais a difer- encia da press˜ao de colapso calculadas com imperfei¸c˜oes caracter´ıstica e medidas (aleat´orias) ´e pequena e para grandes n´ıveis de imperfei¸c˜ao a diferencia no c´alculo da press˜ao de colapso ´e consider´avel. A aleat´oriedade da imperfei¸c˜ao favorece `a press˜ao de colapso. Para grandes amplitudes de imperfei¸c˜oes radiais a forma da geometria ´e importante na resistˆencia ´ultima.
Figura 5.5: ter´ısticas e imperfei¸c˜oes medidas ampliadas Inﬂuˆencia da imperfei¸c˜ao radial m´axima para imperfei¸c˜oes carac- 5.4 Gera¸c˜ao dos Modelos com Resistˆencia ´Ultima de 7,2 MPa A Tabela 5.5 mostra os resultados da press˜ao de colapso de 33 modelos param´etricos, cujas medidas do espa¸camento entre cavernas (Lf ) e espessura da casca (tp) s˜ao as combina¸c˜oes de 11 espa¸camentos entre cavernas e 3 espessuras de chapa cil´ındrica.
As press˜oes de colapso mostradas na Tabela 5.5 apresentam as m´ınimas press˜oes que podem ser alcan¸cadas obtidas modiﬁcando o n´umero de l´obulos circunferenciais (n) da imperfei¸c˜ao geom´etrica e mantendo constante a imperfei¸c˜ao radial m´axima.
Para a resistˆencia ´ultima para outros tipos de imperfei¸c˜ao geom´etrica s˜ao esperados valores acima dos valores calculados da Tabela 5.5. A m´axima imperfei¸c˜ao radial em cascas cil´ındricas dos modelos num´ericos ´e 0, 4%Rm[20].
Tabela 5.5: geom´etrica inicial a) Press˜ao de colapso.
b) Modo circunferencial de imperfei¸c˜ao Os dados da press˜ao de colapso foram ajustada a uma superf´ıcie quadr´atica me- diante o m´etodo dos m´ınimos quadr´aticos, usando o software comercial MATLAB.
A superf´ıcie ajustada ´e mostrada na Figura 5.6 e ´e deﬁnida pela Equa¸c˜ao 5.1.
(5.1) Para o c´alculo da rela¸c˜ao (Lf , tp) que faz com que a estrutura colapse em 7,2 MPa, foi substitu´ıda a press˜ao de colapso de 7,2 na Equa¸c˜ao 5.1. Na Figura 5.7 ´e mostrada a rela¸c˜ao do espa¸camento entre cavernas e a espessura da chapa. Usando Figura 5.6: Ajuste do resultado num´erico do ANSYS para todas as poss´ıveis com- bina¸c˜oes dos parˆametros Lf e tp a rela¸c˜ao encontrada foram gerados os 11 modelos param´etricos M1, M2, ..., M11, cujos parˆametros s˜ao mostrado na Tabela 5.6. A Figura 5.8 mostra os modelos param´etricos M1 e M11.
Figura 5.7: Rela¸c˜ao dos parˆametros Lf e tp que fornecem uma resistˆencia ´ultima de 7,2 MPa Na Tabela 5.6, mostra-se que a maior quantidade dos modelos ´e extrapolado. Por conseguinte, esses resultados foram comprovadas com uma nova an´alise no ANSYS.
Comprovou-se que os resultados da press˜ao de colapso para os modelos param´etricos fornecem uma resistˆencia ´ultima quase constante de 7,2 MPa (Vide na Figura 5.9).
Tabela 5.6: Modelos param´etricos gerados pela solu¸c˜ao do sistema de equa¸c˜oes Pco (Lf , tp) = 7, 2 Figura 5.8: Modelos M1 (inferior) e M11 (superior) Portanto, estes 11 modelos satisfazem os requisitos do projeto.
Figura 5.9: C´alculo da press˜ao de colapso dos modelos param´etricos M1,M2,...,M11 A Figura 5.10 mostra o peso por unidade de comprimento dos modelos param´etricos M1,M2,...,M11. Observa-se que o modelo M11 tem o menor peso por unidade de comprimento, mas para ser o modelo mas ´otimo este deve ter uma boa resistˆencia `a fadiga.
Figura 5.10: Peso por unidade de comprimento das estruturas que fornecem uma press˜ao de colapso de 7,2 MPa 5.5 Compara¸c˜ao entre Resultados Anal´ıticos e Num´ericos Na Tabela 5.7 s˜ao apresentados os resultados calculados com m´etodos tradicionais de projeto da BS5500 e da GL. O m´etodo de projeto da BS5500 utiliza curvas de correla¸c˜ao entre os parˆametros Pm1 e Pc5. Essas curvas de correla¸c˜ao s˜ao baseados em um banco de dados experimentais de cascas cil´ındricas refor¸cadas com imper- fei¸c˜oes radiais m´aximas de 0, 5%Rm. Os m´etodos de c´alculo da GL foram baseados em formula¸c˜oes anal´ıticas para o c´alculo da press˜ao de colapso elasto-pl´astica, cor- rigida por um fator de redu¸c˜ao r obtida empiricamente. Os dois m´etodos de c´alculo apresentados levam em conta as imperfei¸c˜oes do casco resistente pelo processo de fabrica¸c˜ao. As curvas de projeto da BS5500 (m´edia e m´ınima) e as formula¸c˜oes da GL foram descrita no cap´ıtulo 2.
A Figura 5.11 mostra que os resultados da GL s˜ao pr´oximas dos resultados calculadas utilizando a curva m´edia da BS5500. Foi provado pela GL que a press˜ao de ﬂambagem inel´astica ou press˜ao de colapso elasto-pl´astica P i cr , multiplicada pelo fator de redu¸c˜ao r, ´e menor ou igual `a press˜ao de colapso experimental do casco Tabela 5.7: Resultados dos an´alises num´ericos e das f´ormulas de projeto para sub- marinos resistente [24]. A Figura 5.11 tamb´em mostra que os resultados num´ericos s˜ao mais pr´oximos `a press˜ao de colapso Pci m´ınima.
A curva m´ınima da BS5500 ´e conhecida e segura para todos os resultados ex- perimentais conhecidos. Por conseguinte, os resultados obtidos no ANSYS, mode- lados com as condi¸c˜oes mais desfavor´aveis s˜ao seguros e adequados para a an´alise param´etrica.
Figura 5.11: Compara¸c˜ao dos resultados da press˜oes de colapso semi emp´ıricos (nor- mas) e num´ericas (deste trabalho) 5.6 Modo de Falha dos Modelos Param´etricos A Tabela 5.8 mostra os resultados para o calculo da press˜ao de ﬂambagem linear de von Mises Pm1 e Bryant PN . Esses resultados s˜ao apresentados na Figura 5.12, que mostra que para espessuras de chapa maiores que a espessura m´ınima ( tp = 49, 50 mm) , a press˜ao de Bryant ´e menor que a press˜ao de Mises (PN < Pm1), isto implica o modo de falha global, para todos os modelos M1, M2,..., M11.
Tabela 5.8: Resultados dos an´alises de ﬂambagem linear Figura 5.12: Compara¸c˜ao da Press˜oes de ﬂambagem linear 5.7 An´alise de Fadiga A an´alise de fadiga foi desenvolvida para os modelos M1, M2, ..., M11 mostrados na Tabela 5.6. Para a an´alise da vida ´util em fadiga para as partes estruturais dos modelos, s˜ao deﬁnidos conjuntos de elementos ﬁnitos para cada modelo, estes conjuntos s˜ao chamados no ANSYS de componentes. Os componentes s˜ao: 1.- alma da caverna, 2.- Flange da caverna, 3.- junta caverna-chapa e 4.- chapa entre cavernas, apresentados na Figura 5.13.
O casco resistente ´e submetido a uma press˜ao hidrost´atica a qual ﬂutua desde 0 at´e 4 MPa (4 MPa corresponde `a press˜ao a que esta submetida o casco resistente a uma profundidade de opera¸c˜ao de 400 metros). Para essa faixa de press˜oes as tens˜oes variam de forma linear, portanto, o tipo de carregamento ´e proporcional.
A an´alise da vida ´util em fadiga para estruturas submetida a um estado de tens˜oes multiaxiais foi realizada utilizando os m´etodos de von Mises e Sines; esses m´etodos s˜ao aplicados unicamente para carregamento proporcional.
Os resultados das tens˜oes dos n´os de cada componentes s˜ao avaliados para o c´alculo da vida ´util em fadiga, mediante as equa¸c˜oes e a curva S-N da Se¸c˜ao 2.5. Os elementos utilizados para a modelagem em elementos ﬁnitos ´e de tipo SHELL181, com 4 n´os; para cada n´o o ANSYS fornece dois estados planos de tens˜oes (Sx, Sy, Sxy), um estado de tens˜oes para a parte superior e outra para a parte inferior do elemento, como mostrado na Figura 5.14. Devido a grandes quantidades de dados a p´os-processar, foi desenvolvido um algoritmo no FORTRAN, para p´os- processar os resultados das tens˜oes fornecidas pelo ANSYS. O arquivo “tens˜oes- componente.dat”gerados pelo ANSYS cont´em a informa¸c˜ao dos estados planos de tens˜oes dos elementos. A Figura 5.15 mostra um exemplo t´ıpico de sa´ıda de estados de tens˜oes. O procedimento de c´alculo ´e mostrado no Algoritmo 6.1.
Figura 5.14: Dado de sa´ıda das tens˜oes na dire¸c˜ao x do elemento SHELL181 Algoritmo 5.1: C´alculo da tens˜ao equivalente uniaxial de cada componente Entrada: tens˜oes-componente.dat, σrcomponente, tcomponente Sa´ıda: SN f (Mises-Goodman), SN f (Sines) 1 σu = 710 MPa, tB = 38, 1 mm, m=0,5 ; 2 para i = 1, 2, ..., Nnode fa¸ca Sax = Sx[i]/2; Say = Sy[i]/2; Saxy = Sxy[i]/2; σa1 = (Sax + Say) /2 +ñ(Sax − Say)2 + 4S2 σa2 = (Sax + Say) /2 −ñ(Sax − Say)2 + 4S2 σa3 ≈ 0; σqa = è(σa1 − σa2)2 + (σa2 − σa3)2 + (σa3 − σa1)2é1/2 axy/2; axy/2; /√2 (Eq. 2.47); Smx = Sx [i] /2; Smy = Sy[i]/2; σqm = Smx + Smy + σrcomponente (Eq. 2.49); M´etodo de Mises-Goodman ; SN f 1[i] = σqa/ (1 − σqm/σu) (Eq. 2.50); SN f 1[i] = SN f 1[i] × (tB/tcomponente)1/4(Eq. 2.40); M´etodo de Sines ; SN f 2 [i] = σqa + mσqm/√2 (Eq. 2.42) ; SN f 2 [i] = SN f 2[i] × (tB/tcomponente)1/4 (Eq. 2.40) ; 19 ﬁm 20 retorna SN f (Mises-Goodman) = ëSN f 1ë∞ ; 21 retorna SN f (Sines) = ëSN f 2ë∞ Figura 5.15: Exemplo de um arquivo de sa´ıda do ANSYS tens˜oes-componente.dat Os efeitos da tens˜ao m´edia e das tens˜oes residuais pela solda s˜ao calculados us- ando a Equa¸c˜ao 2.49, que descreve melhor os efeitos favor´aveis das tens˜oes negativas (compress˜ao) na vida ´util em fadiga. As tens˜oes residuais consideradas s˜ao unica- mente as tens˜oes produzidas pela solda na dire¸c˜ao circunferencial. O c´alculo das tens˜oes residuais circunferenciais pela solda se fez mediante as equa¸c˜oes anal´ıticas da Se¸c˜ao 2.3.1 para os componentes junta caverna-casca (σrw), chapa entre cavernas (σrc) e ﬂange da caverna (σrf ). Os resultados do c´alculo das tens˜oes residuais pela solda ´e mostrado na Tabela 5.9.
Na ´ultima etapa ´e calculada a vida ´util `a fadiga de cada componente ingressando a tens˜ao equivalente uniaxil (SN f ) na curva S-N, como mostra a Figura 2.19. Os re- sultados do c´alculo da vida ´util `a fadiga para cada componente utilizando os m´etodos de Mises e Sines s˜ao mostrados nas Tabelas 5.10-5.13. Os resultados dos c´alculos da vida ´util `a fadiga s˜ao utilizados de forma qualitativa, j´a que um c´alculo mais preciso ´e bastante complexo, al´em de uma maior n´umero de modelos param´etricos, precisa- se de um c´alculo mais acurado das tens˜oes residuais pelo processo de fabrica¸c˜ao, Tabela 5.9: Tens˜oes residuais pela solda Tabela 5.10: An´alises da fadiga na alma da caverna adotando-se um modelo mais detalhado das juntas, e o uso v´arias curvas S-N.
Conforme mostrado nas Tabelas 5.10-5.13, a primeira regi˜ao cr´ıtica de resistˆencia `a fadiga ´e a regi˜ao da junta caverna-casca ou ´area da solda. A segunda regi˜ao cr´ıtica ´e a regi˜ao entre as cavernas, que apresentam uma vida ´util `a fadiga aproximadamente quarenta vezes maior que a ´area da solda.
Nas Figuras 5.16 e 5.17 s˜ao apresentadas compara¸c˜oes da vida ´util `a fadiga calculada mediante os m´etodo de Mises-Goodman e de Sines, e do peso por unidade de comprimento dos modelos param´etricos M1, M2, ..., M11. Portanto, o modelo M11 apresenta menor peso e maior resistˆencia `a fadiga.
Tabela 5.11: An´alises da fadiga no Flange da caverna Tabela 5.12: An´alises da fadiga no espa¸camento entre cavernas Tabela 5.13: An´alises da fadiga na junta caverna-casca Figura 5.16: An´alises da fadiga Junta chapa-caverna Figura 5.17: An´alises da fadiga no espa¸camento entre cavernas Cap´ıtulo 6 Conclus˜oes e Trabalhos Futuros 6.1 Conclus˜oes Os resultados da modelagem num´erica para o c´alculo da resistˆencia ´ultima e o estado de tens˜oes na casca cil´ındrica foram obtidos atrav´es de macros do ANSYS. As macros desenvolvidas facilitaram as an´alises param´etricas.
Os resultados da modelagem num´erica e os resultados anal´ıticos (sem considerar o fator de incerteza “r” fornecido pela GL) para o c´alculo da press˜ao de instabilidade elasto-pl´astica (P i cr) obtiveram uma boa aproxima¸c˜ao com a press˜ao de colapso dos ensaios experimentais dos modelos usinados ([26] ,[35] e [36]). Os resultados da modelagem num´erica deste trabalho superestimam os resultados experimentais em m´edia 6% e os resultados anal´ıticos em m´edia 2%.
A modelagem das imperfei¸c˜oes geom´etricas radiais das amostras usinadas se fez com dois modelos de imperfei¸c˜oes geom´etricas, imperfei¸c˜oes assumidas e imper- fei¸c˜oes medidas na casca cil´ındrica. Na an´alise de p´os-colapso, as amostras L510 No 1 e L510 No 6 modeladas com imperfei¸c˜oes medidas reproduziram o modo de falha dos ensaios experimentais de maneira correta. N˜ao existe vantagem no c´alculo da press˜ao de colapso com imperfei¸c˜oes iniciais medidas comparadas com as im- perfei¸c˜oes assumidas, devido `as pequenas amplitudes das imperfei¸c˜oes radiais das amostras usinadas.
da press˜ao experimental. J´a para C0 = 0, 034%Rm este apresenta uma varia¸c˜ao de 0,1% da press˜ao experimental .
Os resultados da press˜ao de colapso da GL apresentaram similaridades com os resultados da BS5500. Esses resultados mostraram uma subestima¸c˜ao para os cilin- dros usinados em m´edia de 12% da press˜ao de colapso experimental.
O modelo experimental L510 No 6 mostra resultados n˜ao satisfat´orios, apesar deste modelo ter as mesmas dimens˜oes geom´etricas do modelo L510 No5, este falha a uma menor press˜ao de colapso, embora o m´odulo de elasticidade e a tens˜ao de limite de escoamento serem maiores. Por este motivo os resultados num´ericos apresentaram um erro de aproximadamente 13% do ensaio experimental, o que n˜ao aconteceu com os outros modelos experimentais.
No estudo param´etrico (na faixa de Lf de 575 at´e 825 e tp de 44,45 mm at´e 50,8 mm ) gerou-se uma fun¸c˜ao cont´ınua de press˜ao de colapso em fun¸c˜ao do espa¸camento (Lf ) entre cavernas e a espessura da chapa tp, a partir desta fun¸c˜ao pode-se calcular a combina¸c˜ao dos parˆametros Lf e tp que fornecem uma determinada press˜ao de colapso. Os resultados extrapolados com esta fun¸c˜ao foram comprovados com novas an´alises num´ericas.
Os resultados da fun¸c˜ao gerada no estudo param´etrico mostraram ser pr´oximos aos resultados gerados com a curva inferior da BS5500, devido ao estudo param´etrico ser realizado com imperfei¸c˜oes geom´etricas mais desfavor´aveis (C0 = 0, 4%Rm).
Estes resultados mostraram que o uso da m´axima imperfei¸c˜ao radial permitida pelas normas ´e conservador. Os resultados da press˜ao de colapso dos modelos param´etricos calculados pela norma GL e com a curva m´edia da BS5500 mostraram ser pr´oximos.
A regi˜ao da solda mostrou-se uma regi˜ao cr´ıtica no casco resistente sob o ponto de vista do estudo da fadiga.
O espa¸camento entre cavernas e a espessura da chapa que otimizam o peso e a vida ´util `a fadiga dos cascos resistente de uma dada resistˆencia ´ultima s˜ao os maiores poss´ıveis.
6.2 Trabalhos Futuros Como trabalhos futuros pode-se recomendar: 1. Pesquisar o alcance da superf´ıcie gerada no estudo param´etrico.
2. Aplicar o estudo param´etrico proposto e as macros do ANSYS para outras estruturas t´ıpicas de submarinos, procurando-se a otimiza¸c˜ao da estrutura global do submarino.
3. Calcular, pelo m´etodo de elementos ﬁnitos, as tens˜oes residuais geradas pelos processos de soldagem e calandragem, para a an´alise do seu efeito na resistˆencia ´ultima e fadiga.
4. Desenvolver ensaios experimentais que simulam estruturas reais com corpos de prova para a avalia¸c˜ao dos efeitos das tens˜oes residuais e distor¸c˜oes pelo processo de fabrica¸c˜ao.
5. Realizar um estudo do efeito da corros˜ao e penetra¸c˜ao do casco resistente.
.
