6. MODELAGEM NUMÉRICA 6.1 INTRODUÇÃO A análise de Fourier consiste em uma metodologia que transforma funções no domínio do tempo ou do espaço em funções no domínio da frequência, ou do número de onda, oferecendo importantes relações entre as anomalias de campos potenciais e as fontes geradoras de tais anomalias.
A análise de Fourier pode ser estudada a partir do ponto de vista de funções no domínio do espaço (ou da distância) no lugar de funções no domínio do tempo, permitindo, deste modo, estudar o comportamento de campos magnéticos e de gravidade medidos em uma determinada superfície (Brigham, 1988).
Neste caso, consideram-se l pontos consistindo de dados amostrados e se nós queremos determinar separadamente a amplitude das l senóides, então o tempo de processamento é proporcional a l*, ou seja, ao número de multiplicações. Mesmo com computadores com processadores mais potentes, o tempo de processamento da transformada de Fourier discreta exige um uso de máquina muito alto para um elevado número de amostras (Birgham, 1988).
Como conseqüência do desenvolvimento das técnicas para reduzir o tempo de processamento da transformada de Fourier discreta em 1965 Cooley e Tukey publicou o seu algoritmo matemático, o qual recebe o nome de transformada rápida de Fourier ou FFT, na sigla em inglês. A FFT é um algoritmo computacional que reduz o tempo de processamento da transformada discreta de Fourier a um tempo proporcional a llog*l. A FFT revolucionou o uso da transformada discreta de Fourier. É importante salientar, no entanto, que a habilidade de utilizar plenamente a FFT depende de um bom entendimento da teoria da transformada discreta de Fourier (Brigham, 1988).
As transformações no domínio de Fourier constituem uma classe de métodos que visam facilitar a interpretação geológica a partir da transformação de dados medidos em levantamentos geofísicos de campo em novas formas, mais fáceis e intuitivas de se trabalhar. Estas transformações, em geral, não definem diretamente a distribuição de fontes, mas oferecem um subterfúgio que ajuda a construir um entendimento mais geral 
a respeito da natureza das fontes geradoras de anomalias de campos potenciais (Gilbert e Galdeano, 1985).
Em outras palavras, temos que a interpretação de dados gravimétricos é mais fácil quando se dispõem de mapas transformados. O objetivo de tais mapas é mostrar mais claramente os detalhes que não aparecem no mapa inicial (original). Por exemplo, a derivada vertical separa as anomalias individuais associadas a estruturas geológicas muito próximas entre si. A continuação para cima, por sua vez, é um método que transforma anomalias medidas em uma dada superfície em anomalias tais quais seriam medidas em outro nível (altitude) da superfície em questão. O processo de continuação para cima tende a atenuar as anomalias causadas por fontes rasas em comparação às fontes localizadas em profundidades maiores (Gilbert e Galdeano, 1985).
6.2 CAMPOS ESCALADOS NUMÉRICOS E O EFEITO DE BORDA Na prática, trabalhamos com as técnicas da transformada de Fourier discreta, conforme foi abordado no tópico anterior. Isso significa que não dispomos de dados contínuos, mas somente de amostras de dados. Em outras palavras, os dados são ditos discretos ou discretos. Fontes situadas a profundidades muito grandes possuem uma amplitude muito 'fraca' para que possam ser adequadamente modeladas seguindo as técnicas disponíveis na transformada de Fourier discreta, razão pela qual se optou por trabalhar com a modelagem numérica de uma esfera homogênea a 2 km de profundidade, cujo raio vale 500 m e densidade 3000 [ PT> , com um intervalo de amostragem de 50 m nas direções dos eixos x e y e o eixo z, o qual representa as profundidades, com módulo crescente para baixo e com profundidades negativas para baixo. Uma situação que resulta no mesmo efeito obtido para fontes muito profundas é aquela na qual se efetua a continuação para cima a um nível muito distante daquele no qual o centro de massa da esfera está posicionado.
Inicialmente, a esfera está posicionada de maneira simétrica em relação às bordas do mapa, ou seja, o seu centro de massa está equidistante dos vértices da malha de dados. A fim de se poder avaliar o efeito de borda, que ocorre principalmente quando as anomalias de interesse não estão simétricas em relação às bordas das malhas, deslocou-se a esfera de 2 km e 4 km em relação ao centro da malha de dados. É verificado que, nessas situações, a determinação correta da profundidade da esfera é prejudicada caso não se aplique uma expansão adequada da malha de dados e não se extrapole a área expandida com os dados prévios com um algoritmo adequado.
Foram elaborados, no software Oasis montaj, perfis das anomalias geradas pela esfera homogênea no caso em que o campo escalado foi calculado analiticamente para vários níveis e na situação na qual o campo escalado foi calculado numericamente em vários níveis, usando para tal a operação da continuação para cima no domínio da transformada de Fourier, na extensão MAGMAP do software Oasis montaj. No caso da continuação para cima numérica, calculada no MAGMAP, o campo de gravidade 
original foi continuado numericamente para cada nível a partir do nível de 0 km do campo de gravidade original e então, a partir do campo de gravidade continuado numericamente, foi calculado o campo escalado para cada nível de continuação. O termo "campo escalado numérico" é aplicado quando se usam as técnicas da transformada de Fourier para calculá-lo. O termo "derivadas verticais numéricas" tem sentido análogo ao termo "campo escalado numérico".
As figuras de 13 até 16 a seguir ilustram os perfis gerados para os campos escalados calculados analiticamente e numericamente, para o caso de uma esfera homogênea simétrica em relação às bordas da malha de dados: Figura 13: Perfil do campo escalado calculado analiticamente gerado por uma esfera homogênea situada na coordenadas cartesianas (0, 0, -2000).
Figura 14: Perfil do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier sem expansão.
Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, -2000).

Figura 15: Perfil do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e algoritmo de expansão do inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, -2000).
Figura 16: Perfil do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e algoritmo de expansão da entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera situada nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000).
No caso dos campos escalados obtidos numericamente, foram testadas três situações: i) campo escalado calculado sem expansão; ii) campo escalado obtido usando expansão de 100 % e o algoritmo de expansão do inverso do quadrado da distância e iii) campo escalado determinado com expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação da máxima entropia de predição. Em todos os casos, o campo de gravidade foi continuado numericamente para os níveis de 2 km, 4 km, 6 km e 8 km e então o campo escalado foi obtido para cada nível de continuação.
Observou-se que o campo escalado calculado analiticamente possui uma amplitude máxima para o nível de 2 km (curva vermelha), que é o nível de continuação que corresponde à profundidade do centro de massa da esfera. Portanto, no caso do cálculo analítico do campo escalado, a profundidade do centro de massa da esfera foi calculada corretamente.
No caso do campo escalado calculado numericamente, a profundidade do centro de massa da esfera não foi corretamente determinada no caso em que não se aplicou expansão da malha de dados nem algoritmo de extrapolação de dados. Nesse caso, o valor máximo do campo escalado foi atribuído erroneamente ao nível de continuação de 8 km (curva verde), nível que é o mais distante daquele que corresponde à profundidade 
real da fonte, que é de 2 km (curva vermelha). Portanto, a falta de um pré-processamento adequado da malha de dados, com as etapas de expansão, preenchimento e extrapolação, resultou na determinação de uma profundidade de 8 km quando, na verdade a profundidade real da esfera é de 2 km. Daí decorre a importância de efetuar corretamente tais etapas.
No caso do cálculo do campo escalado numérico em que foi aplicada uma expansão de 100 %, foram usados dois métodos de extrapolação: o inverso do quadrado da distância e a máxima entropia de predição. Ambos os métodos indicaram um valor máximo do campo escalado numérico para o nível de continuação de 2 km, correspondente à profundidade real da esfera. Portanto, quando se aplica adequadamente uma expansão na malha de dados e se utiliza de um bom algoritmo de extrapolação, a profundidade é determinada corretamente. Neste caso, no qual a anomalia é simétrica em relação às bordas do mapa, os métodos de extrapolação não possuem uma diferença significativa de precisão e resolução. Entretanto, será demonstrado adiante que, para casos nos quais a anomalia está deslocada substancialmente do centro do mapa, a entropia máxima de predição revela-se um método de extrapolação mais eficaz, principalmente no que concerne a níveis de continuação muito distantes do nível de continuação que representa a profundidade real da esfera.
Com o intuito de obter uma representação mais detalhada do campo escalado numérico para a anomalia simétrica em relação às bordas, efetuou-se uma continuação numérica para níveis mais próximos do nível de continuação que corresponde ao valor máximo absoluto do campo escalado e, portanto, à profundidade real da esfera. Tais níveis são, a saber: 1000 m, 1500 m, 2000 m, 2500 m e 3000 m. As figuras correspondentes (figuras 17 até 23) estão expostas a seguir e os resultados qualitativos são similares aos que foram descritos no parágrafo anterior: o cálculo analítico oferece a profundidade corretamente, enquanto que o cálculo do campo escalado numérico sem expansão sempre atribui o valor máximo do campo escalado ao nível de continuação maior, que no caso é o mais distante do nível referente à profundidade real da esfera, O resultado é, novamente, um valor incorreto de profundidade. Quanto à expansão de 100 % para o cálculo numérico do campo escalado e o uso dos algoritmos de extrapolação do inverso do quadrado da distância e da máxima entropia de predição, o panorama não se altera, ou seja, a profundidade da esfera é corretamente determinada, com o máximo absoluto do campo escalado correspondendo ao nível de continuação de 2 km.

Figura 17: Perfil do campo potencial gravitacional escalado calculado analiticamente. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000). A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 18: Perfil do campo potencial gravitacional calculado analiticamente com zoom para uma melhor visualização. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000).
A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 19: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000). A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.

Figura 20: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação do inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0,-2000). A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 21: Perfil do campo potencial gravitacional (com zoom, para melhor visualização) calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação do inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0,0,-2000). A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.

Figura 22: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação da entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 23: Perfil do campo potencial gravitacional (com zoom, para melhor visualização) calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e algoritmo de extrapolação da entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (0, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões quadradas de 20 km de comprimento por 20 km de largura.
Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
A seguir, a esfera foi deslocada de 2 km em relação ao centro da anomalia, não estando, portanto, mais simétrica em relação às bordas do mapa. Nesse caso, o cálculo analítico do campo escalado continua a determinar corretamente a profundidade da esfera, uma vez que o máximo absoluto do campo escalado foi obtido na curva referente ao nível de continuação de 2 km, que é a profundidade da esfera (Figura 24).
Quanto ao cálculo numérico do campo escalado, o cálculo sem expansão resulta no mesmo problema de se obter o valor máximo do campo escalado numérico para o nível de continuação mais distante do nível de continuação correspondente à profundidade da esfera, resultando numa estimativa errônea da mesma (Figura 25).

Quando se aplica um percentual de expansão de 110 % e os algoritmos de extrapolação, a profundidade é determinada corretamente. Novamente, o método da entropia máxima de predição revelou-se mais preciso do que o inverso do quadrado da distância, principalmente no que diz respeito à continuidade lateral das curvas representativas das anomalias para os diversos níveis de continuação. Tal fato é evidenciado nas figuras 26 e 27.
Figura 24: Perfil do campo potencial gravitacional calculado analiticamente. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).
Figura 25: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).
Figura 26: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).

Figura 27: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).
Uma das vantagens da operação da continuação para cima é a possibilidade de economizar os custos de levantamentos aéreos, uma vez que é possível calcular o valor do campo de gravidade e dos campos escalados para várias altitudes de medição, dispensando o uso de uma aeronave equipada de um gravímetro para realizar tal procedimento. Contudo, quando a anomalia de interesse é assimétrica em relação às bordas da área do levantamento, o efeito de borda se torna mais proeminente e a continuidade lateral da anomalia tem a sua resolução prejudicada, com tal efeito se acentuando para corpos mais profundos, ou seja, associados a comprimentos de onda maiores no espectro da transformada de Fourier. Nem sempre o fluxo de processamento consistindo da expansão da malha de dados e da aplicação de um algoritmo de extrapolação é suficiente para contornar tais problemas. Então, testou-se a expansão das dimensões da malha de dados no próprio algoritmo elaborado no MATLAB. Como a esfera foi deslocada de 2 km em relação ao centro da malha de dados, a malha original, que tinha dimensões quadradas de 20000 m x 20000 m foi convertida em uma malha de dimensões retangulares de 24000 m x 20000 m, a fim de 'forçar' com que a anomalia ficasse novamente centrada, ou seja, simétrica em relação às bordas da malha de dados.
Esse 'truque' pode ser útil quando já se tem uma noção prévia da posição da anomalia na área de levantamento, mas ainda não se sabe a sua profundidade exata. Adicionalmente, o campo escalado numérico foi calculado para níveis de continuação mais próximos do nível de continuação correspondente à profundidade da esfera. Tais níveis aplicados foram, a saber: 1000 m, 1500 m, 2000 m, 2500 m e 3000 m. A expansão adotada para a utilização posterior dos algoritmos de extrapolação (inverso do quadrado da distância e entropia máxima de predição) foi de 100 %. A conjugação das duas operações acima descritas minimizou o efeito da continuidade lateral da anomalia (Figura 28). Porém, quando não se aplica nenhuma expansão, a profundidade continua a ser determinada de maneira errônea, pois o máximo absoluto do campo escalado numérico, nessas circunstâncias, continua a ser referente ao nível de continuação mais distante daquele que corresponde à profundidade da esfera (Figura 29). Quando se aplica a expansão de 100 % e usando os algoritmos de extrapolação do inverso do quadrado da distância e da máxima entropia de predição, o valor da profundidade é calculado corretamente, com 
ambos os métodos de extrapolação apresentando uma resolução similar quanto à extensão lateral da anomalia (Figuras 30 e 31).
Figura 28: Perfil do campo potencial gravitacional calculado analiticamente. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 24 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 29: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000).
A malha de dados possui dimensões retangulares de 24 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.

Figura 30: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0,-2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 24 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 31: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (2000, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 24 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Quando se desloca a anomalia de 4 km em relação ao centro da malha de dados (Figuras 32, 33, 34 e 35), observa-se que o método de extrapolação da máxima entropia de predição obteve uma grande vantagem em comparação com o inverso do quadrado da distância (Figuras 34 e 35), principalmente no que diz respeito à extensão lateral da anomalia. A questão da extensão lateral da anomalia tem uma importância muito grande quando a anomalia é muito deslocada em relação ao centro da malha de dados. No caso do inverso do quadrado da distância (Figura 34), a má resolução da extensão lateral da 
anomalia faz com que as curvas do campo escalado referentes aos níveis de continuação mais distantes do nível correspondente à profundidade da esfera apresentem valores do campo escalado maiores, no lado no qual a anomalia foi deslocada, do que o máximo absoluto referente à curva do campo escalado numérico para o nível de 2 km, caracterizando o efeito de borda mesmo com a aplicação das etapas de expansão e extrapolação na malha de dados. Para o método de extrapolação da entropia máxima de predição (Figura 35), este problema não ocorreu, embora a resolução lateral estivesse um pouco prejudicada. Nesta situação da anomalia deslocada de 4 km em relação ao centro da malha de dados, o percentual de expansão aplicado foi de 120%. O campo escalado numérico calculado sem expansão novamente não produziu um cálculo fidedigno da profundidade da esfera, resultando na mesma situação descrita nos casos anteriores (Figura 33).
Figura 32: Perfil do campo potencial gravitacional calculado analiticamente. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000).
Figura 33: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, - 2000).

Figura 34: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0,-2000).
Figura 35: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0,-2000).
Os mesmos procedimentos de calcular numericamente os campos escalados para níveis mais próximos daquele correspondente à profundidade da esfera e de ampliar a malha de dados foi aplicado para o caso da anomalia deslocada de 4 km em relação ao centro da malha de dados. Neste caso, os novos níveis foram de 1000 m, 1500 m, 2000 m, 2500 m e 3000 m, e a malha de dados, que era quadrada de dimensões 20000 m x 20000 m, tornou-se retangular com dimensões de 28000 m x 20000 m, sendo aplicada uma expansão de 100 % para o uso dos algoritmos de extrapolação (inverso do quadrado da distância e entropia máxima de predição). As figuras 36 até 41 seguintes explicitam tais procedimentos: 
Figura 36: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier sem expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, - 2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura.
Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 37: Perfil do campo potencial gravitacional calculado (com zoom, para uma melhor visualização) no domínio da transformada de Fourier sem expansão. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 38: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.

Figura 39: Perfil do campo potencial gravitacional calculado (com zoom, para melhor visualização) no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000).
A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
Figura 40: Perfil do campo potencial gravitacional calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000). A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.

Figura 41: Perfil do campo potencial gravitacional calculado (com zoom, para melhor visualização) no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição. Campo gerado por uma esfera homogênea situada nas coordenadas cartesianas (4000, 0, -2000).
A malha de dados possui dimensões retangulares de 28 km de comprimento por 20 km de largura. Os níveis de continuação para cima adotados foram de 1 km, 1.5 km, 2 km, 2.5 km e 3 km.
6.3 DERIVADAS VERTICAIS NUMÉRICAS E O EFEITO DE BORDA O algoritmo de geração da malha de dados para o cálculo analítico do campo de gravidade e das derivadas verticais do campo escalado foi gerado no software MATLAB. Já no ambiente da plataforma do software Oasis montaj, o cálculo das derivadas verticais do campo escalado utilizando as técnicas da transformada de Fourier foi efetuado seguindo as seguintes etapas: 1. A partir do mapa do campo de gravidade para o nível correspondente a 0 km, o campo gravitacional gerado por duas esferas homogêneas de raios de 500 m e densidades de 3000 [ PT> , situadas nas coordenadas cartesianas (-4000 m, 0 m, -2000 m) e (4000 m, 0 m, -2000 m) foi continuado para cima numericamente, ou seja, no domínio da transformada de Fourier, utilizando a extensão MAGMAP do software Oasis montaj, da empresa Geosoft, para os níveis de 2 km, 4 km, 6 km e 8 km. Novamente, considera-se que o módulo da profundidade cresce para baixo e que o eixo z é positivo para baixo. O intervalo de amostragem nas direções dos eixos x e y é de 50 m; 2. A partir dos mapas dos campos gravitacionais continuados numericamente, para cada nível, foi calculada a derivada vertical numérica, ou seja, a derivada vertical no domínio da transformada de Fourier, também para cada nível de continuação. Como já foi enfatizado anteriormente, ao contrário do cálculo da derivada analítica, no qual se dispõem de expressões matemáticas que podem ser ajustadas para cada nível de continuação e também pelo fato de podermos obter uma expressão matemática diferente para cada ordem de derivação, o cálculo da derivada vertical no domínio da transformada de Fourier requer certos 
cuidados, uma vez que a operação da derivada vertical no domínio da transformada de Fourier corresponde a um filtro passa alta, ou seja, é um procedimento que, se não aplicado com critério, sendo utilizadas ordens de derivação muito altas, faz com que os ruídos de alta frequência porventura presentes nos dados sejam amplificados (aumentados).
Enquanto que, analiticamente, é possível calcular as derivadas de ordem n-ésima, no domínio da transformada de Fourier usualmente computam-se as derivadas de 1ª e de 2ª ordens em aplicações geofísicas práticas. Por outro lado, a derivada vertical é uma ferramenta útil para se obter os detalhes do campo potencial em estudo, permitindo que se estude as variações do campo em função da profundidade, permitindo que se diferenciem corpos geradores de anomalias de campos potenciais próximos entre si que não seriam facilmente distinguíveis com o uso de outras técnicas. Como estamos trabalhando com dados sintéticos, sem a introdução de ruídos, calculamos, a exemplo das derivadas verticais analíticas, ordens de derivação até 4. Como resultado das operações acima citadas, temos como produto final desta etapa de modelagem os mapas, para cada nível de continuação, das derivadas verticais do campo gravitacional continuado para cima em cada nível de continuação; 3. Depois dos cálculos da continuação para cima e das derivadas verticais, o campo escalado das derivadas verticais é determinado para cada nível de continuação, a fim de se verificar a eficiência do método na modelagem das duas esferas de modo analítico e também com o intuito de avaliar o impacto do efeito de borda quando se trabalha com os dados utilizando as técnicas da transformada de Fourier. Então, são gerados perfis, utilizando o software Oasis montaj, das derivadas verticais do campo escalado analiticamente de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª ordens, das derivadas verticais numéricas de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª ordens do campo escalado utilizando expansão de 100 % e o algoritmo de extrapolação do inverso do quadrado da distância e das derivadas verticais numéricas de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª ordens do campo escalado utilizando uma expansão da malha de dados original de 100 % e o algoritmo de extrapolação da entropia máxima de predição. Novamente, quando se utiliza o termo "derivada vertical numérica", subentende-se que a derivada vertical foi obtida no domínio da transformada de Fourier, ou seja, a partir do uso das técnicas da transformada de Fourier; Como são aplicadas duas operações em sequência no domínio da transformada de Fourier sobre o campo potencial gravitacional original, para cada nível de continuação, os cuidados relativos às etapas de pré-processamento - que são a remoção das tendências de 1ª ordem, a expansão da malha de dados onde as operações no domínio de Fourier serão realizadas a certo percentual das dimensões da malha de dados original e a extrapolação dos dados gerados pela expansão com os dados originais - são ainda mais importantes do que no caso do campo escalado para a modelagem de uma 
única esfera (sem o uso das derivadas verticais), uma vez que na modelagem das derivadas verticais do campo escalado temos dois pontos de máximo absoluto.
42, 43, 44 e 45): A seguir, temos os perfis gerados para as derivadas verticais analíticas (Figuras, Figura 42: Perfil da derivada vertical de 1ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0,-2000) e (4000,0,- 2000).
Figura 43: Perfil da derivada vertical de 2ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0,-2000) e (4000,0,- 2000).
Figura 44: Perfil da derivada vertical de 3ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0,-2000) e (4000,0,- 2000).

Figura 45: Perfil da derivada vertical de 4ª ordem do campo escalado calculado analiticamente. Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000, 0, - 2000).
Assim como no caso de uma esfera, o cálculo analítico identificou corretamente a profundidade das duas esferas e conseguiu distingui-las satisfatoriamente, uma vez que os máximos absolutos estão localizados na curva que representa o nível de continuação correspondente às profundidades das esferas. Evidentemente, a derivada vertical de 4ª ordem obteve a melhor resolução das anomalias das esferas e eliminou melhor o efeito de interferência mútua entre elas.
máxima de predição estão ilustrados abaixo (Figuras 46, 47, 48 e 49): Os resultados obtidos utilizando expansão de 100 % e extrapolação pela entropia Figura 46: Perfil da derivada vertical de 1ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000,0,-2000).

Figura 47: Perfil da derivada vertical de 2ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000,0,-2000).
Figura 48: Perfil da derivada vertical de 3ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000,0,-2000).
Figura 49: Perfil da derivada vertical de 4ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pela entropia máxima de predição.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000, 0,-2000).
A exemplo do que ocorreu no cálculo analítico, a derivada de 4ª ordem apresentou os melhores resultados quanto à eliminação do efeito de interferência mútua entre as esferas. Observou-se ainda que a derivada vertical de 1ª ordem não conseguiu atribuir o valor correto de profundidade, feito que é obtido pelo cálculo das derivadas verticais de 2ª ordem em diante. Além disso, para níveis de continuação muito distantes do nível de continuação correspondente à profundidade da esfera, ou para fontes 
situadas a profundidades muito grandes, a caracterização da anomalia fica prejudicada, uma vez que a sua amplitude é muito pequena no espectro da sua transformada de Fourier.
Finalmente, obtemos os resultados para uma taxa de expansão de 100 % e a utilização do algoritmo de extrapolação do inverso do quadrado da distância (Figuras 50, 51, 52 e 53): Figura 50: Perfil da derivada vertical de 1ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000,0,-2000).
Figura 51: Perfil da derivada vertical de 2ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000,0,-2000).

Figura 52: Perfil da derivada vertical de 3ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000,0,-2000).
Figura 53: Perfil da derivada vertical de 4ª ordem do campo escalado calculado no domínio da transformada de Fourier com expansão de 100 % e extrapolação pelo inverso do quadrado da distância.
Campo gerado por duas esferas homogêneas situadas nas coordenadas cartesianas (-4000, 0, -2000) e (4000,0,-2000).
Os resultados obtidos para o algoritmo de extrapolação do inverso do quadrado da distância foram similares aos obtidos para o algoritmo de extrapolação da entropia máxima de predição. Novamente, a derivada vertical de 1ª ordem não conseguiu determinar com precisão a profundidade das esferas, o que só foi conseguido com as derivadas verticais de ordem superior a 2. Mais uma vez, o nível de continuação correspondente a 8 km praticamente não conseguiu caracterizar anomalia alguma. Em síntese, ambos os métodos de extrapolação não mostraram diferenças significativas entre si. Entretanto, como se tratam de dados sintéticos, faz-se necessário aplicar tal simulação a dados reais, os quais contêm ruídos, principalmente de alta frequência, a fim de avaliar o efeito da introdução de ruídos de alta frequência quando do aumento da ordem de derivação, para que possa efetivamente comparar os dois métodos de extrapolação aqui analisados para dados sintéticos. Enfatiza-se, novamente, que, ara dados ruidosos demais, não se recomenda calcular derivadas verticais de ordem superior a dois.

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÕES Conforme esperado, a modelagem analítica dos campos escalados e de suas derivadas verticais de 1ª, 2ª, 3ª e 4ª ordens determinou a profundidade da fonte corretamente. Em outras palavras, a modelagem analítica atribuiu um valor máximo absoluto do campo escalado e de suas derivadas verticais para o nível de continuação do campo de gravidade que corresponde à profundidade original da esfera. Com relação às derivadas verticais analíticas de 1ª, 2ª, 3 e 4ª ordens do campo escalado, observou-se que, quanto maior a ordem da derivada, melhor é a resolução na separação das esferas e que, quanto maior a separação horizontal entre as esferas, menor é a ordem de derivação necessária para eliminar o efeito de interferência mútua entre elas.
Quanto à modelagem dos campos escalados no domínio da transformada de Fourier, percebeu-se que, quando não se aplicam as etapas de pré-processamento necessárias (remoção de tendências, expansão da malha de dados original e extrapolação), o nível de continuação relacionado ao máximo absoluto do campo escalado corresponde ao nível de continuação mais distante daquele correspondente à profundidade real da esfera quando, em realidade, o nível de continuação concernente à profundidade da esfera deveria assinalar o valor do máximo absoluto do campo escalado que fora modelado numericamente. Portanto, o valor da profundidade da esfera não é determinado corretamente.
Tal fato é ocasionado pelo efeito de borda e se torna mais evidente quanto maior for o deslocamento das coordenadas cartesianas da esfera em relação ao centro da malha de dados. Em suma, o efeito de borda é uma consequência do grau de assimetria da anomalia em relação às bordas, uma vez que, quanto mais assimétrica é a anomalia em relação às bordas de um mapa, menos amostrados se tornam os dados na região das proximidades da borda no lado para o qual a anomalia se encontra deslocada em relação ao centro do mapa. Tal fato resulta na geração de tendências (que podem ser de 1ª, 2 e até 3ª ordem, dependendo da função que a descreva) e dificulta o processamento no domínio da FFT, uma vez que as anomalias de interesse devem ser periódicas para que ela seja modelada corretamente tanto quanto à sua amplitude, refletindo a precisão no cálculo da profundidade, quanto também à sua extensão lateral, que reflete a precisão na determinação dos seus parâmetros físicos e geométricos (raio e densidade).
Evidentemente, quanto maior for a profundidade da esfera, mais crítico se torna o efeito de borda, uma vez que a amplitude de uma anomalia muito profunda é muito pequena no espectro da transformada de Fourier.
A fim de contornar os efeitos de borda, lançou-se mão das etapas de pré-processamento descritas anteriormente. Foram utilizados dois algoritmos de extrapolação dos dados originais com os dados resultantes da expansão da malha de dados original: o inverso do quadrado da distância e a entropia máxima de predição. Os valores de expansão aplicados foram tais que se pudesse reproduzir a periodicidade da função que descreve a anomalia gerada pela esfera. Quando a anomalia se encontrava simétrica em relação às bordas, o percentual de expansão foi de 100 %. Nesse caso, os 
métodos de extrapolação obtiveram resultados similares e conseguiram determinar a profundidade da esfera corretamente, ou seja, o nível de continuação referente ao da profundidade da esfera correspondeu àquele ao qual se atribuiu o valor máximo do campo escalado.
Entretanto, à medida que a esfera modelada foi deslocada do centro da malha de dados, revelou-se que o método de extrapolação da entropia máxima teve uma resolução melhor do que o inverso do quadrado da distância, principalmente com relação à extensão lateral das curvas dos níveis de continuação, na região das bordas de tais curvas. Essa diferença de resolução é diretamente proporcional à distância de deslocamento da esfera em relação ao centro do mapa. Em alguns casos nos quais o algoritmo do inverso do quadrado da distância foi utilizado, alguns valores nas bordas das curvas de alguns níveis de continuação acabaram por ter valores maiores que os valores relativos à amplitude máxima na curva do nível de continuação correspondente à profundidade da esfera que, em tese, teria o valor máximo absoluto do campo escalado. Tal fato ficou mais evidente quando a esfera foi deslocada de 4 km em relação ao centro da malha de dados.
Com relação às derivadas verticais numéricas do campo escalado, quando se aplica um percentual de expansão de 100 %, ambos os algoritmos de extrapolação conseguem determinar a profundidade da esfera sem que haja uma diferença significativa de resolução entre eles. A derivada vertical de 1ª ordem, para ambos os métodos de extrapolação, apresentou certa deficiência em eliminar o efeito de interferência mútua entre as esferas, bem como em determinar a profundidade correta das duas esferas. Como era de se esperar, as derivadas de 2ª, 3ª e 4ª ordem forneceram uma resolução melhor na separação dos corpos, ou seja, conseguiram eliminar com mais eficiência o efeito da interferência mútua entre as esferas. Evidentemente, quanto menor for a distância horizontal entre as esferas, mais difícil se torna a remoção do efeito de interferência mútua entre as esferas e vice-versa, a exemplo do que já ocorrera com o cálculo analítico das derivadas verticais do campo escalado.
De uma maneira geral, o método de extrapolação da entropia máxima de predição revelou-se como sendo a solução mais adequada para contornar os efeitos de borda na modelagem numérica dos campos escalados, uma vez que conseguiu determinar com uma resolução melhor do que o algoritmo do inverso do quadrado da distância a extensão lateral das anomalias geradas pelas esferas modeladas. Entretanto, para as derivadas verticais, ambos os métodos de extrapolação apresentaram resultados semelhantes. Ressalta-se a importância da aplicação das técnicas de remoção de tendências, expansão da malha de dados original e da extrapolação dos dados originais com os dados expandidos a fim de se determinar as profundidades das fontes geradores de campos potenciais com uma boa precisão. Como, na prática, trabalhamos com m grande volume de dados amostrados (ou discretos), lança-se mão das técnicas da FFT e tais procedimentos descritos nesse parágrafo se tornam fundamentais para que se possa usufruir das vantagens da metodologia DEXP em relação à Deconvolução de Euler na 
determinação das profundidades das fontes, uma vez que a metodologia DEXP não gera um número alto de soluções como a Deconvolução de Euler.

