1-Introdução Os arenitos asfálticos, também chamados de arenitos betuminosos ou oleígenos (tar sandstones, no inglês), são rochas sedimentares arenosas compostas por grãos siliciclásticos ou carbonáticos impregnados nos poros por um óleo cru pesado, semelhante ao asfalto. Este tipo de óleo é chamado de betume. O betume é muito viscoso para ser recuperado por técnicas convencionais de extração de petróleo.
(Araújo, 2003). Diferentemente do petróleo e gás convencionalmente extraídos através de poços profundos, a exploração deste material requer processos de mineração e de extração total da rocha e não somente dos fluidos intersticiais (Suguio, 2003).
Geralmente, a porcentagem de betume nos arenitos asfálticos atinge uma média de 10 a 15% e o restante é composto de grãos minerais ou outros materiais inorgânicos (Araújo, op cit.).
Para Nichols (2009), arenitos asfálticos são sedimentos clásticos que foram saturados com hidrocarbonetos, sendo os equivalentes expostos de reservatórios de óleo em subsuperfície. Contêm óleo geralmente muito viscoso, pois os componentes mais leves dos hidrocarbonetos presentes em profundidade são perdidos por biodegradação próximos à superfície. A presença de óleo nos poros do sedimento previne a formação de qualquer cimento, e por isso arenitos asfálticos permanecem sem sofrer litificação, que se mantêm coesos apenas pelo betume que lhes confere a cor negra ou marrom.
Em dados adaptados da USGS (United States Geological Survey), Oil&Gas Journal e AAPG (American Association of Petroleum Geologists), estipula-se 354 bilhões de barris recuperáveis de arenitos asfálticos no mundo, considerando um fator de recuperação de 10% (Araújo, op cit.). A maior ocorrência desde material situa-se na América do Norte em Athabasca, Alberta (Canadá), cobrindo uma área total de cerca de 50.000km² e apresentando uma espessura de 60m. Dados de 2012 do governo de Alberta apontam que a província tem reservas comprovadas de petróleo de 171,3 bilhões de barris, consistindo de betume (169,9 bilhões de barris) e de petróleo convencional (1,4 bilhões de barris). Essas reservas constituem a terceira maior reserva de petróleo comprovada bruto do mundo, ao lado da Arábia Saudita e Venezuela. Este óleo é suficiente para atender à demanda atual de petróleo no Canadá por quase 400 anos. Depósitos de arenitos asfálticos da mesma extensão dos de Alberta são também encontrados na Venezuela e na Rússia, tendo a reserva da Venezuela sido estimada em 1 trilhão de barris.

As ocorrências descobertas no Brasil estão concentradas na borda leste da Bacia do Paraná, registradas no Estado de São Paulo, nas cidades de Angatuba, Bofete, Guareí, Jacutinga e Anhembi, sendo esta última detentora da ocorrência mais significativa. Estão localizadas na Formação Pirambóia, unidade do Triássico Médio da Bacia do Paraná. Há relatos de ocorrências no Estado da Bahia, nas cidades de Maraú e Cairu, na Província São Francisco.
Neste trabalho, serão abordados os fatores que influenciaram na acumulação de óleo em arenitos da Formação Pirambóia e que assim resultaram nas ocorrências de arenitos asfálticos observados em superfície no Estado de São Paulo. Deste modo, será feita uma contextualização dentro do sistema petrolífero Irati Pirambóia, usando dados de subsuperfície e de campo, com a finalidade de discutir aspectos estratigráficos e estruturais que tenham importância na explicação da gênese dos arenitos betuminosos.
2-Objetivos O objetivo principal deste Trabalho de Conclusão de Curso é definir o arcabouço estratigráfico da Formação Pirambóia na região de Anhembi (SP), a fim de apresentar um modelo de acumulação de hidrocarbonetos em arenitos da Formação Pirambóia.
Para atingir esse objetivo, foram seguidas etapas que visavam objetivos secundários. A primeira delas é o levantamento de dados bibliográficos para análise do estado da arte do assunto. Posteriormente, uma análise estratigráfica e estrutural foi feita. Por fim, buscou-se a definição do arcabouço geológico da porção centro-leste do Estado de São Paulo.
O trabalho se justifica pela importância da avaliação de modelos exploratórios, de modo a caracterizar potenciais reservatórios. Trata-se de uma contribuição ao estudo sobre geologia do Petróleo no Estado de São Paulo, baseada em dados de subsuperfície que recentemente foram disponibilizados à comunidade científica.
3Materiais e Métodos 3.1-Pesquisa Bibliográfica Uma densa pesquisa bibliográfica foi realizada em artigos científicos, anais de congresso, boletins de geociências, livros e teses de doutorado. Alguns autores foram 
contatados e enviaram por e-mail suas teses em arquivo digital, já que algumas delas só constavam impressas em bibliotecas de outras universidades. Outras teses foram emprestadas pelo serviço Empréstimo entre Bibliotecas, disponível na Unicamp, que possibilitou o acesso a informações importantes.
3.2 – Dados de subsuperfície e de campo O trabalho realizado foi baseado em dados de poços obtidos no site do SIAGAS (Sistema de Informações de Águas Subterrâneas), sistema pertencente à CPRM (Serviço Geológico do Brasil).
Além desses, foram reunidos perfis de poços do acervo do Instituto Geológico de São Paulo (IG). Estes foram obtidos a partir da compilação de poços realizada pelo Instituto Geológico entre 1932 e 2007, que culminou no livro “Geologia de Subsuperfície do Estado de São Paulo: 75 anos de levantamentos do Instituto Geológico” (Sallun Filho et al., 2007).
Adicionalmente, foram utilizadas descrições litofaciológicas de Caetano-Chang (1997) baseadas em análises de testemunhos da região de Anhembi (SP), resultados de perfurações feitas pela SIX (Unidade de Negócios de Industrialização do Xisto), pertencente à PETROBRAS, em convênio com a GEOSOL (Geologia e Sondagens S/A). Neste trabalho, estes poços foram identificados como “PSIX”, identificados pelos respectivos números dos furos: 100/400, 300/200, 500/000, 700/400, 900/000.
Além das descrições litológicas, foram adquiridos junto à SIX dados de teor de óleo dos poços perfurados na área de estudo, registrados pela GEOSOL. Estes dados serviram para correlação das litofácies com parâmetros de porosidade e permeabilidade.
Profundidades do contato entre Formação Pirambóia e Corumbataí/Teresina foram coletadas na tese de Araújo (2003) e utilizadas neste trabalho.
O resultado da pesquisa foi um banco de dados com 80 poços, que abrangem uma área de 8333 km², balizada pelas cidades de Santa Maria da Serra a norte, Guareí a sul, Piracicaba a leste e Botucatu a oeste. Deste total, 40 foram inseridos na planilha 1 (anexo A), que serviu como base para este trabalho. O foco principal foi dado aos furos que atravessam a Formação Pirambóia e atingem a Formação Corumbataí, revelando o contato entre as formações.
Dados de campo (anotações, medidas de bússola, coordenadas dos pontos, registros fotográficos, coleta de amostras) referentes ao afloramento de arenitos 
asfálticos do Morro do Bofete foram registrados para sustentar os dados de subsuperfície.
3.3 – Elaboração das colunas e definição dos intervalos com óleo Os perfis litofaciológicos dos poços PSIX, foram modelados e digitalizados com o uso do programa Corel Draw X5. Uma associação entre os perfis de teor em óleo e os perfis litofaciológicos foi feita de modo a investigar a concentração de óleo dos diferentes tipos de fácies.
Posteriormente, uma seção em 2D (Seção 1) foi gerada com os intervalos detentores de óleo realçados e destacados, de modo a posicionar a distribuição de fácies no reservatório.
Os perfis utilizados nas demais seções em 2D (Seções 2, 3 e 4) foram baseados em um dos poços PSIX (900/000) e em poços do Instituto Geológico (IG), além de outros coletados no site do SIAGAS. As coordenadas dos poços foram plotadas no Google Earth e mapas de localização destas seções foram gerados neste programa, para melhor visualização.
3.4-Confecção de mapas estratigráficos Por meio de análises dos poços, foram gerados mapas estruturais e estratigráficos, de modo a entender a área de ocorrência de arenitos asfálticos na área delimitada para estudo. Para o mapa de contorno estrutural e de superfície 3D, as profundidades dos contatos entre Formação Corumbataí/Teresina e Pirambóia compiladas foram utilizadas no procedimento. Para o mapa de isópacas, da Formação Pirambóia, as cotas topográficas e cotas de topo e/ou base da Formação Pirambóia foram utilizadas para determinar variações na espessura mínima da formação. O procedimento utilizado na geração dos três mapas foi a krigagem, por meio do software Golden Surfer.
3.5-Discussão dos dados e elaboração do modelo de acumulação Reunidos e apresentados, os dados foram discutidos e relacionados entre si, buscando evidências que sustentassem o modelo de acumulação. Fatores estratigráficos 
e estruturais foram atrelados e comparados às referências bibliográficas que nortearam o trabalho.
O resultado final é um modelo de acumulação do óleo nos arenitos da Formação Pirambóia. Este modelo foi elaborado com base nas conclusões que foram discutidas e comparadas com as de trabalhos anteriores. O modelo aborda características do contexto que pode ter favorecido ou impedido a acumulação de óleo em termos de litologia e faciologia, considerando também fatores estruturais.
3.6-Local de Estudo A área de estudo está situada na porção centro-leste do Estado de São Paulo, e abrange cidades paulistas que apresentam ocorrência de arenitos asfálticos. O levantamento de dados de poços se limitou a esta área, que está realçada em verde na figura 3.1, e será melhor detalhada no tópico 7.1.
Figura 3.1: À esquerda, área de estudo em relação à Bacia do Paraná e Estado de São Paulo. À direita, ampliação da área, detalhando os poços utilizados nas seções estratigráficas, cidades da região e afloramento visitado.

4-Trabalhos anteriores O primeiro estudo de arenitos asfálticos na borda leste da Bacia do Paraná foi feito pelo belga Auguste Collon, em 1890, numa área do Morro do Bofete (Rodovia Castelo Branco, km 173,5 sentido capital-interior). Segundo Collon (1897), o betume do arenito teria proveniência de um reservatório de petróleo fraturado situado em profundidade.
Para Oliveira (1920) estas ocorrências se encontram sempre nas proximidades de diques de rochas eruptivas. Washburne (1930) frisa que o arenito Botucatu, e também o Pirambóia, se encontram na melhor posição para juntar todo o óleo que possa se originar no folhelho Irati.
Oliveira (1940) cita diversos afloramentos de arenitos asfálticos em São Paulo.
Para o autor, cada um desses afloramentos seria uma espécie de “lençol” de petróleo, ou seja, a erosão teria carregado os sedimentos que protegiam essas jazidas, propiciando uma maior ação do intemperismo, polimerizando o petróleo e transformando-o em óleo pesado ou em produtos asfálticos.
De acordo com Andrade & Soares (1971), as principais ocorrências de hidrocarbonetos na borda leste da Bacia do Paraná encontram-se em arenitos da Formação Pirambóia, ao sul do paralelo 22º15'00''. Segundo os autores, o óleo teria sido gerado no Subgrupo Irati, uma vez que somente a sul do referido paralelo, ocorre toda a seção Irati, que comprovadamente seria a principal rocha geradora da área. Nenhuma evidência de óleo em superfície foi observada abaixo do Subgrupo Irati, mas poços perfurados na região de São Pedro e Bofete indicam óleo e gás abaixo da referida formação.
Franzinelli (1972) classificou os arenitos Pirambóia como potenciais acumuladores de hidrocarbonetos. Para a autora, o asfalto teria origem do betume do calcário de sedimentos do Subgrupo Irati. Foi observado pela autora também que os arenitos asfálticos têm ocorrência em flancos de altos estruturais, tendo portanto íntima relação entre a tectônica regional e a distribuição destes arenitos.
A ocorrência de arenitos asfálticos de Anhembi apresenta um volume indicado de óleo de 5.712.000 barris, considerando o teor médio de 5,5% de óleo em peso (Grossi Sad & Saraiva, 1981). Hettich (1981) identificou a existência de 19 ocorrências principais, numa área de 7000 km². Foram catalogadas em termos de acesso, localização, dimensões e dados geológicos. O autor classificou quatro destas 
ocorrências como de eventual interesse exploratório, tendo em vista o volume de arenito impregnado: Moquém, Morro do Bofete, Guareí e Capela Velha. Com base nos parâmetros de Anhembi (SP), estas ocorrências apresentariam a perspectiva de somarem cerca de 26 milhões de barris de óleo minerável.
Com relação aos aspectos geoquímicos, resultados das análises e de cromatografia líquida e gasosa do óleo da ocorrência de Anhembi foram comparados por Quadros (1981) com aqueles dos extratos orgânicos das eventuais rochas geradoras da Bacia do Paraná, presentes na seção sedimentar daquela área. De acordo com Quadros (op cit.), o Subgrupo Irati seria o gerador do óleo, que seria imaturo.
De modo a investigar o potencial petrolífero dos arenitos betuminosos da Formação Pirambóia, no Estado de São Paulo, a PETROBRAS desenvolveu um projeto de pesquisa que contou com a participação da SIX, do CENPES (Centro de Pesquisas e Desenvolvimento), do DEPEX/LABOR (Departamento de Exploração da empresa), e da GEOSOL para os estudos de geologia de subsuperfície, perfurações e exsudações de óleo na região de Anhembi, SP.
Thomaz Filho (1982) analisou 26 furos, testemunhados e perfilados (gama, potencial espontâneo e resistividade) até o contato basal da Formação Pirambóia com a Formação Corumbataí/Teresina. As impregnações têm teores que variam desde indícios até valores ao redor de 17% de óleo em peso, com média de 5,5%. A área de ocorrência do óleo atinge aproximadamente 0,4km² e a espessura do arenito impregnado tem valores superiores a 80m.
De acordo com cubagem efetuada por Thomaz Filho (op cit.), a ocorrência de arenito betuminoso de Anhembi (SP) apresenta cerca de 6 milhões de barris de óleo minerável. Baseando-se nos parâmetros utilizados nesta cubagem, estimou também para outras quatro ocorrências no estado (Moquém, Morro do Bofete, Guareí e Capela Velha) um volume adicional de mais de 26 milhões de barris de óleo minerável, totalizando, portanto, 32 milhões de barris de óleo minerável, valor também citado por Zalán et al..
(1990). Ainda segundo Thomaz Filho (op cit.), o óleo presente na ocorrência de arenito asfáltico da Fazenda Betumita (14km a noroeste de Anhembi-SP) contém óleo pesado, imaturo de alta viscosidade (cerca de 5º API) com médio a alto teor de enxofre (2% a 3% em peso).
A descrição de três amostras de arenitos asfálticos de afloramentos do Estado de São Paulo foi realizada por Triguis (1986), nas cidades de Jacutinga, Piapara e Anhembi. Para o autor, as amostras de Anhembi e Piapara indicam que o óleo contido 
no arenito asfáltico está quase no ponto final de isomeria, correspondendo ao início da zona de geração, indicando baixo nível de maturidade do óleo extraído. Para o mesmo autor, o óleo teria sido gerado por uma fonte de maturidade juvenil.
Souza (1997) ressalta que o primeiro poço de petróleo no Brasil foi perfurado na região do Morro do Bofete (SP), em 1892, borda leste da Bacia do Paraná, onde se encontram algumas ocorrências de arenitos betuminosos. A profundidade foi de 488m, com uma extração de 2 barris de óleo.
Segundo Araújo (2003), a borda leste da Bacia do Paraná no Estado de São Paulo é rica em afloramentos de arenitos oleígenos. Estas ocorrências atípicas são compostas principalmente por arenitos da Formação Pirambóia, de granulometria média e de boa permeabilidade/porosidade, que foram preenchidos secundariamente por hidrocarbonetos. A maior parte dos afloramentos não contém óleo no estado líquido.
Outras ocorrências mundiais geralmente se encontram também próximas à borda da bacia sedimentar. De acordo com Araújo (op cit.), após o fim da Primeira Guerra Mundial, instalaram-se duas minerações de arenitos asfálticos para obtenção de um produto para pavimentação a frio e também para destilação de petróleo. Na segunda metade do século XX, a PETROBRAS e a Paulipetro (esta última nas décadas de 70 e 80) pesquisaram acumulações de óleo e gás em armadilhas estruturais no leste da Bacia do Paraná Araújo et al.(2004) citam 26 ocorrências de arenito asfáltico em mais de 15 localidades no Estado de São Paulo. As ocorrências geralmente são encontradas em áreas íngremes, cortes do terreno ou meia-encostas, sendo as estratificações cruzadas de médio e grande porte as estruturas mais frequentes.
5-Geologia Regional: a Bacia do Paraná A Bacia do Paraná, strictu sensu, é uma vasta bacia intracratônica sul-americana que se desenvolveu sobre a crosta continental, tendo sido preenchida por rochas sedimentares e vulcânicas, cujas idades variam entre o Siluriano e o Cretáceo. Abrange uma área de cerca de 1.400.000 km², estendendo-se pelo Brasil (1.100.000 km²), Uruguai (100.000km²) e Argentina (100.000km²) (Zalán et al., 1990).
Fulfaro et al.. (1982) apontam intenso vulcanismo no Juro-Cretáceo afetando toda a Bacia do Paraná. Diques de rochas básicas alinhados NW desde o litoral sul de São Paulo até o interior do Paraná constituem o Arco de Ponta Grossa.

As rochas sedimentares da Bacia do Paraná foram depositadas sobre uma extensa área de escudo do continente Gondwana. Tal supercontinente era, então, composto de vários núcleos cratônicos (terrenos granulíticos e de granitos-“greenstones”), rodeados por vários cinturões móveis orogênicos e dispersamente cobertos por remanescentes de bacias de antepaís, de natureza molássica, todos formados durante o ciclo Brasiliano (Proterozóico Superior e Ordoviciano). Este ciclo, conhecido na África como orogenia Pan-Africana, foi um importante evento tectono-magmático, durante o qual a colisão de diversos núcleos cratônicos levou à formação do Gondwana (Zalán, et al., 1990.).
Grande parte da evolução estratigráfica-estrutural da Bacia do Paraná foi controlada por trends herdados desse embasamento. Tal conjunto de crátons e faixas móveis contém um surpreendente número de zonas de fraqueza, as quais cruzam o embasamento, partindo-o em centenas de megablocos, blocos e sub-blocos (Zalán op cit.).
A evolução tectono-sedimentar da bacia consistiu, no Paleozóico, de deposição de três sequências sedimentares trasgressivo-regressivas (Siluriano, Devoniano e Permo-Carbonífero). Durante o mesozóico, a bacia desenvolveu-se via deposição de duas sequências sedimentares principais (Triássico, Juro-Cretáceo). A deposição destas sequências foi influenciada pelo clima, por anomalias termais e por tensões relacionadas com o manto derivadas da ruptura entre a América do sul e a África. De acordo com os autores, estas sequências são separadas por inconformidades e foram depositados durante as três principais fases de subsidência (Siluriano-Devoniano, Carbonífero Superior-Permiano, Jurássico Superior-Cretáceo Inferior), cada uma sendo interpretada como representante de bacias diferentes em tempo e espaço (Zalán op cit.).
Segundo Milani, a bacia é do tipo MSIS (Kingston et al., 1983), resultante de quatro ciclos de subsidência, que correspondem às supersequências Rio Ivaí, Paraná, Gondwana I e Gondwanna II (Milani, 1997).
Segundo Pedreira da Silva et al. (2003), a Bacia do Paraná é a principal integrante da Província Paraná (Província Sedimentar Meridional), (Figura 5.1). Esta província é compreendida por três áreas de sedimentação independentes, separadas por discordâncias: a Bacia Serra Geral, do tipo IF, que compreende os arenitos eólicos da Formação Botucatu e os derrames basálticos da Formação Serra Geral; a Bacia Bauru, uma bacia intracratônica do tipo IS; e a própria Bacia do Paraná.

Figura 5.1: A Província Paraná (extraído de Pedreira da Silva et al., 2003).
A fase rifte da Bacia do Paraná é representada pela Supersequência Rio Ivaí e a fase sinéclise corresponde às sequências restantes. A supersequência Rio Ivaí (Ordoviciana-Siluriana) corresponde a um ciclo transgressivo e compreende das Formações Alto Garças, Iapó e Vila Maria. A supersequência Paraná (Devoniana) constitui um ciclo transgressivo-regressivo e é composta pela Formação Furnas, com ciclo de deposição em ambiente fluvial e transicional, além da Formação Ponta Grossa, cujo membro inferior marinho corresponde à superfície de inundação máxima do Devoniano (Pedreira da Silva et al., 2003).
A supersequência subsequente é a Gondwana I, de idade Carbonífera-Eotriássica, representada pelas formações que integram os Grupos Itararé, Guatá e Passa Dois. Esta supersequência compreende uma parte basal transgressiva, correspondente ao Grupo Itararé, e ao Grupo Guatá. O Grupo Itararé é composto pelas formações Lagoa Azul, Campo Mourão, Taciba e Aquidauana e é constituído por depósitos sedimentares 
de origem glácio-marinha. O Grupo Guatá é formado por rochas de ambiente deltaico, marinho e litorâneo da Formação Rio Bonito e marinhos da Formação Palermo. A parte superior (regressiva) se encontra evidenciada nas rochas marinhas e transicionais do Grupo Passa Dois (Formações Irati, Serra Alta, Teresina, Corumbataí e Rio do Rastro), registrando em seu final o início do predomínio de clima desértico na bacia (Pedreira da Silva et al., 2003).
A Supersequência Gondwana II (Triássico Médio a Superior) é composta pelas rochas sedimentares do Grupo Rosário do Sul.
A Supersequência Gondwana III (Jurássico ao Cretáceo) compreende as formações Botucatu, Serra Geral e Pirambóia, reunidas no Grupo São Bento (Pedreira da Silva op cit., 2003). Fulfaro et al. (1982) constatam uma mudança do nível de base regional para a transição permo-triássica. Neste período, um mar raso (Teresina, Corumbataí) é ocupado por dunas litorâneas (Pirambóia) e posteriormente por dunas de um deserto continental (Botucatu). Esta mudança teria ocorrido, em princípio, devido ao levantamento dos Andes Meridionais e à movimentação tectônica positiva do assoalho oceânico.
O registro estratigráfico da Bacia do Paraná compreende um pacote sedimentar-magmático com uma espessura total máxima em torno dos 7000m, estando o depocentro estrutural da sinéclise coincidindo geograficamente com a região da calha do rio que lhe empresta o nome (Milani et al., 2007).
5.1-Formação Irati White (1908) utilizou o termo Irati para nomear a sequência de folhelhos pretos distribuídos pela Bacia do Paraná.
Mac Gregor (1908) estabeleceu a idade permiana para a Formação Irati quando descreveu o fóssil do réptil Mesosaurus brasiliensis ao compará-lo com formas semelhantes que ocorrem em registros permianos encontrados na África do Sul. Fósseis de Glossopteris descritos por White (1908) também são importantes registros da flora desta formação.
Mendes (1952) inseriu o Irati na categoria de formação, sendo esta ainda dividida em dois membros por Barbosa & Gomes (1958): o membro Taquaral (inferior) e Assistência (superior).

Paleopalinomorfos foram a base para Daemon & Quadros (1969) posicionarem os sedimentos da Formação Irati no Kazaniano (Permiano Superior).
Segundo Goulart & Jardim (1982), a Formação Irati ocorre na região compreendida entre os estados do Rio Grande do Sul, ao sul, e Mato Grosso e Goiás, ao norte. A matéria orgânica presente na Formação Irati é de difícil classificação geoquímica, pois em que pese se apresentar geralmente com aspecto amorfo em microscopia (matéria orgânica do tipo I, geradora de óleo), há a possibilidade de que esta seja em alguns casos resultado da floculação de ácidos húmicos (sendo, neste caso, de origem continental, do tipo III, geradora de gás). Análises indicaram que o soterramento sofrido pela Formação Irati foi suficiente para colocar pelo menos a região próxima à calha do Rio Paraná dentro da janela de geração de óleo. Sabendo-se que a maior atividade térmica ocorreu à época do evento magmático, a supermaturação localizada pode ter se sucedido neste período, com consequente geração de hidrocarbonetos que podem ter sido acumulados ou completamente destruídos.
Ainda de acordo com Goulart & Jardim (1982), vastas áreas da Formação Irati que não foram “queimadas” totalmente pelas intrusões e que ainda teriam bom potencial gerador, podem ter gerado recentemente ou estar gerando óleo.
Nota-se uma uniformidade litológica na Formação Irati, estendendo-se por grandes áreas, podem apontar para uma interpretação de ambiente gerador da formação como sendo um grande corpo d’água constituído de mais lagos, lagoas ou mares (Petri & Fulfaro, 1983). Algumas estruturas dos sedimentos da Formação Irati são compatíveis com um ambiente lagunar. Brechas intraformacionais estariam geneticamente ligadas a tepees (Petri e Coimbra, 1982, apud, Petri & Fulfaro, 1983), os quais não estariam necessariamente ligados a ambientes de marés e clima árido (Petri & Fulfaro , 1983).
Segundo Petri & Fulfaro (1983), 70% da área desta formação seja intrudida por sills, que podem variar muito em dimensão, de poucos metros a até 200m.
O Membro Taquaral apresenta um predomínio de uma sequência de siltitos e folhelhos cinza-escuros e cinza médio. Muitas vezes, na base, podem ocorrer níveis conglomeráticos com seixos e de quartzo e sílex. A estrutura sedimentar mais frequente é a laminação paralela. Schneider et al.(1974) caracterizou a deposição deste membro como sendo de ambiente marinho de águas calmas, abaixo da zona de ação das ondas. A base da Formação Irati é caracterizada por níveis de conglomerado que estão subjacentes a camadas de arenitos e pelitos de cor cinza esverdeada atribuídos ao Membro Taquaral, atingindo de 10 a 15m (Dias dos Anjos et al., 2008).

O Membro Assistência é constituído por uma alternância rítmica de folhelhos pretos pirobetuminosos e calcários creme à cinza escuro, dolomíticos. Estes calcários se encontram muito silicificados, com uma ocorrência comum de nódulos de sílex.
Apresenta laminações plano paralelas abundantes (Dias dos Anjos, op cit). Para Schneider (op cit), a deposição deste membro seria de ambiente marinho raso, em um cenário de restrição da bacia, que criou condições para a deposição dos folhelhos pirobetuminosos e calcário, desenvolvidos principalmente em áreas de plataforma, permitindo inclusive a formação de anidrita. Apresenta uma espessura de aproximadamente 30m. O contato com unidades sobrepostas é identificado pelo aparecimento de níveis predominantemente terrígenos (Dias dos Anjos, 2008).
No região centro-sul da bacia, esse membro possui contato superior concordante com a Formação Serra Alta, e ao norte, o contato é concordante com a Formação Corumbataí/Teresina (Dias dos Anjos, op cit.).
É muito importante que se faça um estudo de intrusões ígneas em sequências sedimentares portadoras de matéria orgânica, em função da influência do incremento da temperatura na formação de trapas de hidrocarbonetos (Wanderley Filho et al,. 2006).
É de suma importância o entendimento desta formação para a realização desta tese, uma vez que se trata da responsável pelo fator de geração na gênese dos arenitos asfálticos da borda leste da Bacia do Paraná.
5.2-Formação Corumbataí/Teresina Seundo Petri & Fulfaro (1983), a Formação Corumbataí/Teresina/Teresina, depositada no Permiano, é formada por ritmitos constituídos de lâminas de argilitos cinzentos-escuros e siltitos cinzentos-claros, com grande número de intercalações de leitos lenticulares ou maciços de calcário oolíticos. É frequente a ocorrência de coquinhas e o complexo possui cor cinzenta. As frequentes lentes de calcário de tamanho e forma irregulares contribuem para estratificações irregulares com ausência geral de paralelismo. Gretas de contração são muito abundantes e podem ocorrer em camadas isoladas, de pequena expressão, ou em faixas contínuas de espessuras apreciáveise grande extensão geográfica. No topo da Formação Teresina encontra-se a Camada Porangaba, composta por brechas (de matriz pelítica ou de matriz arenosa com intraclastos).

5.3-Formação Pirambóia A Formação Pirambóia foi caracterizada por Washburne (1930) como “camadas Pirambóia”, referentes à seção inferior da formação Botucatu. Oliveira (1920) afirma que o arenito Pirambóia constitui a base da formação Botucatu.
Até a década de 1970, as sucessões psamíticas mesozoicas da Bacia do Paraná eram consideradas uma só unidade litoestratigráfica, chamada de Arenito ou Formação Botucatu lato sensu (Gesicki, 2007). Esta formação, junto com a Formação Serra Geral (unidade vulcânica), integrava o Grupo São Bento. Para Zalán et al. (1990), a atividade tectônica diminuiu de forma sensível entre o Neopermiano e o Eojurássico. A deposição dos arenitos Botucatu e Pirambóia foi fortemente influenciada por um domo termal pré-rifte, atuante na área do Arco de Ponta Grossa. A seção-tipo da unidade foi proposta por Soares (1975), de acordo com empilhamento localizado ao longo da Rodovia Marechal Rondon, no Estado de São Paulo (figura 5.2).
Sendo uma unidade afossilífera, o posicionamento desta formação apresenta controvérsias. Em alguns trabalhos, ela é considerada cronocorrelata à Formação Rosário do Sul e Santa Catarina (Milani et al., 1994), e às formações Rio do Rasto e Sanga do Cabral (Milani, 2007).
Na Formação Pirambóia há ocorrência de arenitos esbranquiçados, amarelados e avermelhados, médios a muito finos, síltico-argilosos, grão polidos, subangulares e subarredondados com seixos de argila. Na porção mais inferior da formação, ocorre uma camada de 1 a 2m de espessura, de cor avermelhada, areno-argilosa, com seixos de sílex. As estruturas sedimentares mais comuns nesta formação são as estratificações cruzadas e acanaladas, além de estratificações plano-paralelas nas porções síltico-argilosa (Soares, 1975).
A Formação Pirambóia está distribuída de maneira contínua nos estados de São Paulo, Goiás, Mato Grosso e nordeste do Paraná. No Rio Grande do Sul, ocorre nas porções leste e oeste do estado.

De acordo com Soares et al. (1973), há uma certa dificuldade de se determinar a espessura dos arenitos Pirambóia em função da frequência de extensos e espessos corpos de intrusões de diabásio associados a esta unidade. Todavia, as maiores espessuras constatadas em subsuperfície para os sedimentos Pirambóia foram de aproximadamente 350m, em Taquari-MT e de 437m, em conjunto com a Formação Botucatu, no poço de Araçatuba. A espessura em superfície da Formação Pirambóia é de no máximo 270m, na região de Anhembi e São Pedro, em São Paulo (Petri & Fulfaro, 1983).
No domínio oeste do Estado de São Paulo, esta unidade se encontra 200m abaixo de rochas vulcânicas da Formação Serra Geral, sedimentos cretáceos da Bacia Bauru e depósitos sedimentares mais jovens.
O contato inferior dos arenitos Pirambóia com o grupo Passa Dois é marcado por discordância. Soares et al. 1973 encontraram grandes dificuldades para reconhecer o contato entre a seção Pirambóia e as formações sotopostas. Isto se deveria à espessa camada de sills de diabásio, além de areias coluviais que mascarariam este contato. De acordo com a maioria dos autores, a passagem da Formação Pirambóia para os arenitos eólicos Botucatu é concordante. O contato superior é marcado por uma discordância 
regional, na qual os depósitos da Formação Pirambóia são recobertos pelos arenitos fluviais da Formação Sanga do Cabral, do Triássico Inferior, ou pelos arenitos eólicos da Formação Botucatu, do Cretáceo Inferior (Lavina, 1991).
Caetanho-Chang & Wu (1993) diferenciaram os sistemas eólicos Pirambóia e Botucatu observando a maior complexidade faciológica da Formação Pirambóia em relação à Formação Botucatu. O sistema deposicional da Formação Pirambóia seria do tipo eólico úmido (sistemas erg e extra-erg com umidade decrescente da base para o topo da unidade), enquanto que o da Formação Botucatu seria do tipo erg seco. Uma superfície de deflação regional marca o contato discordante entre as duas formações. De acordo com Giannini (2001), o sistema eólico úmido Pirambóia é caracterizado, da base para o topo, por fácies de lençóis de areia em planície de marés, fácies de campo de dunas costeiro inferior, fácies de campo de dunas costeiro superior e fácies de planície aluvial.
Para Caetano-Chang (1997), a Formação Pirambóia foi depositada em ambiente desértico onde, dentre os sistemas deposicionais que o compuseram, dominou o sistema eólico. O sistema fluvial, cujas fácies permeiam a unidade em toda sua extensão, é subordinado. Um sistema marginal de leques aluviais ocorre próximo ao topo da unidade. Os sedimentos finos teriam origem diagenética ou estariam relacionados à presença de água em fácies interdunas.
A análise petrográfica dos arenitos da Formação Pirambóia mostrou composição essencialmente subarcoseana. Segundo Caetano-Chang (op cit.), esses arenitos foram modificados por processos eogenéticos (cimentação, infiltração de argilas), mesogenéticos (cimentação e substituição por calcita, dissolução de cimento) e telogenéticos (cimentação por óxidos – hidróxidos de ferro e infiltração de argilas). A análise de mapas de isópacas e de dados de paleocorrentes eólicas indicam proveniência de norte e nordeste. A composição petrográfica desses arenitos aponta origem principalmente a partir de rochas metamórficas e de metassedimentos e parcialmente de rochas sedimentares preexistentes.
Soares (1973, 1975) insere a sedimentação da Formação Pirambóia no intervalo entre o Triássico Médio e o limite Jurássico-Cretáceo. Lavina (1991) e Matos (1995) posicionam a sedimentação Pirambóia no Permo-Triássico. Caetano-Chang (1997) acredita que a sedimentação desta unidade tenha se iniciado no Triássico Médio.
Segundo Thomaz Filho (1982), que estudou as ocorrências de arenitos asfálticos paulistas, a Formação Pirambóia, na região de Anhembi (SP), compreende arenitos 
friáveis subarcósicos, predominantemente finos, com seleção de regular a boa. A matriz argilosa, de pouca expressão, é constituída de interestratificado ilita-esmectita.
Localmente, desenvolve-se cimentação calcífera.
5.4-Formação Serra Geral White (1908) foi quem classificou e introduziu a sequência vulcânica da Formação Serra Geral como unidade estratigráfica. Esta formação consiste de derrames basálticos continentais (Continental Flood Basalts), os quais formam uma das maiores províncias ígneas do mundo (Saunders et al. 1992). Compreende uma sucessão de derrames com cerca de 1.500m de espessura junto ao depocentro da bacia, recobrindo uma área de 1.200.000 km². O grande derrame basáltico da Formação Serra Geral teria sido gerado como resposta ao movimento para norte do rifteamento do Atlântico-Sul, sobre uma área de manto litosférico anomalamente quente associado à pluma de Tristão da Cunha (Hawkesworth et al., 1992; De Wit et al., 1988).
O magmatismo basáltico corresponde à terceira fase de subsidência (Neojurássico e Eocretáceo) da Bacia do Paraná. O próprio peso das lavas foi, certamente, o causador da subsidência. Esta fase foi a mais importante na evolução da Bacia do Paraná, no que tange à estruturação e maturação da matéria orgânica (Zalán et al., 1990) O vulcanismo basáltico é o mais extenso e localiza-se por toda a área da bacia do Paraná e nas fossas tectônicas adjacentes. Os derrames de composição intermediária também são amplamente distribuídos, apesar das extensões e espessuras menores que as dos basaltos. O vulcanismo de filiação ácida compreende uma vasta área no Rio Grande do Sul, onde se tem grandes exposições. A Formação Serra Geral, do ponto de vista petrográfico, apresenta uma completa suíte de tipos litológicos, variando de basaltos até rochas ácidas do extremo riolítico (Schneider et al., 1974).
A Formação Serra geral assenta, em discordância, sobre rochas do Grupo Passa Dois, ou mesmo diretamente sobre o embasamento pré-cambriano na borda nordeste da bacia (Minas e Goiás). Diques de diabásio são comuns e cortam tanto os sedimentos mais antigos como as extensas áreas do Pré-Cambriano. Os sills são encontrados na área de sedimentos e possuem espessuras variáveis, de poucos metros até 200. As espessuras são variáveis no mesmo corpo intrusivo (Cordani e Vandoros, apud, Petri & Fulfaro, 1983). A área ocupada pelos sills também é variável (Petri & Fulfaro, 1983).

Em pesquisa de hidrocarbonetos na Bacia do Paraná realizada entre 1979 e 1982, desenvolvido pelo PAULIPETRO – Consórcio CESP/IPT, relatou-se o uso de diversificação de metodologias na estratégia exploratória utilizada, de modo a contornar uma das maiores dificuldades geológicas desta bacia, que seria representada pela cobertura basáltica, frequentemente espessa (superior a 1000m) e pelos diques de diabásio, que introduzem alterações sensíveis nos diferentes registros geofísicos, podendo causar interpretações inadequadas. Aliado a isto, havia incerteza na aplicabilidade dos principais métodos de prospecção, principalmente de sísmica de reflexão, sobre áreas de cobertura basáltica (Yoshida e Gama Jr., 1982). Ainda assim, é citado no mesmo relatório que basalto e diabásio nunca representaram um fator negativo à potencialidade da Bacia do Paraná, afetando negativamente apenas a prospectividade.
Os dados adquiridos pelo PAULIPETRO demonstram que a presença de soleiras de diabásio aparentemente representa um fator positivo de máxima importância à ocorrência de acumulações de hidrocarbonetos. Na etapa de geração, por exemplo, pode ser um fator importante no calor introduzido nas rochas geradoras, favorecendo as reações termoquímicas de transformação de matéria orgânica em hidrocarbonetos (Yoshida e Gama Jr., op cit.).
Os diques associados ao magmatismo Serra Geral, de pequena espessura, de ordem métrica e posicionamento espacial junto às ocorrências de arenitos asfálticos, podem ser um importante fator para a compreensão da acumulação de óleo em arenitos da borda leste da Bacia do Paraná (Pedreira da Silva et al., 2003).
6-O Sistema Petrolófero Irati-Pirambóia Para Magoon e Dow (1994), um sistema petrolífero relaciona um gerador ativo e o petróleo a este relacionado, incluindo todos os elementos essenciais e os processos necessários para a formação de acumulações. Os elementos essenciais citados pelos autores incluem: rocha geradora de petróleo, rocha reservatório, rocha selante, rochas de sobrecarga e trapa. Os processos necessários são: formação da trapa, geração, migração, acumulação e preservação do petróleo (Lisboa, 2006).
Nas últimas décadas, estudos geológicos e geoquímicos apontaram a identificação de dois intervalos como sendo os principais geradores de hidrocarbonetos na Bacia do Paraná: os folhelhos Devonianos da Formação Ponta Grossa e os folhelhos neo-permianos da Formação Irati (Milani et al.. 1998).

Os folhelhos da Formação Irati são muito ricos em matéria orgânica amorfa, propiciando assim a geração de hidrocarbonetos líquidos. O teor de carbono orgânico total nesta formação, de acordo com estudos geoquímicos, varia de 0,1 a 23% com média de cerca de 2%. O potencial de geração de hidrocarbonetos pode atingir valores de 100-200 mgHC/g de rocha (Zalán et al., 1990). Os folhelhos betuminosos do membro Assistência apresentam os maiores índices de hidrogênio, localizando-se na parte leste da bacia (Zalán et al., op cit.).
Para Goulart & Jardim (1982), a Formação Irati apresenta um baixo grau de evolução térmica, excetuando-se o depocentro da bacia, no qual pode ter se alcançado o início da janela de geração, além das regiões que sofreram o feito térmico de intrusões ígneas.
Intrusões e extrusões de rochas magmáticas predominantemente básicas a intermediárias podem ser fatores favoráveis à geração, migração e acumulação de hidrocarbonetos. A ação do calor rochas ígneas propicia a maturação da matéria orgânica que está presenta nas rochas geradoras de hidrocarbonetos. Isso abre caminho para a origem de eventos favoráveis aos processos de migração, em função de variações petrofísicas que produzem nas pressões hidrostáticas dos poros das rochas. Favorecem também a acumulação de petróleo (diques e soleiras de diabásio) (Thomaz Filho et al.
2008).
As bacias do Paraná, Parnaíba, Amazonas e Solimões foram afetadas por um magmatismo preferencialmente básico no início do Triássico (há cerca de 215 Ma), quando houve uma distensão generalizada na porção sul do paleocontinente Gondwana (Pedreira da Silva et al., 2003). Este magmatismo teve um caráter intrusivo (diques e soleiras de diabásio) e extrusivo (derrames de basalto) e é registrado no sul da América do Sul (com a abertura do Oceano Atlântico Sul) e na Bacia da Foz do Amazonas (que deu início à abertura do Oceano Atlântico Norte) (Thomaz Filho, op cit.). No Neocomiano (Cretáceo, 130 Ma), durante o processo de rifteamento que originou as bacias de margem continental, também ocorreu um magmatismo com características semelhantes, com diques e derrames de rochas ígneas básicas de idades semelhantes intercaladas aos sedimentos depositados em ambientes continentais ao longo do estágio rifte destas bacias (Thomaz Filho, op cit.).
Segundo Alves e Rodrigues (1985), o efeito da intrusão na encaixante é equivalente à espessura do corpo intrusivo. A profundidade em que se implantou a 
intrusão condiciona este processo, variando então as dimensões deste efeito, e quanto maior a profundidade, maior também é o calor transmitido.
Considerando-se a boa capacidade de geração de hidrocarbonetos da Formação Irati, assume-se que quantidades significativas de petróleo podem ter sido geradas pela ação dos corpos ígneos na Bacia do Paraná (Thomaz Filho, et al. 2008).
O petróleo gerado neste processo se acumulou nas rochas reservatório da Formação Pirambóia, dando origem aos arenitos asfálticos. As ocorrências de arenitos asfálticos podem ser consideradas atípicas em função de sua gênese. Sistemas petrolíferos são considerados “atípicos” (Magoon e Dow, 1994) ou “não-convencionais” (Rodrigues, 1995) quando a rocha fonte ocorre a maturação da matéria orgânica (ou craqueamento do querogênio), resultante de um stress térmico Araújo (2003) observou apenas uma ocorrência em arenitos da Formação Tatuí, na cidade de Jacutinga (SP). Análises geoquímicas comprovam que o óleo presente na Formação Pirambóia foi gerado no Membro Assistência da Formação Irati. Segundo Thomaz Filho (op cit.), trata-se de um óleo imaturo e pesado (5º API). A maturação da matéria orgânica ocorreu como resultado da ação térmica das intrusões básicas do Cretáceo Inferior na Bacia do Paraná.
Thomaz Filho (1982) observou que a maioria das ocorrências de arenitos asfálticos está associada a diques de rochas básicas. Araújo (2003) demonstrou que há evidências magnetométricas de campo da presença de diques em diversos pontos de ocorrências de arenitos asfálticos no Estado de São Paulo. Para o autor, os diques funcionariam como armadilhas verticais barrando a migração lateral de hidrocarbonetos.
Franzinelli (1972) cita que a migração do betume da Formação Irati até os arenitos teria ocorrido como resultado da formação de capilaridade e/ou devido à pressão gerada pelas intrusivas básicas. Para Araújo (2006 et al.), a associação dos diques com as ocorrências de arenito asfáltico permite considerar duas hipóteses. A primeira diz respeito à intrusão de soleiras nas rochas da Formação Irati durante o magmatismo Serra Geral, que teria causado a maturação local da matéria orgânica dos folhelhos Irati, além de ter criado um caminho de migração vertical secundária resultante do faturamento presente junto à parede do dique. A segunda se sustenta no fato de o magmatismo ter ocorrido na forma de pulsos ao longo de cerca de 10Ma, sendo estes pulsos os causadores de um mecanismo termal e tectônico que tenha propiciado a migração. Araújo et al. (2006) propõem que a maturação anômala dos folhelhos da Formação Irati teve um contexto de aumento do grau geotérmico quando 
houve o magmatismo, com posterior soterramento, já que apenas o soterramento não seria suficiente para provocar a maturação. Além disso, interpretam que o padrão de migração do óleo foi do centro da bacia para sua borda, seguindo rotas de migração ao longo de camadas, com os diques NE se posicionando como barreiras verticais.
Em face de todos estes dados, Araújo et al. (2005) e Araújo et al. (2006) interpretaram o sistema petrolífero Irati-Pirambóia, analisando geração, acumulação, migração primária e secundária e trapeamento. A reativação permiana-triássica de estruturas do embasamento teria controlado os caminhos de migração primária vertical.
Com relação à migração secundária, dois fatores são apontados: estruturais e estratigráficos.
O fator estratigráfico é enfatizado em função do posicionamento preferencial dos arenitos asfálticos na parte inferior da Formação Pirambóia, preferencialmente em determinados tipos de fácies. O fator estrutural é evidenciado pela presença de altos estruturais em que se encontram as ocorrências de arenitos asfálticos. São de idade jurássica-cretácea, segundo Araújo et al. (2006). Ainda de acordo com os autores, estes altos estruturais foram posteriormente erodidos em um processo provavelmente iniciado no final do Cretáceo, e que permanece ocorrendo até hoje. Desta forma, infere-se que antigas acumulações possam já ter ocorrido no topo destes altos, com acumulações destruídas ao longo do tempo.
Durante a migração ou dentro do reservatório, alguns processos podem alterar a composição química do petróleo original. Os processos mais efetivos dentro do reservatório são a biodegradação e water washing. A biodegradação é um processo natural no qual os microorganismos que estão presentes nas águas meteóricas, degradam os compostos orgânicos contidos no petróleo tanto sob condições anaeróbicas quanto aeróbicas (Cookson, 1995). As propriedades, qualidade e valor do petróleo são alteradas negativamente por este processo, sendo as alterações moleculares do processo acompanhadas de um aumento do teor de enxofre, acidez, viscosidade, conteúdo de metais, ao mesmo tempo em que decresce o grau API (Garcia et al., 2011) 
7-Arcabouço geológico da área de estudo 7.1-Área de estudo Os dados de subsuperfície envolvem uma área que abrange as seguintes cidades do Estado de São Paulo: Águas de São Pedro, Anhembi, Bofete, Botucatu, Conchas, Guareí, Pardinho, Pirambóia, São Pedro e Santa Maria da Serra. Os dados de campo são referentes a um afloramento da cidade de Bofete, indicado em amarelo na figura 7.1. A partir de Campinas, o acesso a este afloramento pode ser feito pela Rodovia SP-075, continuando posteriormente pela Rodovia SP-280 (Castelo Branco), sentido interior.
Paulo.
Em termos espaciais, o enfoque será a região de Anhembi, em função da disponibilidade de bons dados de subsuperfície e perfis teor de óleo referentes a esta área. Os dados de afloramento de Bofete também serão utilizados como evidências para a justificativa do modelo de migração e acumulação de óleo. Estes dados serão posteriormente atrelados e discutidos.

A área alvo está localizada na porção centro-oriental da Bacia do Paraná, em meio à depressão do Rio Tietê. Em subsuperfície, os perfis de poços registram profundidades de até variam de 50 até aproximadamente 300m, atravessando aluviões e as formações Serra Geral, Botucatu e Pirambóia (Grupo São Bento), Corumbataí/Teresina e Irati (Grupo Passa Dois) e Tatuí e Itararé (Grupo Tubarão).
Acima da Formação Irati, na região de Anhembi, estão os lamitos, siltitos e rochas carbonáticas da Formação Corumbataí/Teresina depositados em um contexto paleoambiental marinho raso. Sobrejacente a esta última formação está a Formação Pirambóia, composta de rochas siliciclásticas de idade triássica. No local, afloram somente as Formações Corumbataí/Teresina ou Pirambóia, além de depósitos quaternários aluvionares e coberturas sedimentares terciárias (figura 7.2): Figura 7.2-Mapa geológico da região de Anhembi, mostrando as ocorrências de arenitos asfálticos, lineamentos interpretados, além de alguns poços da região utilizados no estudo. As rochas aflorantes do permiano superior em meio a rochas do triássico inferior, cortadas por falhas e lineamentos, configuram o Alto Estrutural de Anhembi (Modificado de Araújo et. al, 2006).

7.2-Faciologia da Formação Pirambóia Caetano-Chang (1997) fez uma análise das fácies da Formação Pirambóia com base em descrições de afloramentos e em testemunhos de cinco poços de Anhembi perfurados pela PETROBRAS (SIX).
Para Caetano-Chang & Wu (1993), os depósitos da Formação Pirambóia apresentam uma combinação de sistemas de extra-erg e erg, com umidade decrescente da base para o topo da unidade. A Formação Pirambóia apresenta grande diversidade de fácies, sendo esta uma característica dos diferentes subambientes que compõem o sistema eólico e sua interação com o sistema fluvial. Com base nisso, para Caetano-Chang (1997), as principais fácies compõem depósitos de dunas, interdunas e lençóis de areia, pertencentes ao sistema eólico dominante, e canais fluviais efêmeros (wadi).
As dunas eólicas compreendem depósitos de frentes (foresets) e de caudas de foresets (Caetano-Chang, op cit.).
Os depósitos foresets possuem estratos cruzados com geometria acanalada, com alto ângulo de mergulho em séries de espessura métrica, nos quais o processo predominante resultante seria a queda de grãos (grainfall) (Caetano-Chang, op cit.). Os estratos formados por queda de grãos são geralmente delgados, em geral variando entre 1 a 3mm de espessura, com médio a alto ângulo de inclinação (>20º). Não costumam exibir mudança granulométrica entre as lâminas ou internamente a elas, mas pode-se perceber muitas vezes incipiente gradação inversa. Também podem ser formados em processos de avalanche de grãos (grainflow), resultando em estratos espessos centimétricos, chegando a 5cm de espessura, com médio a alto ângulo de inclinação.
Neste caso, apresentam gradação inversa sutil, raramente bem evidente, resultado de uma granulometria muito homogênea (Caetano-Chang, op cit.).
Os depósitos de caudas de foresets revelam estratos cruzados com baixo ângulo de mergulho e as estruturas sedimentares mais comuns são a gradação inversa e ondulações eólicas. Em termos texturais, os depósitos de dunas são caracterizados por arenitos muito finos a finos, às vezes siltosos, com intercalações de lâminas de arenito médio a grosso, o qual apresenta boa seleção, alta maturidade e, localmente, bimodalidade granulométrica (Gesicki, 2007).
De acordo com Caetano-Chang (op cit.), a associação de interdunas eólicas é formada por fácies de geometria tabular, além de um aspecto geral maciço e discreta laminação plano-paralela. Esta associação engloba interdunas secas, interdunas úmidas 
(dump), interdunas aquosas (wet) e interdunas de overbank. Na fácies de interdunas secas, tem-se laminações sub-horizontais formadas por migração de ondulações eólicas, além de feições de escavação e estruturas deformacionais. Assim como nas interdunas secas, as interdunas úmidas também são resultantes de processos de migração de ondulações eólicas (tração) e queda de grãos, sendo estes fatores os responsáveis pela bimodalidade granulométrica dos estratos, comuns nesta fácies. Texturalmente, nas interdunas predominam os arenitos finos siltosos, com matriz de argilas infiltradas, seleção regular e maturidade variável, além de clastos de lama e intercalações delgadas de argilitos, aparecendo também alterações resultantes de bioturbação (Gesicki, 2007).
Segundo Caetano-Chang (1997), os depósitos de wadi apresentam feições efêmeras e de pequeno porte (submétrico), caracterizados por estruturas de corte, com geometria acanalada e base erosiva irregular, preenchidas por arenitos finos maciços ou estratificações cruzadas incipientes, contendo na base intraclastos de arenito e ventifactos.
Fácies lençóis de areia podem ocorrer, representando depósitos delgados de arenitos finos e muito finos, com ou sem silte, marcados por laminação sub-horizontal sub-centimétrica. A associação de fácies de lençóis de areia ocorre em contato interdigitado com os sedimentos do Grupo Passa Dois (Formação Teresina/Corumbataí), caracterizando uma passagem transicional entre os depósitos marinhos e as areias do sistema eólico em implantação. Esta associação é constituída por arenitos finos com estratificação cruzada de ângulo de mergulho baixo (<10º), arenitos maciços e brecha de matriz arenosa com clastos de silexito, as quais se intercalam com siltitos e carbonatos típicos do topo do Grupo Passa Dois. No contato, notam-se feições de perturbações penecontemporâneas, como estruturas de sobrecarga, gretas de dessecação e brechas intraclásticas recorrentes (Caetano-Chang, op cit.).
Para Giannini (2001), a associação de campo de dunas costeiro, com interdunas alagadas, ocorre na porção inferior da Formação Pirambóia, registrando um sistema eólico bem desenvolvido, com depósitos eólicos de dunas e interdunas, além de depósitos subaquosos de canais efêmeros (wadi). Fácies de arenitos finos a médios com estratificações cruzadas acanaladas de ângulo de mergulho alto (>10º) representam esta associação, dispostos em sets de espessura decimétrica a métrica, interpretadas como frentes de dunas barcanas. Arenitos muito finos, sílticos, com estratificação cruzada de ângulo de mergulho baixo e arenitos finos com laminação-paralela (que apresentam intercalações de laminação heterolítica), feições de fluidificação, climbing subcríticas e 
marcas onduladas simétricas, que revelariam um contexto de interdunas úmido a subaquoso.
De acordo com Giannini (2001), a metade superior da Formação Pirambóia é caracterizada por um campo de dunas com diminuição sensível da presença de água nos domínios interdunas, o que foi relacionado pelo autor ao distanciamento progressivo da linha de costa do sistema marinho Passa Dois. Nesta porção, têm-se arenitos com estratificações cruzadas de ângulo de mergulho alto (fácies dunas) e arenitos finos a médios com cruzadas de ângulo baixo ou estratificação sub-horizontal (fácies de interdunas úmidas), com níveis subordinados de pelitos e feições deformacionais (convoluções), indicando uma variedade faciológica menor.
7.2.1-Relação com o teor de óleo e Seção 1 Os perfis dos poços PSIX foram ampliados e remodelados no presente trabalho de modo a destacar os níveis em que foi encontrado óleo, segundo análise dos testemunhos, à época. Utilizando-se da classificação faciológica já descrita, a autora subdividiu os perfis de acordo com níveis faciológicos, gerando colunas litofaciolígicas, e utilizou destes dados para duas correlações entre os poços. As classificações e divisões faciológicas e litológicas propostas pela autora foram respeitadas e as modificações tiveram como finalidade explorar melhor o alvo de interesse deste trabalho.
Em 1981, em sondagens realizadas pela empresa GEOSOL para um projeto da PETROBRAS, foi gerado por esta empresa um relatório com perfis de teor em óleo de diversos poços perfurados na região de Anhembi (SP). Após requisição, os perfis da primeira parte do relatório “Avaliação do Potencial de Anhembi – Arenitos Oleígenos da Formação Pirambóia, São Paulo” foram gentilmente cedidos pela Unidade de Negócios de Industrialização do Xisto (SIX). Felizmente, quatro destes perfis correspondem exatamente aos testemunhos usados na tese de Caetano-Chang (1997): furos 100/400, 300/200, 700/400, 900/000. Por meio dos perfis de teor em óleo, foi possível obter a cota do terreno e as coordenadas dos poços. O perfil de teor em óleo do poço 500/000 (representado na figura 7.8) não constava no relatório da GEOSOL, e por isso não foi possível obter suas coordenadas e cota altimétrica da boca do poço, impedindo a confecção de uma associação entre teor em óleo e litofaciologia deste furo.
Todos os cinco poços atingem o contato da Formação Pirambóia com a Formação Corumbataí/Teresina, após atravessar mais de uma centena de metros 
perfurados em sedimentos da Formação Pirambóia. Nos testemunhos PSIX, metade inferior da unidade se encontrava representada nos testemunhos. Segundo Caetano-Chang (1997), os perfis SP (potencial espontâneo) existentes para os poços mostram comportamento modificado devido à presença de óleo nos sedimentos e não há qualquer informação sobre a lama de perfuração, desfavorecendo a utilização dos mesmos na interpretação.
Pretende-se, com estes dados, analisar os perfis litofaciológicos e, utilizando a mesma escala vertical, correlacioná-los aos perfis de teor em óleo, de modo a investigar a influência do fator faciológico na acumulação de betume nos arenitos da Formação Pirambóia.
Os testemunhos de Anhembi foram retirados de poços construídos em pontos bem próximos, conforme mostra a figura 7.3, justificando o ponto único no mapa geológico gerado por Caetano-Chang (op cit).
Figura 7.3 – Mapa de Localização dos poços perfurados pela SIX/PETROBRAS.
A adaptação dos perfis litofaciológicos se molda da seguinte forma: à esquerda dos perfis, têm-se os dados faciológicos associados a possíveis estruturas. À direita, dados litológicos (e impregnação de óleo ressaltada em cor preta texturizada), com eventuais observações texturais da rocha ou relativas ao tipo de cimentação e/ou presença de deformações. Mais à direita, estão os perfis de teor em óleo, com valores 
variando de 0 a 11% de teor em óleo (% em peso). Nota-se que a estrutura mais comum é a estratificação cruzada, com variações em ângulos, segundo Caetano-Chang (1997).
Foram produzidas quatro associações entre perfis litofaciológicos e perfis de teor em óleo, representando os poços 100/400 (figura 7.4), 300/200 (figura 7.5), 700/400 (figura 7.6), 900/000 (figura 7.7). Nota-se que o poço com maior teor em óleo (% em peso) é o poço 300/200, seguido pelo poço 900/000, 700/400 e por fim 100/400. Além disso, uma seção estratigráfica (Seção 1, na figura 7.9) correlaciona os poços, usando como base os níveis com teor em óleo descritos nos perfis.

Figura 7.4: Associação entre perfil litofaciológico (A) e perfil de teor em óleo (B) do furo 100/400.

Figura 7.5: Associação entre perfil litofaciológico (A) e perfil de teor em óleo (B) do furo 300/200.

Figura 7.6: Associação entre perfil litofaciológico (A) e perfil de teor em óleo (B) do furo 700/400.

Figura 7.7: Associação entre perfil litofaciológico (A) e perfil de teor em óleo (B) do furo 900/000.

Figura 7.8: Coluna litofaciológica do poço 500/000 (modificado de Caetano-Chang, 1997).

com maior teor em óleo (% em peso), observados nas associações 1, 2, 3 e 4.

É notável a relação entre faciologia, presença de betume e teor em óleo ao analisar as associações 1, 2, 3 e 4.
Percebe-se que o betume se encontra preferencialmente em fácies dunas eólicas com estratificações cruzadas. Em fácies interdunas, o betume também pôde ser observado, mas em quantidade menor. Em fácies wadis, foi observado apenas uma vez, no poço 900/000, no contato da Formação Pirambóia com a Formação Corumbataí/Teresina (porção basal). No poço 300/200, nota-se a clara intercalação de presença de óleo relacionada à correspondente intercalação faciológica (dunas e interdunas). Cimentação carbonática e lâminas bimodais estão quase sempre presentes nas porções de acumulação de óleo. No poço 300/200, deformações estão presentes nestes níveis. No poço 500/000, o betume ocorre em arenitos de fácies dunas, interdunas, wadis e lençóis de areia, abaixo de um nível com intrusão básica de 12,5m.
Há presença intensa de cimentação de limonita no poço 900/000, ao longo de aproximadamente 40m, na porção média deste poço.
Os perfis de teor em óleo (% em peso) também demonstram uma forte relação entre fácies dunas e altos teores. Nota-se que os teores mais elevados correspondem a porções de fácies dunas eólicas com estratificações cruzadas. Esta característica pode ser bem observada no perfil 700/400, no qual o betume se acumula somente na parte superior da coluna, onde se encontram arenitos com estratificações cruzadas limitados na base (20m de profundidade) por arenitos de fácies interdunas e wadis.
Os poços foram correlacionados na seção 1 (figura 7.9). Diferentemente de Caetano-Chang (1997), que utilizou datums faciológicos e de contato das formações Pirambóia e Corumbataí/Teresina, este trabalho se propõe a fazer uma correlação utilizando um datum topográfico.
Nota-se que os maiores teores em óleo se encontram nos níveis superiores dos perfis, ou na parte mediana, geralmente de 0 a 70m. Com a correlação estratigráfica em escala de acordo com a cota topográfica da boca do poço, é possível notar que a acumulação de maior teor se concentra entre as cotas 470 e 525.
7.2.2 – Comparação com dados de superfície: Morro do Bofete O Morro do Bofete, em Bofete (SP), foi o marco inicial da perfuração de poços no Brasil. Um trabalho de campo foi realizado em uma ocorrência próxima a esta feição geomorfológica, que é caracterizada como um alto estrutural. Uma das ocorrências de 
arenito asfáltico neste local está localizada no km 174 da Rodovia Castelo Branco (indicada na figura 7.10), sentido interior, e está próxima das cidades de Porangaba (a leste), e Bofete (a norte).
Figura 7.10: Localização do afloramento 1 em relação à cidade de Bofete.
Foi realizado um trabalho de campo neste afloramento do Morro do Bofete. O ponto de estudo (783254E, 7432376N) se encontra numa vertente íngreme, como mostra a figura 7.11 e tem aproximadamente 10m de espessura vertical, e 50m de extensão horizontal. A cota do terreno é de 544m.
As rochas aflorantes são arenitos da Formação Pirambóia, sobrejacentes à Formação Corumbataí/Teresina. O contato entre as duas formações não pôde ser observado no local.
Figura 7.11: Visão geral do afloramento a partir de seu topo (Foto: Alessandro Batezelli).

Nota-se um nível mais argiloso no arenito da base do afloramento, com impregnação praticamente nula de betume. Acima, tem-se um nível mais arenoso, impregnado de óleo. A observação desse fator permite que se faça uma correlação entre fácies e quantidade de betume impregnado no arenito. Utilizando os conceitos de Caetano-Chang (1997), é possível reconhecer duas fácies: fácies duna e fácies interduna.
As fácies duna configuram os níveis mais arenosos e apresentam estratificações cruzadas de baixo e alto ângulo, estratificações sub-horizontais e estratificações incipientes. Apresentam granulometria muito fina e boa seleção. Há presença de bimodalidade granulométrica. Nesta fácies, a rocha se apresenta totalmente impregnada de óleo e revela cor preta, como demonstra a figura 7.12, de uma amostra de mão coletada. O aspecto superficial da rocha no afloramento exibe cor escura, porém mais clara, e listrada, mostrado na mesma figura. Nota-se que as fácies duna representam praticamente toda a impregnação de óleo no afloramento.
As fácies interduna, em contrapartida, configuram níveis síltico-argilosos e apresentam escassas estratificações horizontais, sub-horizontais e incipientes. Apesar de também serem bem-selecionados, apresentam granulometria de muito fina a argila.
Figura 7.12: (A) Amostra de mão de arenitos de fácies dunas impregnados de óleo. (B) Aspecto listrado na superfície exposta da rocha no afloramento (Fotos: Rodrigo Miotto).
Em alguns níveis observados, como o observado na figura 7.13, o óleo está acumulado nas fácies interdunas, representando uma das exceções no afloramento, além de mostrar uma acumulação incompleta, com partes estéreis. Tem-se uma intercalação de finas camadas de argilito em meio ao arenito, também com bimodalidade 
granulométrica. O horizonte alaranjado tem uma composição mais pelítica, podendo ter sido uma barreira para a concentração de betume nesta porção.
Figura 7.13: Betume acumulado em menor quantidade em fácies interduna. (Foto: Alessandro Batezelli).
Os limites entre as fácies ficam bem claros por conta desta impregnação de óleo preferencial, conforme mostra a figura 7.14.
Figura 7.14: Fácies duna (sob o martelo, porção mais escura), marcada por estratificações cruzadas e totalmente impregnada de betume. Logo abaixo se observam fácies interdunas (porção mais clara, sombreada pela camada superior), em um horizonte mais argiloso e sem impregnação de betume. (Foto: Alessandro Batezelli).

Os arenitos de fácies dunas apresentam um aspecto listrado, tanto em escala centimétrica quanto métrica, e resultam possivelmente da cimentação parcial seletiva do betume nos estratos (figura 7.15). Notam-se lâminas bimodais e pequenas deformações nas fácies dunas. A ação de processos telodiagenéticos apresenta evidências no afloramento. O clima úmido e quente local pode ter gerado uma lixiviação da cimentação mesodiagenética, alterando os minerais (figura 7.15).
Figura 7.15: (A) Aspecto listrado comum aos arenitos asfálticos. (B) Lixiviação, revelando a ação de processos telodiagenéticos. (Fotos: Rodrigo Miotto).
7.3-Aspectos estruturais As ocorrências de arenitos asfálticos têm relação direta com fatores não só estratigráficos, mas também estruturais (Araújo, 2003). As estruturas geológicas têm reflexos importantes na modelagem do terreno e podem auxiliar no entendimento da gênese destas ocorrências. As principais estruturas em escala regional presentes na área alvo do estudo, conforme proposto na figura 7.16, são os Lineamentos Tietê, Paranapanema, Barra Bonita-Itu e as Falha de Jacutinga, Santo Anastácio e Guapiara (Araújo et al., 2003).
As principais feições estruturais presentes na área de estudo são os altos estruturais de Anhembi (Soares, 1974) e Carlota Prenz, conforme, mostra o mapa geológico da área de estudo na figura 7.16, além do Sistema Linear Torre de Pedra.
Os altos estruturais caracterizam-se pela presença de uma janela estratigráfica na qual afloram rochas da Formação Corumbataí/Teresina (Permiano) em meio a rochas da Formação Pirambóia (Triássico). Grande parte das ocorrências estudadas por Araújo (2003) estão espacialmente próximas destas estruturas (90%).

Figura 7.16: Ampliação da área de estudo, detalhando a geologia local. À esquerda, localização da área de estudo em relação à Bacia do Paraná e Estado de São Paulo e principais estruturas regionais: (1) Falha Jacutinga; (2) Lineamento Tietê; (3) Lineamento Paranapanema; (4) Falha Guapiara; (5) Falha Santo Anastácio; (6) Lineamento Barra Bonita-Itu. À direita, mapa geológico da área, com principais feições estruturais (modificado de Araújo et al., 2003).
A estrutura do Jacu é uma morfoestrutura que apresenta padrão anelar de drenagem, diâmetro de 20km e com padrão radial externo de drenagem. A presença de altos estruturais com afloramento de rochas permianas em meio a rochas triássicas é um elemento muito relevante na área Jacu (Araújo et al., 2003). Tais estruturas tem relação 
provável com zonas de fraqueza, como falhamentos regionais. A estrutura geológica mais significativa desta área é o Alto Estrutural de Sobar, também chamado de Domo de Carlota Prenz ou Alto Estrutural de Carlota Prenz (Soares, 1974), ocorrente na porção sul da estrutura anelar do Jacu, onde se tem siltitos Corumbataí/Teresina aflorando em dois corpos de ordem quilométrica com forma elíptica, apresentando eixo maior de direção aproximada N-S. O sistema Guareí tem direção N40E e está localizado na porção SE da estrutura anelar.
O Sistema Morro do Bofete, de direção N50W, com direção N50 W, se encontra no limite N-NE da estrutura (Araújo et al., 2004). No afloramento do Morro do Bofete, alvo de trabalho de campo, o contexto estrutural também é o Sistema Linear Torre de Pedra. Este sistema de falhas possui direções que variam de N30E e N40W, e está localizado no limite leste da estrutura anelar do Jacu. Segundo Araújo et. al.(op cit.), as ocorrências do Morro do Bofete estão localizadas em blocos baixos de falhas, e estas falhas têm direções aproximadas NE e NW, tendo sido intrudidas por rochas vulcânicas.
De acordo com o mapa da figura 7.16, além de Pirambóia e Corumbataí/Teresina, afloram também na região do Morro do Bofete as Formações Botucatu e Serra Geral (em cotas mais altas).
O afloramento exibe fraturas possivelmente relacionadas às falhas descritas.
Observa-se que há um nítido padrão de faturamento, como mostra a figura 7.17. As medidas de bússola indicam direções entre N40W e N45W.
Figura 7.17: (A) Padrão de faturamento em afloramento do Morro do Bofete. (B) Mesma foto com padrão de faturamento ressaltado pelas linhas amarelas, para melhor visualização. (Fotos: Rodrigo Miotto) 
Para Franzinelli (1972), uma falha normal deste sistema ocorre na Rodovia Castelo Branco, km 173,5, muito próxima à ocorrência de arenito asfáltico visitada em campo.
Mais a norte da área de estudo, o Alto Estrutural de Anhembi ocorre junto à represa de Barra Bonita, às margens do Rio Tietê, nas proximidades da cidade de Anhembi. As cotas topográficas na área variam de 450m a 600m e os contatos entre as formações Pirambóia e Teresina variam de 460m até 545m. A estrutura de Anhembi é caracterizada por apresentar um eixo maior e ter principais lineamentos com direção N50W e falhas de direção NW e NE. O Alto de Anhembi foi dividido em três blocos (PETROBRAS 1971, apud Franzinelli, 1972) chamados Alto de Anhembi (porção norte), Alto de Anhembi Sul (porção intermediária) e Alto de Piapara (porção sudoeste).
A área do Alto de Anhembi apresenta estruturas rúpteis pós deposicionais.
Fraturas presentes nos siltitos Teresina e bandas de deformação nos arenitos Pirambóia são comuns. A interpretação para estas estruturas é de uma origem mesozóica, apesar de também haver a consideração pela origem devido à reativação de estruturas permianas.
As bandas de deformação são comuns nos arenitos da Formação Pirambóia e apresentam planos de rejeito milimétricos a centimétricos (Araújo et al. 2006). Os lineamentos interpretados a partir das imagens de sensoriamento remoto, modelo numérico de terreno e rede de drenagem indicam direções principais N45º-70ºW e N10º-30ºE, secundariamente E-W (Araujo, op cit.).
As estruturas que segmentam o Alto Estrutural de Anhembi provocam o basculamento dos blocos com mergulho das camadas para sudoeste no bloco sul e para nordeste no bloco norte. As ocorrências dos arenitos betuminosos estão localizadas junto dos principais lineamentos interpretados associados ao Alto de Anhembi, sugerindo possíveis condutos de óleo que contextualizaram a acumulação nos arenitos eólicos da Formação Pirambóia.
Thomaz Filho (1982) demonstrou que todas as ocorrências de óleo na região de Anhembi estão associadas ao flanco interno dos diques da região. Zalán et al. (1985), interpretou estas trapas como anticlinais periféricos, também chamados de “estruturas-gaivota”. Segundo Conceição et al. (1993), os anticlinais periféricos podem proporcionar o fechamento de uma estrutura na direção crítica, ou seja, no sentido do mergulho acima onde normalmente a estrutura estaria aberta. Essa situação torna-se mais propícia caso o dique apresentar strike subparalelo ao strike das camadas. Neste 
caso, as camadas localizadas no flanco interno da estrutura (flanco entre o dique e o centro da bacia) invertem seu quadrante de mergulho, favorecendo o trapeamento dos hidrocarbonetos que estejam em migração mergulho acima, do centro para as bordas da bacia, como é mostrado na figura SS.
Figura 7.18: Estrutura-gaivota trapeando uma acumulação de óleo em seu flanco interno (modificado de Conceição et al., 1993).
Para Araújo et al. (2006), no Alto Estrutural de Anhembi as anomalias de drenagem estão relacionadas à gênese de uma estrutura originada do soerguimento do embasamento. Para as ocorrências do Complexo Estrutural do Jacu, foi verificado que a estrutura do Jacu tem gênese geomorfológica e que o posicionamento das ocorrências está relacionado aos altos estruturais, também detectados na gravimetria.
7.3.1-Arcabouço geológico Com base nos dados de subsuperfície obtidos (relatados na tabela 1, anexo A), foram geradas outras seções NE e NW de modo a investigar fatores estratigráficos e estruturais que pudessem ter relação com a geração, migração e acumulação de óleo no centro-leste do Estado de São Paulo.
Como critério, foram escolhidos poços que atingissem os contatos entre as Formações Pirambóia e Corumbataí/Teresina. Além disso, a presença de óleo em algum nível dos perfis de poços (seja ele arenito ou folhelho betuminoso) foi outro critério relevante na escolha, visto que este fato estaria relacionado ao contexto do sistema petrolífero Irati-Pirambóia. A numeração utilizada para nomenclatura dos poços teve 
finalidade organizacional. Os poços com presença de óleo relatados neste trabalho são: 6A, 37-B e poços PSIX.
No poço 6A, a presença de óleo é relatada em diferentes litologias: arenitos duros e compactos com betume, arenitos argilosos com impregnação de óleo, calcários com odor de hidrocarbonetos, calcários com cavidades cheias de calcita e betume sólido, folhelhos impregnados de betume, folhelhos com óleo grosso nas cavidades e calcários com óleo leve nas cavidades. Consta também na descrição litológica o aparecimento de nódulos de pirita em folhelhos, sempre adjacentes a níveis impregnados de óleo.
O poço 37-B apresenta folhelhos pirobetuminosos. Siltitos piritosos também aparecem adjacentes às ocorrências betuminosas. Todos os poços PSIX apresentam níveis de óleo, mas em função da proximidade entre eles, apenas um dos cinco (900/000) foi escolhido para uma seção em escala menor (seção 2, figura 7.20). Neste poço, há ocorrência de óxidos de ferro hidratado (limonita), além de piritas autigênicas relatadas por Caetano-Chang (1997), presentes também nos demais poços da SIX.
Em todas as seções, foi usado um datum topográfico. As linhas entre os poços correlacionam sempre a base da Formação Pirambóia. Alguns dados de poços analisados já forneciam os limites das formações, enquanto outros forneciam apenas a descrição litológica, de modo que os limites das formações foram estabelecidos após análise da descrição.
7.3.1.1-Seção 2 A seção 2 (representada nas figuras 7.19 e 7.20) tem direção NE-SW, aproximadamente. Os poços utilizados foram: 5, 6A, 900/000 e 61. Ao analisar a seção, nota-se claramente que a base da Formação Pirambóia no poço 6A se encontra mais elevada em relação aos poços adjacentes. A região em que se encontra o poço 6A engloba o Alto Estrutural de Anhembi. A espessura de 4,8m da Formação Pirambóia neste poço demonstra um possível soerguimento regional que ocasionou a erosão quase total desta formação no local, tornando menor a profundidade até a Formação Corumbataí/Teresina/Teresina, sobrejacente, comparativamente aos poços próximos. Na seção 2 (figura 7.20), com o preenchimento entre os poços feito para os limites da Formação Pirambóia, nota-se que a Formação Irati, que possui folhelhos orgânicos geradores do Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia, se encontra em posição estratigráfica 
mais próxima da Formação Pirambóia, detentora de rochas reservatório, configurando uma situação propícia para a migração do óleo.
A divisão das formações com base nas descrições litológicas analisadas se encontra na tabela 2.
Figura 7.19: Mapa de localização da seção 2.
Tabela 2-Poços da Seção 2 










m mf arg s mg g c f 







m mf arg s mg py g c f Formação Irati 


py 

Legenda Arenito Folhelho Siltito Folhelho betuminoso Calcário Conglomerado Impregnação de betume Solo py Pirita 
Formação Pirambóia 

arg: argila s: silte mf: areia muito fina f: areia fina m: areia média g: areia grossa mg: areia muito grossa c: cascalho 





Figura 7.20 - Correlação entre os poços, a partir da base da Formação Pirambóia (datum topográfico), representando a seção 2.
Escala Horizontal 
2km Escala Vertical 
20m m mf arg s mg g c f 


m mf arg s mg g c f 7.3.1.2-Seção 3 A Seção 3 (representada na figuras 7.21 e 7.22), com direção E-SW, aproximadamente, é baseada na correlação dos poços 6A, 81, 91 e 76. Esta seção foi criada de modo a reforçar o argumento de que houve um soerguimento na região de Anhembi, ao se comparar com os poços próximos. O poço 6A foi usado novamente de modo a mostrar este alto local. A divisão das formações com base nas descrições litológicas analisadas se encontra na tabela 3.
Figura 7.21: Mapa de localização da seção 3.
Tabela 3 – Poços da Seção 3 








py 


py 



Formação Pirambóia 
Escala Horizontal 
4km 

m mf arg s mg g c f 7.3.1.3-Seção 4 A Seção 4 (representada nas figuras 7.23 e 7.24), com direção W-SE, correlaciona os poços 35, 5, 38 e 37-B. Os poços 35 e 37-B, assim como o poço 6A nas outras seções, também demonstram uma elevação da base da Formação Pirambóia em relação aos poços adjacentes. A espessura da Formação Pirambóia no poço 35 é de apenas 37m e no poço 37-B de rasos 6,5m. A divisão das formações com base nas descrições litológicas analisadas se encontra na tabela 4.
Figura 7.23: Mapa de localização da seção 4.
Tabela 4 – Poços da Seção 4 














Formação Irati 



m mf arg s mg 
g c f py 


176,3 
m mf arg s mg g c f 



Formação Pirambóia arg: argila s: silte mf: areia muito fina f: areia fina m: areia média g: areia grossa mg: areia muito grossa c: cascalho 
Escala Vertical 
20m Escala Horizontal 

2,5km 
1,2 

m mf arg s mg g c f 7.3.2-Krigagem A krigagem é um método de regressão usado em geoestatística para aproximar ou interpolar dados. Utilizando o software Golden Surfer, por meio deste método, foram produzidos dois mapas: um deles referente ao contato entre a Formação Pirambóia a Formação Corumbataí/Teresina (mapa de contorno estrutural, na Figura 7.25), e outro referente à espessura mínima da Formação Pirambóia (mapa de isópacas, Figura 7.27).
Figura 7.25: Mapa de Contorno Estrutural da Base da Formação Pirambóia com base em dados de subsuperfície.

Também com krigagem, foi criado um mapa de superfície 3D da base da Formação Pirambóia (Figura 7.26). Para os mapas relacionados à base da formação, foram utilizados os dados de poços da tabela 5, no anexo B.
Além disso, seis profundidades delimitadas por Franzinelli (1972) e Araújo (2003) para os contatos da Formação Corumbataí/Teresina com a Formação Pirambóia (tabela 7, anexo D) também foram inseridas na krigagem que gerou os três mapas. Os locais correspondentes a estas profundidades estão associados às seguintes ocorrências de arenitos asfálticos relatadas por Franzinelli (1972) e Araújo (2003) em superfície: ocorrências Itatigue, Inhaiva, Sobar, Piapara, Betumita e Morro do Bofete (não sendo esta última a mesma visitada em trabalho de campo, apesar de se encontrar a menos de 1km de distância).
Figura: 7.26: Mapa de Superfície 3D da Base da Formação Pirambóia com base em dados de subsuperfície.
É possível fazer observações referentes à região de Anhembi, conhecida pela maior ocorrência de arenitos asfálticos. O mapa de contorno estrutural da base da Formação Pirambóia (Figura 7.25) também mostra uma nítida elevação da base desta 
formação marcada pelo poço 6A (cores mais escuras), área em que ocorre o Alto Estrutural de Anhembi, segundo Araújo (2003). Percebe-se também, conforme demonstrou a seção 4, que as cotas da base desta formação se encontram em cotas moderadamente elevadas nos locais dos poços 35 e 37-B. As profundidades do topo da Formação Teresina/Corumbataí utilizadas também indicam a base da Formação Pirambóia mais alta em relação a poços adjacentes nas ocorrências do Morro do Bofete, Nhaiva, Itatigue e Sobar e Piapara. Na ocorrência Betumita e nos poços da SIX as cotas são mais baixas (395m para Betumita e média de 419m para os poços).
Figura 7.27: Mapa de isópacas da Formação Pirambóia, com base em dados de subsuperfície.

Para o mapa de isópacas, foram utilizados todos os poços que continham alguma descrição litológica da Formação Pirambóia (contidos na tabela 6, anexo C). As profundidades do topo da Formação Teresina/Corumbataí, também foram usadas, visto que com as cotas do terreno, se obtinha a espessura mínima da formação nos respectivos locais.
Além das já observadas baixas espessuras da Formação Pirambóia referentes aos locais dos poços 35, 37-B e 6A, nota-se que os poços 12 e 10 indicam espessuras locais de baixas a médias, possivelmente relacionados ao Alto Estrutural do Morro do Bofete.
Ocorrências de arenitos asfálticos ocorrem no Morro do Bofete, conforme foi visto em trabalho de campo. Segundo Araújo (2003), onze ocorrências de arenitos asfálticos podem ser descritas nesta região da cidade de Bofete (SP).
8-Discussão e interpretação Utilizando-se dos dados coletados e gerados, com base em conceitos sobre o sistema petrolífero Irati-Pirambóia, é possível sugerir modelos e condições favoráveis para a migração e acumulação do óleo. Condições estratigráficas, litofaciológicas e estruturais devem ser discutidas.
Em termos estratigráficos e litofaciológicos, é perceptível a semelhança entre o afloramento de Bofete e os dados de testemunhos poços de Anhembi. A divisão faciológica (dunas e interdunas) proposta por Caetano-Chang (1997), utilizada para caracterizar os poços de Anhembi, também pôde ser aplicada aos arenitos encontrados em Bofete e em ambos os casos há uma concentração de óleo em fácies dunas.
Análises geoquímicas (saturação de óleo, % de HC saturados, % HC aromáticos, e % de compostos NOS) realizadas por Garcia et. al. (2011) comprovam um nítido agrupamento de fácies de foreset de dunas com os maiores teor de óleo. Segundo Garcia et. al. (2011), o controle da faciologia nas características geoquímica dos óleos que impregnam os reservatórios pode estar associado à forma com que o reservatório foi preenchido ou ainda, provavelmente, ao controle dos processos de biodegradação do óleo.
Acredita-se que essa predileção faciológica seja resultante de características herdadas dos fatores deposicionais. Sendo o processo deposicional de maior energia (dunas), há uma ausência de argilas e grãos menores, gerando maior seleção e, deste 
modo, características melhores de permeabilidade e porosidade (já que em sedimentos finos as permeabilidades são baixas devido às forças de capilaridade, que impedem a passagem de fluidos através das gargantas de poros). A bimodalidade relatada em diversos níveis com impregnação de óleo pode ter influência positiva nesta acumulação, visto que sua gênese está associada a transporte eólico de fluxo de grãos (queda e avalanche), o qual gera depósitos siliciclásticos de melhor seleção, favorecendo assim o acúmulo de betume. De acordo com Araújo (2003), nas fácies impregnadas por óleo, a porosidade média do arenito asfáltico do Morro do Bofete é de 14%, sendo que 11% dos poros são preenchidos por óleo e os restantes 3% vazios.
Segundo Caetano-Chang (1997), os arenitos dos poços de Anhembi exibem considerável precipitação mesogenética de calcita poiquilopítica, apontados em diversos níveis dos perfis. Acredita-se que a porosidade primária remanescente pode ter sido obliterada parcialmente, reduzindo desta forma o potencial de acumulação de óleo.
Para Franzinelli (1972), Thomaz Filho (1981) e Araújo (2003), as intrusões de soleiras nas rochas geradoras da Formação Irati, durante o magmatismo Serra Geral, teriam causado a maturação local da matéria orgânica dos folhelhos. Os diques podem ter sido um caminho de migração vertical secundária. Não foram observadas evidências de intrusões ígneas cortando os folhelhos Irati nos dados de subsuperfície analisados.
Segundo Araújo (2006 et al.), os diques podem servir como barreiras impermeáveis no caminho de migração dos hidrocarbonetos, visto que a migração ocorre após a intrusão dos diques, quando os mesmos já estariam cristalizados. Caso semelhante se nota no poço 500/000, que apresenta um nível de 12,5m de espessura de intrusão básica, abaixo da qual se concentra todo o óleo encontrado no testemunho, configurando uma provável barreira à migração vertical do óleo aos níveis superiores da Formação Pirambóia.
Conforme demonstrou este trabalho, dois fatores influenciam significativamente na acumulação de óleo que dá origem aos arenitos asfálticos: um fator estratigráfico (relacionado à posição estratigráfica e aspectos litofaciológicos) e outro fator estrutural.
Em termos estratigráficos, é importante frisar que além de estarem localizados sempre no membro inferior da Formação Pirambóia, notou-se que há maior concentração de óleo (tanto em termos de quantidade de ocorrências quanto em termos de teor em óleo) nas zonas de fácies dunas, pouco aparecendo nas fácies interdunas e fluviais (nestas geralmente em baixos teores, quando aparecem). As associações entre litofacies e teor em óleo demonstram claramente estas características, sustentando as 
observações de Thomaz Filho et al.(2008) que assume que o maior teor de óleo nos intervalos estratigráficos mais rasos é indicativo de que a distribuição do óleo obedeceu à melhor permoporosidade do arenito nas regiões com menor pressão hidrostática, explicitada na figura 8.1.
Figura 8.1 Modelo para acumulação de óleo na Formação Pirambóia (extraído de Thomaz Filho et. al., 2008).
As ocorrências de folhelhos e siltitos piritosos, ou arenitos com óxidos de ferro hidratados, sempre adjacentes às ocorrências de acumulação de óleo (poços 6A, 37-B, e poços SIX) podem estar relacionadas à migração de hidrocarbonetos. Segundo Caetano-Chang (1997), a migração de óleo é geralmente precedida por soluções ácidas redutores e sulfurosas, e a ocorrência de piritas em nódulos ou esparsas na rocha podem ser resquício dessa hipótese.
Nos poços 6A e 37-B, a presença de óleo em calcários e folhelhos pirobetuminosos de diferentes níveis da Formação Irati pode ser indicadora de migração dos hidrocarbonetos, revelando a etapa em que o óleo se encaminha até a rocha-reservatório. Em ambos os poços, a Formação Pirambóia tem uma espessura muito reduzida, resultante de possível erosão da formação que teria causado a destruição das acumulações de óleo ao longo tempo. Ambos os poços estão localizados próximos em 
altos estruturais e podem configurar rochas geradoras no sistema petrolífero Irati-Pirambóia.
A seção 2 (figura 7.20) demonstra que os poços com ocorrências de óleo na Formação Pirambóia (PSIX) estão próximos do Alto de Anhembi, representado pelo poço 6A.
Os poços PSIX (cota média de 419m) e a ocorrência da Fazenda Betumita (cota 395m, sendo a mais expressiva ocorrência de arenitos asfálticos já relatada por autores anteriores na área de estudo) se encontram muito próximos e localizam-se na região periférica do Alto de Anhembi. As cotas mais baixas relatadas da base da Formação Pirambóia, tanto na Betumita quanto nos PSIX (em comparação ao poço 6A), indicam que o Alto Estrutural de Anhembi controlou a migração de óleo neste local. Neste caso, o mergulho inclinado das camadas das formações envolvidas, associado a uma posição lateral dos folhelhos geradores da Formação Irati em relação à Formação Pirambóia (em função da presença do alto estrutural) pode ter sido determinante na migração lateral do óleo, conforme se observa na seção 2, por exemplo. Este fator se combinou com falhas e intrusão de diques básicos, que criaram caminhos de migração vertical e horizontal, caracterizando o sistema petrolífero local.
Os mapas de contorno estrutural reforçam os argumentos acima discutidos. O mapa da base da Formação Pirambóia (figura 7.25) demonstra que o óleo se concentra sempre nas bordas ou em pontos com cotas médias-altas ou altas. Considerando-se o fato de que as profundidades inseridas nos mapas são de locais em que há ocorrências de arenitos asfálticos em superfície, nota-se que há uma relação das mesmas com altos estruturais. As ocorrências Sobar, Itatigue e Nhaiva (ao sul), por exemplo, justificam esta análise. Elas estão posicionadas no Alto Estrutural de Carlota Prenz (como mostra a comparação com o mapa geológico da figura . A falha de Guareí pode ter sido um fator importante na formação de caminhos para a migração de óleo da Formação Irati para a Formação Pirambóia. A soleira de Angatuba, que também consta no mapa da figura 7.16, seria a fonte térmica para a maturação da matéria orgânica geradora do betume.
O mapa de isópacas da Formação Pirambóia (figura 7.27) revela uma variação acentuada da espessura desta unidade, junto aos locais dos poços 10, 11 e 12. Próximo a estes pontos está o Morro do Bofete, no qual se tem um alto estrutural, cuja borda também apresenta ocorrências de arenitos asfálticos (relatadas em campo), estando uma delas indicada nos mapas (“Pr-Bofete, nas figuras 7.25, 7.26 e 7.27). Nota-se também no mapa de isópacas que os PSIX estão próximos do Alto de Anhembi. As ocorrências 
Nhaiva, Itatigue e Sobar revelam baixas espessuras para esta formação, em função de sua localização no Alto de Carlota Prenz.
É possível fazer inferências sobre a migração e acumulação de betume no sistema Irati-Pirambóia. Em função de atividade tectônica no Permiano e Triássico, seriam geradas zonas de fraqueza e reativação de estruturas e faturamento da rocha geradora. No Jurássico Superior, com o magmatismo Serra Geral, há um aquecimento da rocha geradora em decorrência de intrusões de soleiras e rochas básicas, que teriam aumentado o gradiente geotérmico, propiciando a maturação anômala da matéria orgânica, bem como o faturamento da rocha geradora, dando início à migração primária (Araújo et al. 2006). Nesta época, possivelmente (transição Jurássico-Cretáceo), teriam começado a se formar os altos estruturais citados neste trabalho (Alto de Anhembi e Alto de Carlota Prenz). No Cretáceo Inferior, as zonas de falhas e descontinuidades, foram importantes condutos para a migração secundária do óleo.
A partir deste ponto, os dados de subsuperfície compilados podem ajudar a compreender a migração do óleo. Assumindo-se que grande parte das ocorrências em superfície ocorre nas bordas ou dentro de altos estruturais, crê-se que a tectônica tenha desenvolvido um papel importante na criação de condições para migração e acumulação do óleo em locais como os dos poços PSIX, além dos locais associados a conhecidas ocorrências (Nhaiva, Sobar, Itatigue, Piapara, Betumita e Morro do Bofete). Boas quantidades acumuladas de óleo nos topos destes altos podem ter sido perdidas em função de processos de erosão e intemperismo.
Os depósitos interdunas, com rochas pouco porosas e permeáveis, na porção inferior da Formação Pirambóia, foram possivelmente os selantes para o betume, assim como diques intrusivos, como foi visto no poço 500/000 (figura 7.8). Segundo Araújo et al. (op cit.), o próprio óleo biodegradado também pode ser um componente relevante na trapa deste sistema petrolífero.
9-Conclusão Através dos dados obtidos para a região centro-leste do Estado de São Paulo, foi possível descrever o arcabouço geológico envolvido no sistema petrolífero Irati-Pirambóia. A comparação entre dados faciológicos de poços e de afloramentos mostra que os arenitos asfálticos da Formação Pirambóia são caracterizados principalmente em depósitos de dunas e interdunas.

A correlação entre os perfis litológicos e os perfis de teor de óleo mostra que as litofácies compostas por arenitos finos a médios, bimodais e com estratificações cruzadas de grande porte, constituem os principais reservatórios.
As litofácies finas de depósitos de interdunas não estão impregnadas com betume (e quando estão, a quantidade é muito baixa) e podem ter funcionado como um selante no sistema petrolífero. A maior presença de fácies de interduna no membro inferior da Formação Pirambóia pode ser uma justificativa para a presença de óleo apenas nesta porção da unidade.
As seções estratigráficas puderam mostrar a influência faciológica (vista na seção 1) e estrutural (vista nas seções 2, 3 e 4) na acumulação de óleo.
Os mapas estratigráficos e estruturais produzidos por meio de krigagem reforçam os argumentos levantados pelas seções, ao explorar os dados de profundidade da base da Formação Pirambóia e espessura da mesma.
Em termos estruturais, percebe-se que o Alto de Anhembi teve importância muito grande na acumulação de óleo, controlando a migração no local. As ocorrências de arenitos asfálticos localizadas nas bordas ou nos próprios altos estruturais mostram uma clara influência da geologia estrutural na acumulação de betume neste sistema petrolífero. A disposição lateral de gerador (Irati) e reservatório (Pirambóia) observada nas seções 2, 3 e 4 é um fator que deve ser levado em conta para entender a gênese das ocorrências de arenitos betuminosos, pois favorece a migração do óleo.
Deste modo, o modelo de acumulação, a princípio, pode ser descrito a começar pela gênese do óleo, na Formação Irati. O magmatismo Serra Geral, no Jurássico Superior, aumentou o gradiente geotérmico e deu início à maturação da matéria orgânica dos folhelhos do Irati após a intrusão de soleiras e diques (os quais podem ser observados em diversos afloramentos de arenitos asfálticos, segundo trabalhos os anteriores já citados). Além disso, a ação das intrusões pode ter fraturado a rocha geradora, favorecendo o início da migração primária, que ocorreu dentro dos folhelhos Irati.
Ainda no Jurássico Superior, possivelmente, se deu a formação de altos estruturais (Alto de Anhembi e Alto de Carlota Prenz). Estes altos proporcionaram a disposição lateral entre rochas geradoras e rochas reservatório, como foi visto nas seções 2, 3 e 4. No Cretáceo Inferior, as zonas de falhas e descontinuidades podem ter funcionado como caminhos para a migração secundária do óleo. Assim sendo, a acumulação de óleo ocorreu preferencialmente em locais de altos estruturais 
Com relação ao selo do sistema petrolífero, além das fácies fluviais e eólicas (interdunas) terem relação com esta função (condicionada pela composição mais argilosa dos arenitos na porção inferior da Formação Pirambóia), pode-se afirmar que os diques e soleiras do magmatismo Serra Geral também podem ter funcionado como selantes, como foi demonstrado neste trabalho, em um dos poços PSIX.

