Como o 1º modo é equivalente ao 3º modo em termos de simetria da alça de flambagem no ponto de maior deslocamento lateral, as condições de contorno são as mesmas para ambos, a menos do comprimento da alça secundária para o 3º modo, sendo em (x=0) o ponto onde a inclinação e o esforço cortante são nulos.
Já para o 2º e 4º modos, o comportamento do duto em (x=0) será oposto, ou seja, apresentará deslocamento e momento fletor nulos. Essas condições podem ser mais bem observadas através da tabela 4.2.i.
5. RESULTADOS OBTIDOS DO MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS.
INTRODUÇÃO AO MATLAB E MAPLE 5.1 Para obter a solução da equação de governo descrita na seção 4, utilizamos dois importantes softwares, sendo eles o MAPLE [12] e o MATLAB [8]. Todas as equações mostradas foram desenvolvidas em MAPLE [12], Já as rotinas computacionais para obter os resultados finais foram feitos em MATLAB [8].
O MAPLE [12] é um software de manipulação algébrica que permite desenvolver equações analiticamente sem perder a generalidade das variáveis.
Ferramenta muito útil para elaboração de extensas soluções, como é o caso das equações de flambagem.
Já o MATLAB [8] é um recurso computacional com uma linguagem bastante simples e que permite o usuário desenvolver praticamente qualquer tipo de lógica funcional. Para a resolução numérica das equações de flambagem, iremos nos ater a sua capacidade de resolver sistemas de equações algébricas não lineares, além dos recursos gráficos pertinentes à plotagem das alças de flambagem.
O cenário de trabalho é apresentado pelas tabelas 5.1.a e 5.1.b, e as listagens dos programas estão apresentados na seção 8, onde o leitor poderá observar através de uma linguagem computacional simples os procedimentos utilizados.
A Interface gráfica utilizada pode ser vista nas figuras 12 e 13, as quais apresentam resultados importantes como os valores de momento máximo e tensão longitudinal máxima, além de testes para verificação estrutural como tensão de Von Mises e critério de carregamento combinado, seguindo a regulamentação apresentada pela DNV-OS-F101 [19].
Tabela 5.1.a – Especificações do Duto Submarino.
Tabela 5.1.b – Condições de Trabalho.
Figura 12. – Interface gráfica – perfil de deslocamento lateral.
Figura 13. – Interface gráfica – critérios de escoamento.
5.2 COMPARAÇÃO ENTRE O MODELO DE HOBBS E O MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS Como uma primeira abordagem, podemos comparar o modelo de HOBBS com o modelo analítico com bóias (gráfico 5.2.a).
Gráfico 5.2.a – Modelo de HOBBS vs Analítico com Bóias.
O modelo de HOBBS nos dá duas configurações possíveis para o mesmo conjunto de dados disponível; para uma mesma temperatura, atrito e pressão. A mudança produzida para se obter modos de flambagem diferentes é a ligeira modificação no valor da força axial efetiva na alça de flambagem. Isto quer dizer que o alivio da carga axial determina o modo no qual o duto irá flambar. O 3º modo de HOBBS foi obtido através da solução das equações do modelo analítico considerando um comprimento de boia nulo. Já o 1º modo foi obtido a partir dos resultados do 3º modo alterando apenas o Naf.
Através do gráfico 5.2.a, vemos que o uso de módulos de bóias faz com que tanto o comprimento da alça de flambagem quanto o deslocamento lateral sejam maiores em relação ao comportamento dos dutos previstos por HOBBS.
Dessa forma, a utilização de boias em dutos é do ponto de vista teórico, uma técnica de iniciação à flambagem e, portanto, uma possível ferramenta de controle.
Além disso, o tamanho do módulo de boia também influencia o modo de flambagem; o modelo com 60 metros de boia flamba no 3° modo, já o modelo com 200 metros de bóia apresenta-se no 1° modo.
A temperatura na qual se inicia a flambagem também é um aspecto importante.
No caso do modelo de Hobbs, a temperatura mínima onde ocorre a flambagem levando em consideração as respostas numéricas mais estáveis do programa desenvolvido em MATLAB [8] é de 20° C, e no caso do modelo analítico com boias é de 15° C, cujas deflexões laterais máximas estão em torno de 3 metros. No gráfico 5.2.b, vemos uma comparação entre os modelos para 3 temperaturas diferentes.
Gráfico 5.2.b – Temperatura Mínima para Flambagem.
INFLUÊNCIA DO COMPRIMENTO DE BOIA NA FLAMBAGEM 5.3 Podemos investigar a influência do comprimento do módulo de bóia em relação à magnitude dos deslocamentos laterais devido à flambagem. Para isso, foi fixada a temperatura de 100º C para comprimentos de bóia de 60 a 200 metros, no gráfico 5.3.a.
Gráfico 5.3.a – Influência do Comprimento de Bóia.
Observa-se que o aumento do módulo de bóia provoca o aumento da alça de flambagem, mas principalmente o aumento do deslocamento lateral. Com isso, o tamanho do comprimento de bóia, além do seu simples uso, também é um fator importante na sua utilização como dispositivo para controle do fenômeno.
No gráfico 5.3.b, podemos ver a variação da temperatura mínima para flambagem com o tamanho da boia. Fica claro que a diferença entre a boia de 60 metros para a de 200 metros causa uma variação na temperatura mínima de flambagem de 15° C para 10° C aproximadamente. Para uma mesma temperatura, a deflexão lateral do duto com a boia de 200 metros é maior do que com 60 metros de boia.
Gráfico 5.3.b – Temperatura Mínima vs Comprimento de Boia.
5.4 INFLUÊNCIA DA FLUTUABILIDADE DO MÓDULO DE BÓIA Uma das características mais interessantes está na questão da eficiência da boia, ou seja, no seu potencial de flutuação. Fixando a temperatura em 50ºC, variamos o percentual de flutuabilidade do módulo, analisando assim seu comportamento (gráfico 5.4.b).
Gráfico 5.4.a – Variação da Flutuabilidade.
A flutuabilidade altera pouco a configuração da alça de flambagem, isto pode ser devido ao fato de que o acréscimo ou decréscimo da flutuabilidade ter pouca influência sobre a força de atrito, ou seja, basta que no trecho do duto compreendido pela bóia haja um peso submerso menor do que o restante do duto para que se facilite a flambagem. Por esta razão, fixamos uma referência de 20% de flutuabilidade, ou seja, o peso na região com bóias é minorado em 80%. A flutuabilidade também tem pouca influência sobre a temperatura mínima de flambagem, visto que a diferença entre as alças de flambagem para vários valores de k é pequena.
5.5 VARIAÇÃO DA DEFLEXÃO LATERAL COM A TEMPERATURA Conforme visto no gráfico 2.2.f, a temperatura é responsável pela maior contribuição na composição da força axial ancorada. Por esse motivo, ela também está diretamente ligada ao tamanho das alças de flambagem e da deflexão lateral, como pode ser visto no gráfico 5.5.a, onde é fixado o comprimento de 60 metros de módulo de boia para valores de temperatura de 20°C, 40°C, 60°C e 80°C.
Gráfico 5.5.a – Influência da Temperatura nas Alças de Flambagem.
INFLUÊNCIA DO ATRITO LATERAL NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM 5.6 Ao ocorrer a flambagem, o atrito duto-solo pode restringir a deflexão lateral, isto é, quanto maior o atrito, menor a deflexão lateral, pois a carga Q𝐿, como apresentado pela figura 11, é contrária à sua expansão. Esse fenômeno é observado no gráfico 5.6.a.
Gráfico 5.6.a – Influência do Atrito Lateral na Deflexão Lateral.
6. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS.
Podemos concluir que o modelo analítico com bóias, desenvolvido em MATLAB [8], possibilitou não somente a resolução do sistema de equações algébricas não-lineares dispostas na seção 4, mas também foram de grande importância para a interpretação dos fenômenos físicos e o estudo da influência de cada parâmetro citado.
O uso do módulo de bóia resulta em um aumento no comprimento das alças de flambagem e da deflexão lateral em relação ao modelo analítico de Hobbs. Além disso, a temperatura mínima para ocorrência de flambagem nos casos em que se simulou um comprimento de bóia também é menor. Logo, o uso desse dispositivo antecipa a flambagem, permitindo o seu controle.
Também podemos concluir que o comprimento de feed-in é um parâmetro que prevê a distância entre o módulo de bóia aplicado e a próxima posição em que a força axial retorna ao valor de N0. Esta distância indica que um segundo módulo de bóia pode ser colocado para provocar a flambagem e aliviar a carga axial.
A temperatura foi identificada como o maior responsável pela ocorrência da flambagem, estando diretamente ligada às geometrias obtidas. O Atrito duto-solo e a flutuabilidade são parâmetros que também influenciam na configuração dos dutos na pós-flambagem. O aumento de k, ou seja, a perda de eficiência da bóia, resulta na diminuição das alças de flambagem. O atrito lateral por sua vez, quando reduzido, provoca o aumento da deflexão lateral.
É importante ressaltar aqui algumas propostas de trabalhos futuros, que dão continuidade ao estudo preliminar desenvolvido nesta obra. Os valores de pressão e temperatura são considerados constantes ao longo de todo comprimento do duto, porque o objetivo do trabalho era estudar o fenômeno de flambagem isoladamente.
Entretanto, as perdas de temperatura e pressão ao longo do duto devem ser consideradas em um modelo analítico mais aprimorado, cujo desenvolvimento foi realizado pelo aluno, porém não implementado computacionalmente.
Outro caminho que deve ser mencionado é o uso de dois ou mais módulos de bóias para iniciação à flambagem.
