2. Completação de poços 2.1 Introdução Denomina-se completação o conjunto de operações e atividades que têm como objetivo equipar o poço para produção, instalando todos os acessórios e equipamentos que irão permitir a operação segura do poço de petróleo.
A sequência de etapas normalmente executada na completação de poços offshore com contenção de areia é resumida abaixo:  Substituição do fluido de perfuração e condicionamento do poço;  Instalação do sistema de contenção de areia;  Instalação da cauda intermediária;  Instalação da coluna de produção e suspensor de coluna;  Instalação da árvore de natal molhada;  Realização de testes de formação;  Instalação da tree cap e abandono do poço.
A Figura 1 mostra um esquema de poço completado com árvore de natal instalada.
Figura 1. Esquema de poço após completação e ANM convencional no detalhe.
2.2 Produção de areia A produção de areia ou produção de sólidos referenciada, normalmente, a arenitos não consolidados, engloba, além destes materiais, rochas como calcário e arenitos de resistência média a elevada, também susceptíveis a este fenômeno.
Em escala microscópica, a produção de areia é um processo desencadeado pela força de arraste associada ao fluido em movimento atuando em um conjunto de partículas próximas a uma superfície livre (parede do poço, cavidade do canhoneado). O transporte de partículas ocorre quando esta força, originada na diferença de pressão estabelecida entre o poço e a formação, eventualmente se torna maior do que as forças estabilizadoras provenientes da coesão do material e da tensão de arco desenvolvida entre as partículas.
Veeken (1991) sugere a classificação da produção de areia para uma melhor interpretação e comparação dos eventos que levam um poço a produzir sólidos. Esta classificação, baseada em observações de campo, permite a distinção de três modos: - Produção de areia transiente: refere-se ao declínio da produção de areia com o tempo sob condições de produção constante do poço. Este tipo de fenômeno é frequentemente observado durante a limpeza da parede do poço após a perfuração das cavidades.
- Produção de areia contínua: na maioria dos campos de exploração, observa-se a produção contínua de areia. A limitação da produção de areia deve obedecer a restrições operacionais como capacidade de separação, disposição de areia, localização do poço, etc.
Limites típicos são da ordem de 6 a 600 g/m3 para formações de óleo e de 16 g/103 m3 para formações de gás. Dependendo da capacidade do fluido em transportar partículas e da concentração, eventualmente ocorrerá a obstrução de parte do intervalo produtor.
- Produção de areia catastrófica: causa a suspensão das operações de um poço, pode ocorrer devido a uma produção maciça de areia que preenche e obstrui o poço.
Os principais mecanismos para a produção de areia são:  Falha por cisalhamento – relacionada ao declínio da pressão nas proximidades do poço.
 Falha por tensão – relacionada normalmente ao incremento da vazão de produção.
 Migração de finos – a movimentação de pequenas partículas pela formação pode implicar na redução de permeabilidade, incrementando o arraste e iniciando a produção de areia.
2.3 Contenção de areia Diante da necessidade de se minimizar a níveis toleráveis a produção de areia, um mecanismo de controle deve ser utilizado. Estes mecanismos atuam diretamente nos parâmetros de produção do poço ou diretamente na produção de areia. O controle feito sobre os parâmetros de produção consiste em manipular o “drawdown” (diferença entre a pressão no poço e a poro-pressão no reservatório) e a taxa de produção. O segundo tipo de controle é efetuado por técnicas como: - Gravel pack; - Consolidação química; - Pré–consolidação da formação; - Seleção das perfurações; - Frac–Pack.
Destas técnicas, provavelmente a mais utilizada é o gravel pack, que consiste na utilização de um filtro sólido granular, para impedir a produção de grãos na formação. A consolidação química promove um aumento na resistência da formação pela injeção de resina, todavia leva a uma redução da permeabilidade e consequentemente da produção de um poço.
A seleção dos locais de perfuração é outro meio para minimizar a produção de areia. A ideia consiste em perfurar regiões onde a formação possui uma boa resistência mecânica, e, com isto, uma pequena possibilidade de produzir areia.
O frac-pack é uma técnica adequada para reservatórios onde a taxa de produção de óleo é elevada, cuja convergência do fluxo radial pode se tornar um agravante para a produção de sólidos. O método consiste na criação de uma pequena fratura condutora, cuja função é transformar o fluxo radial em fluxo linear através do poço, reduzindo o gradiente de pressão.
Apesar de controlarem a produção de areia, essas técnicas apresentam como inconveniente o alto custo de instalação e manutenção, assim como a redução da produção do poço. A escolha de qual técnica e quando utilizá-la torna necessária a introdução de um método para a previsão da produção de areia. A Tabela 1 apresenta alguns parâmetros que influenciam a produção de areia.
Tabela 1. Parâmetros que influenciam a produção de areia.
2.4 Tipos de telas e métodos de contenção de areia Os métodos mecânicos de exclusão de areia consistem na colocação de um filtro que evita ou dificulta a entrada de areia da formação para dentro do poço. Os métodos mecânicos têm sido utilizados para o controle da produção de areia tanto em poços injetores como em poços produtores. Todos esses sistemas são aplicáveis em cenários específicos, dependendo da geometria do poço (vertical ou direcional revestido; horizontal aberto), das características do arenito (distribuição granulométrica, quantidade de finos, laminações, gradiente de fratura, etc) e vazão esperada, dentre outros fatores. Os sistemas usados para restringir a movimentação de areia são as telas ou os tubos ranhurados. Se houver a deposição de areia ou cerâmica de granulometria conhecida (gravel) entre a tela e a formação, temos o sistema gravel pack.
2.4.1 Tubo ranhurado Este método é geralmente mais barato que o de tubos telados. Os tubos ranhurados são adaptações feitas em tubos comuns, com aberturas como entalhes feitos com o auxílio de ferramentas de alta precisão. A área de abertura ao fluxo é limitada pelo número de ranhuras (slots). (Bertholdo, 2005).
A disposição das ranhuras interfere nos parâmetros de resistência dos tubos. Deve-se preferir rasgos verticais em relação ao eixo do tubo, uma vez que os rasgos horizontais reduzem a capacidade do tubo sob tração e compressão (Costa, 2009).
Os tubos ranhurados são mais suscetíveis ao fenômeno de plugueamento, caracterizado por um entupimento e conseqüente restrição ao fluxo. O uso destes é recomendado em poços de baixa produção e arenitos com distribuição granulométrica homogênea, onde a utilização de tubos telados é inviável economicamente. (Silva, 2008).
2.4.2 Tubo telado O tubo telado é uma estrutura tubular mais eficaz que o tubo ranhurado e mais adequada às demandas da indústria do petróleo. Isso inclui maior resistência mecânica, maior área aberta ao fluxo e maior eficiência na filtração de partículas solidas. A estrutura de um tubo telado é mostrada na Figura 2.
Os tubos telados podem ser usados sozinhos (stand-alone) ou acompanhados do gravel-pack ou frac-pack.
Figura 2. Estrutura dos tubos telados. Fonte: Halliburton 2.4.2.1 Tubo telado wire-wrapped O wire-wrapped consiste em um tubo base, hastes devidamente posicionadas e um arame especial. A configuração pode ser vista na Figura 3.
Figura 3. Tubo telado tipo wire-wrapped Segundo Silva (2008), estes tubos têm aplicações bem variadas, sendo necessária uma análise precisa para determinar se um modelo é aplicável ou não ao poço estudado, levando em consideração o conhecimento do poço e a leitura da carta-guia específica do modelo que se deseja avaliar. Modelos TT (Thru-Tubing) podem ser utilizados na operação de gravel-pack respeitando-se a vazão e diâmetro imposto. Existe ainda a possibilidade da utilização em poços HP/HT (alta pressão e alta temperatura). De modo geral, as aplicações para modelos de diâmetro maior incluem principalmente operações de gravel-pack e completações stand-alone, tendo a possibilidade da utilização em frac-packs revestidos.
2.4.2.2 Stand Alone As telas stand alone constituem uma alternativa de custo reduzido, quando comparadas ao gravel pack ou telas expansíveis, para a instalação de sistemas de contenção de areia em arenitos moderadamente selecionados.
Esse método consiste na descida e assentamento de um conjunto de telas Premium e no prosseguimento da completação sem a instalação do pacote de gravel. Neste caso, quando do início da produção, ocorreria o colapso da formação sobre o conjunto telado, preenchendo o espaço anular tela/formação com areia da formação.
Recomenda-se a utilização desse tipo de completação inferior (realizada antes da instalação da coluna de produção ou injeção, em contato direto com a formação) em poços onde o colapso da formação geraria um pacote com distribuição granulométrica uniforme, minimizando os riscos de erosão do conjunto telado.
A relação de diâmetros do poço aberto e da tela utilizada deve ser otimizada para minimizar a movimentação de finos e sua conseqüente produção e erosão dos equipamentos do poço.
2.4.2.3 Tubo telado Premium Os tubos telados Premium, ou telas Premium, possuem a finalidade de conter o fluxo de partículas sólidas, assim como as telas pré-empacotadas, as wire-wrapped e as expansíveis.
Podem ser usadas stand-alone em caso de areias com seleção moderada e teor de finos menor que 5%, e em conjunto com o gravel pack e frac pack.
Os tubos consistem de várias camadas de tela (camadas filtrantes), de distribuição granulométrica devidamente calculada, sobrepostas a um tubo base. A elaboração das camadas de telas que sobrepõem o tubo base utiliza alta tecnologia integrando estudo granulométrico de cada camada e resistência a tensão submetida. A Figura 4 mostra um tubo telado Premium com as diferentes camadas (Silva, 2008).
Figura 4. Tubo telado tipo Premium 2.4.2.4 Telas expansíveis Tipo de tela utilizada na completação de poços offshore e onshore e que se baseia na tecnologia de liners expansíveis, proporcionando menor restrição possível ao diâmetro interno do poço – revestido ou aberto.
Esta tecnologia é uma alternativa, de execução mais simples, utilizada para evitar o problema de plugueamento das telas e do gravel pack.
As telas expansíveis são descidas e instaladas após a perfuração do poço aberto e são, posteriormente, deformadas à frio, até atingirem um diâmetro próximo ao diâmetro final do poço.
Apesar dessa tecnologia ainda ser pouco testada no Brasil, ela possui algumas vantagens, tais como, a construção de poços com maior diâmetro, próximo ao diâmetro da última fase perfurada e a redução da perda de carga do trecho horizontal.
2.4.2.5 Tubo telado Pré-Empacotado Os tubos pré-empacotados são definidos como sendo um Gravel Pack modular, ou seja, pré-construído. Consiste em um sistema de dois tubos telados (filtros) principais concêntricos e um pacote de gravel entre eles (anular). Estes tubos são similares aos tubos wire-wrapped, com a diferença de conter areia de gravel resinada, curada e compactada, ou uma manta de cerâmica flexível.
Em comparação com os tubos ranhurados, os pré-empacotados proporcionam melhor controle sobre a movimentação de sólidos, dada uma mesma abertura ao fluxo. (Bertholdo, 2005).
O início das completações dos poços horizontais que requeriam contenção de areia foi realizado com a utilização destas telas (Costa, 2009). E, até hoje, as telas pré-empacotadas são utilizadas de forma stand-alone, como uma alternativa mais economicamente viável ao gravel pack, quando a instalação stand alone da tela wire-wrapped ou do tubo ranhurado não satisfazem os requisitos para controlar a produção de areia. Entretanto, essas telas podem ainda serem utilizadas em poços com gravel pack sem grandes problemas (França,2010).
A configuração estrutural pode ser observada na Figura 5.
Figura 5. Tubo telado tipo Pré-Empacotado 2.4.3 Gravel Pack O Gravel Pack é a prática mundialmente mais difundida. Consiste no preenchimento dos canhoneados e anular tubo telado/revestimento (em poços revestidos) ou anular tubo telado/formação (em poços horizontais não revestidos) com gravel (areia ou cerâmica) de granulometria bem selecionada, formando um pacote compacto. O gravel tem a função de reter a areia da formação e a tela tem a função de reter o gravel. O princípio deste método é que o gravel (agente de sustentação) atuará como segundo arcabouço, altamente permeável, impossibilitando a movimentação de grãos da formação. Além disso, este arcabouço deve ter uma interface estável com a formação, que não deve ser invadida por grãos menores sob a pena de redução da permeabilidade. O fluxo de fluidos deve ser permitido, mas os grãos da formação devem ser retidos.
2.4.4 Frac Pack O Frac Pack é a operação de fraturamento hidráulico seguida da operação de Gravel Pack. O resultado é uma alta condutividade pela fratura que ultrapassa o dano da formação e alivia a migração de finos pela redução da queda de pressão perto do pólo e também da velocidade do fluxo.
Segundo Silva 2008, o interesse em Frac Pack cresceu depois de resultados insatisfatórios, dados pelos danos induzidos à formação pelos fluidos de perfuração e completação, filtrados do cimento e perfuração overbalance.
A operação de Frac Pack consiste basicamente no fraturamento da formação pela utilização de fluido com determinada concentração de propante com o objetivo de ultrapassar algum dano na região próxima ao poço provocado pelo fluido de perfuração. Logo após é feita a operação de Gravel Pack.
2.5 Causas de falha em telas de contenção de areia As telas estão submetidas a condições severas dentro do poço, com relação à pressão, fluidos, erosão e carregamento mecânico. Os problemas nas telas geralmente se desenvolvem sob duas condições: durante a completação e a produção.
Durante as operações de completação, como frac pack, os principais problemas que podem ocorrer nas telas são erosão, colapso, plugueamento e falha.
Já durante a produção, os principais problemas são erosão, levando a produção de areia, e plugueamento, levando ao declínio da produção.
Geralmente, telas que falham após um tempo de produção, são abandonadas e não são analisadas. Por outro lado, telas que falham durante operações de completação são recuperadas e têm sido fonte de estudos sobre sua resistência.
A causa de falha nas telas estudadas no presente trabalho é o colapso por diferencial de pressão, dada a sua relevância e frequência nas operações de campo.
Segundo HAMID, telas pré-empacotadas possuem maior resistência ao colapso que telas wire-wrapped de mesmo tamanho. A Figura 6 mostra uma seção de uma tela colapsada, sendo o ponto A causado por pressões altas na presença de espaço entre o diâmetro interno da jaqueta e o diâmetro externo do tubo base.
Figura 6. Falha por colapso em uma tela 3. Testes experimentais 3.1 Descrição do Teste Os testes foram realizados no Laboratório de Tecnologia Submarina (LTS) da Universidade Federal do Rio de Janeiro, com corpos de prova fornecidos pela Petrobras.
Foram testados tubos furados e intactos, em câmara hiperbárica, sob carregamento de pressão externa até o colapso.
Para possibilitar a aplicação de pressão externa no tubo furado, foi colocada sobre a região com furos uma chapa metálica de aço 1020 e uma manta de borracha. Primeiro foi colocada a chapa metálica de 1 mm de espessura, instalada com movimentação tangencial livre sobre o tubo. Portanto, as extremidades da chapa metálica não foram presas, tentando assim minimizar a contribuição na resistência ao colapso do tubo. Uma camada de fita foi colocada sobre a chapa como forma de vedação (Figura 7(a)). Sobre a chapa metálica e fita adesiva, foi colocada a manta de borracha, como forma de vedação do conjunto em sua extensão longitudinal. Para garantia da vedação nas extremidades da manta, uma fita adesiva foi utilizada para cobrir todo o conjunto chapa-manta (Figura 7(b)).
Os equipamentos utilizados no ensaio de colapso foram:  Câmara hiperbárica horizontal com capacidade para 7.500 psi;  Bomba hidráulica com acionamento pneumático para 30.000 psi (Haskel);  Transdutor de pressão para 15.000 psi WIKA (KTPP014) - certificado de calibração RBC NO PE-0330/2006 de 21/11/2006; Módulo condicionador de sinais SCXI-1001 National Instruments;  Micro-computador com placa analógico-digital.
 Primeiramente, o tubo a ser testado é colocado dentro da câmara hiperbárica, que é então preenchida com água até que todo o ar do interior seja retirado. A câmara é então pressurizada a uma taxa inferior a 200 psi/min, até o colapso da amostra, caracterizado por um forte ruído seguido de queda abrupta da pressão aplicada.
Figura 7. Tubo preparado com chapa metálica e fita adesiva (a), e sobre estas, manta de borracha e fita adesiva (b).
3.2 Propriedades e Geometria do Material As propriedades do material foram determinadas através de ensaios de tração uniaxial, realizados em uma máquina servo-hidráulica Instron - série 8802 – de acordo com a norma ASTM E8M. Os deslocamentos foram prescritos de forma a assegurar uma taxa de deformação de aproximadamente 10-4 s-1.
Para os ensaios, foi retirado um corpo de prova na direção longitudinal de cada tubo (4, 5 e 6) utilizado nos testes experimentais. Assim, foram ensaiados 3 corpos de prova. Cada corpo de prova foi instrumentado com dois extensômetros elétricos (strain gage) uniaxiais, posicionados no sentido longitudinal e em faces opostas, para minimizar efeitos de flexão do corpo de prova. Além disso, foi colocado um extensômetro uniaxial no sentido transversal de cada corpo de prova.
A partir dos dados obtidos foi possível determinar o valor do módulo de elasticidade (E) e do coeficiente de Poisson (v) do material, além da curva tensão-deformação no regime elasto-plástico. A Figura 8 apresenta a curva tensão versus deformação de engenharia obtida para os tubos 4, 5 e 6. A Tabela 2 apresenta um resumo das propriedades mecânicas obtidas para os tubos 4, 5 e 6, onde p e y são, respectivamente, a tensão de proporcionalidade e escoamento do material.
Figura 8. Curva tensão-deformação obtida para os tubos 4, 5 e 6 a partir do ensaio de tração uniaxial.
Tabela 2. Propriedades mecânicas dos corpos de prova dos tubos 4, 5 e 6.
Foram retirados dos tubos 4, 5 e 6, respectivamente, quatro (dois sem furos e dois com furos), três (com furos) e um (com furos) corpos de prova, que tiveram suas medidas geométricas levantadas antes dos testes de colapso.
Para isso, cada tubo foi dividido em 10 seções espaçadas de 75 mm, além de uma seção inicial e uma final. Cada seção foi subdividida em pontos equidistantes entre si (36o) na direção circunferencial. Em cada um desses pontos foram medidos os diâmetros externos e as espessuras, totalizando assim, 10 medidas de espessura e 5 medidas de diâmetro por seção.
Para cada seção do tubo, foram calculados espessura e diâmetro médios, e , respectivamente, e, a partir do diâmetro máximo (Dmax) e mínimo (Dmin), a ovalização , além da excentricidade , obtida a partir das espessuras máximas (tmax) e mínimas (tmin) medidas nos bordos, de acordo com as equações abaixo: (a) A Figura 9 é uma representação esquemática do tubo furado T4 nas direções longitudinal e circunferencial, onde NCIRC é o número de furos na circunferência, NFIL o número de fileiras na direção longitudinal, Df o diâmetro do furo, ESPB a distância do bordo inicial até o centro da primeira fileira de furos e do bordo final até a última fileira e ESPF a distância entre furos.
Figura 9. Configuração do tubo furadoT4 na direção longitudinal (a) e circunferencial (b).
As propriedades geométricas dos tubos são apresentadas nas Tabelas 3 e 4. A nomenclatura utilizada na identificação das amostras seguiu o padrão abaixo: Tabela 3. Características dos tubos furados 4, 5 e 6 Tabela 4. Dados geométricos obtidos para cada corpo de prova antes do teste de colapso.
3.3 Resultados Os resultados dos testes experimentais estão resumidos na Tabela 5.
Tabela 5. Pressão de colapso dos tubos 4, 5 e 6 usados nos experimentos.
As pequenas diferenças de resultados entre os tubos similares são devidas às variações dos parâmetros geométricos e do material que afetam a resistência ao colapso destes tubos.
Os tubos com furos T4CFI-01 e T4CFI-02 apresentaram pressão de colapso em torno de 5% menor que a pressão de colapso dos tubos sem furos T4SFI-02 e T4SFI-03.
A pressão de colapso do T5CFI-02 apresentou redução em relação ao T5CFI-01 devido ao maior número de furos na direção longitudinal (menor espaçamento entre furos). No entanto, o diâmetro do furo parece ser um fator mais preponderante para a resistência ao colapso, tendo em vista que a pressão de colapso aumentou para T5CFI-03, mesmo tendo um espaçamento longitudinal inferior ao de T5CFI-01. Já o corpo de prova T6CFI-01, comprova que o diâmetro dos furos reduz significativamente a pressão de colapso, em torno de 7% se comparado aos tubos sem furo T4SFI-02 e T4SFI-03, e 14,8% quando comparado a tubo de mesmo espaçamento longitudinal entre furos.
Os resultados dos tubos T5CFI-03 e T6CFI-01, com aproximadamente o mesmo espaçamento longitudinal entre furos de T4CFI-01 e T4CFI-02, menos furos na direção circunferencial e diâmetros de furos respectivamente menores e maiores, sugerem que a pressão de colapso não depende do número de furos ou espaçamento circunferencial.
A influência dos parâmetros citados será mais profundamente avaliada no capitulo Estudo Paramétrico.
As Figuras 10(a)-(b) mostram um tubo furado colapsado após os ensaios.
(b) Figura 10. (a) Configuração pós-colapso do tubo com a chapa metálica e (b) Detalhe da região furada.
4. Modelo numérico Um modelo numérico não-linear foi desenvolvido através do programa comercial de elementos finitos ANSYS versão 13.0, capaz de simular o processo de colapso sob ação de pressão externa, para os tubos íntegros e furados. Os arquivos de geração dos modelos foram baseados no estudo de Pasqualino (2004).
4.1 Geometria Foram utilizados os parâmetros de geometria dos tubos testados em laboratório (apresentados nas tabelas 3 e 4, do Capítulo 3) para posterior comparação. A geometria do tubo íntegro foi definida a partir do diâmetro externo, espessura e ovalização e do tubo furado foi definida a partir desses parâmetros e ainda a partir do número N de fileiras de furos, diâmetro d do furo, espaçamento circunferencial entre furos e espaçamento longitudinal entre furos.
Os modelos foram gerados segundo um sistema de referência global cartesiano onde o eixo z corresponde à direção longitudinal e os eixos x e y às direções transversais à geratriz do cilindro. Em função da geometria dos tubos e da natureza do carregamento aplicado, o plano x- z foi adotado como plano de simetria, permitindo a modelação de apenas metade do tubo. Foi considerada simetria radial e axial no tubo para diminuir o tempo computacional requerido para as análises numéricas. Ou seja, o tubo foi modelado com metade do comprimento dos corpos de prova e com a metade circunferencial superior, representando ¼ do tubo testado experimentalmente.
4.2 Material O material de cada tubo foi considerado de acordo com as curvas de tensão- deformação obtidas através do ensaio de tração uniaxial, representadas na Figura 8, do Capitulo 3. Os modelos foram definidos no regime elástico segundo um comportamento isotrópico linear adotando-se módulo de elasticidade igual a 205.000 MPa e coeficiente de Poisson igual a 0,3. No regime elasto-plástico, foi adotada uma lei de fluxo potencial segundo a função de escoamento de von Mises com encruamento isotrópico.
4.3 Malhas de elementos finitos As malhas de elementos finitos foram desenvolvidas utilizando-se elementos sólidos tridimensionais com vinte nós e três graus de liberdade (três deslocamentos) por nó, referidos como elemento do tipo SOLID186. Este tipo de elemento apresenta funções de deslocamento quadráticas e é apropriado para a modelação de malhas irregulares.
A Tabela 6 abaixo mostra o número de elementos circunferenciais (NANG), longitudinais (NLONG) e na espessura (NESP) dos tubos.
Tabela 6. Número de elementos circunferenciais, longitudinais e na espessura.
A malha do tubo T5CFI-01 é apresentada na Figura 11.
Figura 11. Malha do tubo T5CFI-01.
4.4 Condições de contorno e carregamento Os modelos foram gerados segundo o sistema de coordenadas apresentados no item 4.1. No entanto, para efeito de aplicação de carregamento, condições de contorno e análise de resultados, trabalha-se com um sistema de coordenadas cilíndricas nos nós. Os deslocamentos e rotações nas direções x, y e z correspondem às direções radial, circunferencial e axial, respectivamente.
Para a simulação da condição de simetria imposta, modelando-se apenas meia seção do tubo, foram restritos os deslocamentos nodais na direção circunferencial y dos nós contidos no plano global x-z em y=0° e y=180° e os deslocamentos nodais na direção axial z dos nós contidos no plano x-y em z=L. Como o modelo foi simulado com simetria axial, foi imposta a condição de contorno somente nos nós de um bordo do tubo, com deslocamentos restritos em x e y.
Durante o processo de carregamento, foram definidas pressões atuantes na superfície externa do modelo. A carga axial das tampas utilizadas nos testes experimentais foi calculada e transformada em pressões prescritas na extremidade oposta ao plano de simetria na direção axial. A Figura 12 a seguir mostra o carregamento de pressão externa aplicado em toda a malha e as condições de contorno nos bordos do tubo.
Figura 12. Condições de contorno e carregamento.
4.5 Resultados Inicialmente, foram analisados os modelos correspondentes aos testes experimentais.
Os resultados gerados pelo programa estão na Tabela 7.
Tabela 7. Pressão de colapso dos tubos 4, 5 e 6 obtida pelo programa ANSYS.
5. Correlações A análise e comparação dos resultados obtidos pelos dois métodos, experimental e numérico, são fundamentais para avaliar a eficácia do modelo em reproduzir os efeitos dos parâmetros que influenciam na resistência do tubo base e para validar a utilização dos métodos.
A Tabela 8 abaixo apresenta as pressões de colapso obtidas para cada tubo e a variação percentual do método experimental para o numérico.
Tabela 8. Pressões de colapso obtidas experimental e numericamente.
Os resultados de pressão de colapso encontrados no modelo numérico foram inferiores aos encontrados experimentalmente. Uma das possíveis causas dessa diferença é o efeito de anisotropia do material, já que no modelo numérico é considerada uma resistência do material a partir das propriedades mecânicas na direção longitudinal. Em função do processo de fabricação dos tubos sob conformação à frio, a tensão de escoamento na direção circunferencial tende a ser maior, o que elevaria a pressão de colapso do duto, caso o seu valor fosse utilizado no modelo numérico. Essa anisotropia influencia mais ainda os resultados para tubos com furos. Outra possível causa é o refinamento da malha do modelo numérico.
Porém, os dois métodos apresentaram resultados com comportamento semelhante, o que é mostrado no gráfico da Figura 13. Isso significa que, caso esse efeito de anisotropia seja corrigido, os resultados tenderão a se correlacionar melhor.
Figura 13. Gráfico do comportamento das pressões de colapso dos tubos no método experimental e numérico.
Comparando os tubos intactos e furados (T4SFI-02, T4SFI-03, T4CFI-01 e T4CFI-02), que possuem o mesmo material, diâmetro e espessura, notou-se uma redução de aproximadamente 6% na pressão de colapso devido à presença de furos. Comparando-se os dois tubos furados, T4CFI-01 e T4CFI-02, a diferença entre eles se deu devido à ovalização, que é maior no primeiro, resultando em uma pressão de colapso menor.
Analisando os tubos T5, o tubo T5CFI-01 apresenta as mesmas características que o tubo T5CFI-02, com exceção do número de furos na direção longitudinal e espaçamento entre furos. O que tem mais furos e menor espaçamento (T5CFI-02) colapsou com uma pressão menor. Portanto, a redução do espaçamento longitudinal entre furos reduz a resistência do tubo ao colapso.
Já o tubo T5CFI-03, que apresenta mais furos na direção longitudinal e menor espaçamento entre furos que o T5CFI-01, porém tem um diâmetro de furo reduzido pela metade, apresentou uma pressão de colapso maior que os dois anteriores, o que mostra que o diâmetro do furo parece ser um fator de maior influência na resistência ao colapso que a distância longitudinal entre furos.
O corpo de prova T6CFI-01 comprova que o diâmetro dos furos reduz significativamente a pressão de colapso, em torno de 7% se comparado aos tubos sem furo T4SFI-02 e T4SFI-03, e 14,8% quando comparado ao tubo de mesmo espaçamento longitudinal (T5CFI-03), ainda que os corpos de prova tenham sido usinados a partir de dois tubos distintos.
Os resultados dos tubos T5CFI-03 e T6CFI-01, com aproximadamente o mesmo espaçamento longitudinal de T4CFI-01 e T4CFI-02, porém com menos furos circunferenciais e diâmetros de furos respectivamente menores e maiores, sugerem que o número de furos na circunferência , ou espaçamento entre furos na direção circunferencial, exerce menos influência sobre a pressão de colapso quando comparado ao diâmetro do furo.
6. Estudo paramétrico Um estudo paramétrico foi efetuado com o uso do mesmo programa de elementos finitos para avaliar o comportamento da pressão de colapso de acordo com a variação dos seguintes parâmetros:  Razão diâmetro externo - espessura do tubo (D/t)  Distância longitudinal entre furos (l)  Número de furos na direção circunferencial  Diâmetro do furo (d) Foram utilizadas as propriedades de material do tubo T5, ou seja, todos os tubos possuem os mesmos valores de tensão de escoamento, módulo de elasticidade e coeficiente de Poisson. Além disso, foi utilizada a geometria apresentada na Tabela 9 abaixo, comum a todos os tubos.
Tabela 9. Propriedades geométricas dos tubos analisados.
Os parâmetros que foram variados são apresentados na Tabela 10. Foi feita uma combinação de todos os parâmetros para gerar os modelos a serem testados, resultando em um total de 54 análises.
Tabela 10. Parâmetros dos modelos.
Para analisar a influência da relação diâmetro-espessura do tubo, foi variada a espessura, mantendo-se o diâmetro externo constante. Já a distância longitudinal entre furos foi diretamente variada no modelo de elementos finitos. E por último, diâmetro dos furos e número de furos na direção circuferencial foram variados.
A malha utilizada seguiu a dos tubos furados T5, com exceção de alguns modelos que precisaram ter sua malha ajustada, referente ao número de elementos circunferenciais (NANG), devido à mudança de geometria. O número de elementos utilizados está na Tabela 11.
Tabela 11. Número de elementos circunferenciais e longitudinais entre furos e na espessura de cada tubo.
Foram analisados, também, três modelos de tubos intactos, com a geometria apresentada na Tabela 9 e variando somente a espessura (Tabela 12), de forma a obter resultados de pressão de colapso que possam servir como base de comparação entre os resultados correspondentes aos tubos furados Tabela 12. Espessura dos tubos intactos As pressões de colapso estão listadas na Tabela 13.
Tabela 13. Pressões de colapso dos 54 modelos.
Os resultados de pressão de colapso dos 54 modelos foram normalizados pelas pressões de colapso dos tubos intactos com espessura correspondente, através da razão entre pressão de colapso do tubo furado e pressão de colapso do tubo intacto (PCO/PCOI), de forma a proporcionar melhor interpretação dos resultados.
Pode-se perceber na Tabela 13 algumas relações de PCO/PCOI iguais ou maiores que 1, o que não é de se esperar, visto que a resistência de um tubo intacto deve ser maior que a resistência de um tubo furado de mesmo material e geometria. Esses resultados indesejados podem ter ocorrido devido a diferentes refinamentos de malha, já que com a variação dos parâmetros deste estudo, a malha foi distorcida e cada tubo ficou com uma malha particular.
A Figura 14 mostra as malhas de 8 tubos, com relação D/t igual a 20, número de furos na circunferência iguais a 8 e 16, diâmetros do furo iguais a ¼” e ½” e relação l/D iguais a 0,4 e 0,8.
Figura 14. Malhas dos tubos com parâmetros diferentes.
Os gráficos de PCO/PCOI x d/D abaixo mostram os resultados obtidos.
Figura 15. Gráfico de D/t para l/D = 0,6 e 8 furos circunferenciais.
Figura 16. Gráfico de D/t para l/D = 0,4, e 16 furos circunferenciais.
As Figuras 15 e 16 mostram a influência da presença de furos de acordo com a razão D/t. Quanto mais esbelto for o tubo, isto é, quanto maior o D/t, mais próxima de 1 fica a curva, o que mostra que neste caso a presença de furos não tem influência significativa na pressão de colapso do tubo. Esse comportamento é semelhante para todos os espaçamentos longitudinais e circunferenciais testados. Além disso, verifica-se o aumento da influência do diâmetro do furo, para todas as relações D/t, na pressão de colapso.
Figura 17. Gráfico de l/D para D/t = 20 e 8 furos circunferenciais.
A Figura 17 mostra a influência combinada do espaçamento longitudinal entre furos e do diâmetro do furo. Quanto menor for o diâmetro e maior o espaçamento longitudinal, mais próxima de 1 fica a curva, ou seja, a presença do furo tem menor influência sobre a pressão de colapso do tubo furado, que se aproxima da pressão do tubo intacto.
Outra conclusão importante que pode ser tirada do gráfico acima é que a influência do espaçamento longitudinal só é vista para diâmetros de furo maiores, já que o menor diâmetro de furo resultou em resultados muito próximos para diferentes razões l/D.
A Figura 18 abaixo mostra ainda que para l/D pequeno, o diâmetro do furo tem maior influência, dado pela inclinação da curva de l/D = 0,4 mais acentuada que as outras.
Figura 18. Gráfico de l/D para D/t = 25 e 16 furos circunferenciais.
Com relação ao número de furos na circunferência, para todos os valores de l/D e D/t, os tubos com menos furos tiveram a curva mais próxima de 1, o que mostra que estes tubos possuem comportamento mais semelhante ao tubo intacto. Isto pode ser ilustrado nas Figuras 19, 20 e 21.
Figura 19. Gráfico do número de furos na circunferência para l/D = 0,4 e D/t = 20.
Figura 20. Gráfico do número de furos na circunferência para l/D = 0,6 e D/t = 25.
Figura 21. Gráfico do número de furos na circunferência para l/D = 0,8 e D/t = 25.
França (2010) apresenta uma equação, baseada no estudo de Abassian et al. (1998), para estimar a pressão de colapso de tubos utilizados no controle da produção de areia. O cálculo se aplica a análise da resistência ao colapso de tubos íntegros, em uma primeira etapa, e é expandido para a obtenção da resistência ao colapso de tubos furados, ranhurados e tubos de revestimento sob pressão não-uniforme. Assumindo uma distribuição uniforme de furos, tem-se a seguinte equação para tubos furados: onde λ é uma correção que representa a razão entre a pressão de colapso do tubo furado e a pressão de colapso do tubo intacto, d é o diâmetro do furo e l é a distância longitudinal entre furos.
O presente estudo paramétrico foi aproveitado para comparação dos resultados com as curvas do método analítico. Os gráficos de PCO/PCOI (λ) x l/d apresentados nas Figuras 22 a 27 mostram essa comparação. Os pontos representam os valores obtidos numericamente e as curvas são os valores estimados pela equação acima, para determinados diâmetros do furo diferenciados pela cor.
Figura 22. Variação da correção λ quanto ao diâmetro do furo e espaçamento longitudinal e comparação com os resultados da simulação numérica para D/t = 20 e 8 furos na circunferência.
Figura 23. Variação da correção λ quanto ao diâmetro do furo e espaçamento longitudinal e comparação com os resultados da simulação numérica para D/t = 20 e 16 furos na circunferência.
Figura 24. Variação da correção λ quanto ao diâmetro do furo e espaçamento longitudinal e comparação com os resultados da simulação numérica para D/t = 25 e 8 furos na circunferência.
.
Figura 25. Variação da correção λ quanto ao diâmetro do furo e espaçamento longitudinal e comparação com os resultados da simulação numérica para D/t = 25 e 16 furos na circunferência.
Figura 26. Variação da correção λ quanto ao diâmetro do furo e espaçamento longitudinal e comparação com os resultados da simulação numérica para D/t = 30 e 8 furos na circunferência.
.
Figura 27. Variação da correção λ quanto ao diâmetro do furo e espaçamento longitudinal e comparação com os resultados da simulação numérica para D/t = 30 e 16 furos na circunferência.
Pode-se visualizar que tubos com menos furos na circunferência possuem resultados numérico e analítico mais distantes (Figuras 22, 24 e 26), ao passo que tubos com mais furos na circunferência apresentaram resultados mais próximos (Figuras 23, 25 e 27).
Observa-se nas Figuras 22 a 27 que os pontos de l/D = 0,4 apresentam um comportamento diferente dos pontos de l/D = 0,6 e 0,8. Para l/D maiores, verifica-se a tendência ascendente das curvas obtidas pela equação de λ, o que sugere uma correlação analítico-numérica boa, enquanto que para l/D menores, a correlação não é tão boa. Mais análises devem ser feitas com l/D maiores que 0,8 para se confirmar essa tendência e, ainda, para l/D menores deve-se checar a origem da diferença de comportamento.
Os gráficos apresentados nas Figuras 28 a 30 mostram a influência do fator de correção λ com a variação de l/D, para as três razões D/t consideradas, e a comparação entre resultados numéricos e analíticos. O objetivo é avaliar se a razão D/t precisaria ser considerada na equação de correção λ.
Figura 28. Variação da correção λ com espaçamento longitudinal para um diâmetro de furo igual a e comparação com os resultados da simulação numérica para diferentes D/t (a) com 8 furos na circunferência e (b) com 16 furos na circunferência.
Figura 29. Variação da correção λ com espaçamento longitudinal para um diâmetro de furo igual a e comparação com os resultados da simulação numérica para diferentes D/t (a) com 8 furos na circunferência e (b) com 16 furos na circunferência.
Figura 30. Variação da correção λ com espaçamento longitudinal para um diâmetro de furo igual a e comparação com os resultados da simulação numérica para diferentes D/t (a) com 8 furos na circunferência e (b) com 16 furos na circunferência.
Assim como já visto anteriormente, os resultados para um número de furos na circunferência maior ficaram mais próximos da curva analítica do que para um número de furos menor. Já os pontos para os diferentes D/t ficaram bem próximos uns dos outros, o que indica que este parâmetro tem pouca influência sobre a equação de λ.
O desempenho da manutenção da produção em campos de petróleo corresponde à maior parte do ciclo de vida dos projetos de desenvolvimento. A intervenção em poços é a operação associada mais importante e dispendiosa e a produção de areia é um dos principais eventos que pode levar à necessidade de intervenção. Por isso, é vital minimizar os riscos e garantir um bom sistema de contenção de areia, através da escolha do método de controle mais adequado. Isso inclui o estudo da resistência ao colapso de tubos utilizados na contenção de areia, de acordo com os parâmetros de geometria e material destes tubos.
Nesse sentido, foi realizada uma análise de resultados de testes experimentais e numéricos de tubos base furados submetidos à pressão externa, de onde foram tiradas as seguintes conclusões: Dos testes experimentais:  Pode-se concluir que o espaçamento longitudinal entre furos, o diâmetro dos furos e a ovalização do tubo foram os parâmetros que mais afetaram a resistência ao colapso dos tubos furados. Quanto maior o diâmetro dos furos e ovalização do tubo e menor o espaçamento entre furos, menor a resistência.
 A correlação numérico-experimental se mostrou eficaz, mesmo com os resultados de pressão numéricos inferiores aos experimentais. Atribuiu-se, principalmente, ao efeito de anisotropia do material a causa dessa diferença, onde se considera uma resistência menor no modelo numérico do que nos testes experimentais. Sendo esse efeito corrigido, uma melhor correlação entre os resultados numéricos e experimentais poderia ser obtida.
Do estudo paramétrico:  Quanto mais esbelto for o tubo, ou seja, quanto maior a relação D/t, a pressão de colapso do tubo furado se aproxima mais da pressão de colapso do tubo intacto, já que a influência da presença de furos é reduzida.
 Quanto menor for o diâmetro do furo e maior o espaçamento longitudinal entre furos, mais o tubo furado se assemelha ao tubo intacto.
 O espaçamento longitudinal exerce maior influência para tubos com furos de diâmetro maior.
 Para espaçamento longitudinal pequeno, o diâmetro do furo exerce maior influência.
 Tubos com menos furos na circunferência possuem pressões de colapso mais próximas de tubos intactos e quanto maior for o espaçamento longitudinal entre furos.
 Tubos com números de furos na circunferência maiores apresentam pressões de colapso mais próximas das obtidas pelo método analítico, ou seja, a equação da correção λ é adequada para tubos com número de furos circunferenciais maiores.
 Ainda com relação à correção λ, os gráficos de λ X l/D com variação de D/t revelaram resultados bem próximos, indicando que este parâmetro não precisa ser considerado na equação de λ.
Trabalhos futuros Sugere-se estudar mais a fundo o comportamento divergente dos resultados numéricos e analíticos apresentados no capítulo 5, com mais modelos e maior atenção à malha utilizada.
Com relação à equação, foi visto que o número de furos circunferenciais deve ser considerado, já que a variação deste parâmetro mostrou resultados mais eficazes para um número de furos maior. Foi visto ainda que a relação l/D pequena apresentou resultados diferentes de l/D maior, sendo então sugerido que se façam mais análises com l/D maiores para verificar se a tendência ascendente dos pontos, coerente com as curvas da equação de λ, se confirma.
