Capítulo 1 INTRODUÇÃO Pela sua versatilidade em diversas aplicações, o polímero poli(tereftalato de etileno)-PET apresenta-se como um dos mais produzidos e utilizados em todo o mundo (TANG et al., 2010). Devido a esse alto consumo do PET seria muito útil o desenvolvimento de técnicas que sejam rápidas, limpas e eficazes para auxiliar o setor industrial em atender as especificações que cada aplicação desse polímero requer em suas etapas do processo de fabricação ou para avaliação do produto final.
Uma estratégia que poderia ser utilizada no setor industrial para determinar parâmetros importantes no processo de fabricação ou no controle de qualidade do produto é a espectroscopia no infravermelho próximo (Near infrared - NIR) aliada a calibração multivariada (MOTA et al., 2015; DA SILVA et al., 2015; RAMBO et al., 2015). Essa técnica permite determinar o valor de uma propriedade de interesse de forma rápida, limpa e eficaz. Isso é possível através de modelos empíricos multivariados que são desenvolvidos empregando uma matriz que contenha os dados espectrais das amostras em estudo e um vetor dos valores da propriedade do polímero que se deseja determinar.
Após a validação, as propriedades podem ser monitoradas e avaliadas em função de seus espectros.
Outra técnica bastante inovadora e vantajosa é a espectroscopia NIR por imagem, pois fornece simultaneamente informação espacial e espectral a uma dada amostra ao mesmo tempo (ULRICI et al., 2013; LEIVA-VALENZUELA et al., 2014; PIQUERAS et al., 2014; SERRANTI et al., 2011).
O presente trabalho foi dividido em duas partes. Na primeira parte foram utilizadas fibras de PET fornecidas pela M&G (Cabo de Santo Agostinho-PE) e na segunda parte filmes de PET reciclado fornecidos pela empresa FROMPET.
As fibras têxtis de PET foram escolhidas para este estudo por possuírem diversas aplicações, que vão desde a confecção de tecidos a artigos hospitalares, podendo ser considerados como fortes substitutos das fibras de origem natural. Os filmes de PET reciclado foram escolhidos pelo fato do Brasil ser um dos maiores recicladores deste polímero, segundo o site da Associação Brasileira da Indústria do PET (ABIPET). Sendo assim importante o desenvolvimento de estratégias que possam melhorar os controles de qualidade já existentes no setor industrial, fornecendo dados com confiabilidade, rapidez e que possam gerar informações relevantes para otimização e compreensão do processo de fabricação, bem como da sua utilização final.
A primeira parte desse trabalho tem como objetivo a determinação dos parâmetros teor de dietilenoglicol, grupos carboxílicos terminais e índice de viscosidade em amostras de fibras de PET a partir da espectroscopia NIR aliada a regressão por mínimos quadrados parciais, visando a obtenção de metodologia analítica alternativa aos métodos convencionais, que seja mais rápida, limpa e eficaz. Além disso serão construídos mapas de distribuição destes parâmetros através das imagens NIR, visando a visualização de suas distribuições espaciais e consequentemente das suas áreas de maior concentração.
A segunda parte desse trabalho visa a previsão de áreas que seriam favoráveis ao Environmental stress cracking (ESC) em filmes de PET reciclado utilizando espectroscopia NIR de imagem e análise discriminante por mínimos quadrados parciais.
O estudo do ESC é importante no setor industrial de polímeros, pois falhas em polímeros podem acarretar em implicações de origem econômica e industrial, uma vez que o material polimérico fabricado deve suportar toda a sua vida útil pelo qual foi projetado antes da ocorrência de uma falha (AL-SAIDI et al., 2003).
Capítulo 2 FUNDAMENTAÇÃO 2.1 POLI(TEREFTALATO DE ETILENO) O poli (tereftalato de etileno) – PET é um poliéster termoplástico sintético, de cadeia heterogênea, aromática, com um grupo éster constituinte (R-CO-O-R’) e que apresenta como características: excelentes propriedades mecânicas e combinação de rigidez e tenacidade; alta resistência ao calor; estabilidade química e dimensional; capacidade de isolamento elétrico; possibilidade de estar nos estados amorfo, cristalino e orientado, e altamente cristalino; capacidade de fiação; baixa permeabilidade a gases e solventes; alta temperatura de transição vítrea; e a versatilidade (INUWA et al., 2014; AOYAMA et al., 2014; WEI et al., 2014; PIRZADEH et al., 2007; WIEBECK E HARADA, 2005; DUARTE et al., 2004). Algumas características do PET podem ser explicadas a partir da sua estrutura química (Figura 2.1). Sendo sua flexibilidade atribuída, em temperatura ambiente, a sequência alifática e ao oxigênio na cadeia principal (WIEBECK e HARADA, 2005). Já a sua rigidez pode ser atribuída a presença do grupo benzênico (WIEBECK e HARADA, 2005).
Figura 2.1 – Estrutura química do PET.
Fonte: adaptada de Pang et al., 2006 2.1.1 Obtenção do PET O PET pode ter várias aplicações e essas são definidas de acordo com o seu processo produtivo (DUARTE et al., 2004; ROMÃO et al., 2009). Sua produção pode ocorrer a partir de duas ou três etapas, que são, de forma sequencial: pré-polimerização, policondensação e polimerização (ROMÃO et al., 2009). Além dessas reações principais, durante a reação de polimerização do PET também podem ocorrer algumas reações secundárias, como: degradação térmica, a hidrólise, a ciclização, e a formação de dietilenoglicol (PANG et al., 2006).
Na etapa de pré-polimerização é produzido o tereftalato de bis(2- hidroxietileno)-BHET (PANG et al., 2006). Para a obtenção deste produto, existem duas rotas: esterificação direta ou transesterificação. Na esterificação direta, o BHET será obtido através da reação do ácido tereftálico (TPA) com etileno glicol (EG) (IMRAN et al., 2010). Enquanto que na etapa de transesterificação, o BHET é obtido através da reação do éster tereftalato de dimetileno (DMT) com EG, com participação de catalisadores neste segundo tipo de rota (KIM et al., 2012). A etapa de pré-polimerização é ilustrada na Figura 2.2.
Figura 2.2–Obtenção do tereftalato de bis(2-hidroxietileno) através das rotas: esterificação direta e transesterificação.
Fonte: Pang et al., 2006 Na etapa de policondensação, o BHET produzido é aquecido em alta temperatura (260-290) °C, reage com EG na presença de catalisadores, formando o PET (Figura 2.3) (SHIN et al., 1999).
Figura 2.3 – Obtenção do PET.
Fonte: adaptada de Pang et al., 2006 Na polimerização, a reação é realizada em uma temperatura intermediária entre as temperaturas de transição vítrea e de fusão, sendo essa etapa realizada quando se visa a produção de PET com uma massa molar superior a 30.000 g/mol (ROMÃO et al., 2009).
Para as etapas de pré-polimerização e policondensação podem ser utilizados os catalisadores óxido de antimônio, óxido de germânio, catalisadores a base de antimônio, catalisadores a base de titânio, entre outros (DE PAOLI, 2008; ROMÃO et al., 2009).
Para a produção de fibras têxtis são realizadas apenas as duas primeiras etapas: pré-polimerização e policondensação (SHIN et al., 1999).
2.2 FIBRAS DE PET As fibras de poliéster, em especial, de PET têm uma grande contribuição no mercado na indústria de fibras sintéticas a nível mundial (MOLTÓ et al., 2007; MCINTYRE, 2000; TANG et al., 2010). Isso é atribuído as características dessas fibras como boa estabilidade térmica, boa flexibilidade, boas propriedades mecânicas, leves, resistentes ao uso e as lavagens, duráveis, capacidade de tingimento, estabilidade dimensional, entre outros (MARCINČIN, 2002; MOLTÓ et al., 2007; MCINTYRE, 2000; PRODUTOS, 2014).
No processo de fabricação de fibras tem-se o acompanhamento de parâmetros de qualidade que são importantes nas etapas de produção. Nesse sentido, existem três parâmetros que são importantes que são: teor de dietilenoglicol, grupos carboxílicos terminais e índice de viscosidade.
Na literatura encontram-se publicações ou normas que determinam esses parâmetros a partir das seguintes técnicas: cromatografia para determinação do teor de dietilenoglicol (PONDER, 1968; SOBOLEVA et al. 1981); titulação para determinação dos grupos carboxílicos terminais (Pohl, 1954; Norma ASTM-D7409); e utilizando um viscosímetro para determinação da viscosidade (MANCINI et al., 2004; SPINACÉ et al., 2006).
O dietilenoglicol (DEG) é proveniente da reação paralela que ocorre durante a obtenção do BHET a partir da rota esterificação, que resulta na agregação do DEG em pequenas concentrações e em princípio de forma aleatória na cadeia do PET (MACDONALD, 2002; ROMÃO et al., 2009). Uma das possibilidades que levam a formação do DEG pode ser atribuída a reação de desidratação das cadeias que contém os grupos terminais éster 2-hidroxietila, e que acarretam a formação de uma nova ligação éter (ROMÃO et al., 2009).
O dietilenoglicol, mesmo em quantidades pequenas, exerce influência nas propriedades das fibras de PET, sendo isso verificado através da diminuição na cristalinidade do polímero, o que provoca diminuição do seu ponto de fusão; menor resistência ao calor; diminuição da estabilidade térmica oxidativa; diminuição da estabilidade a radiação UV; e influência no tingimento do polímero (SHIN et al., 1999; CHOI e KHAN, 1988).
As análises dos grupos carboxílicos terminais e índice de viscosidade são necessárias para o controle do produto, devido as reações de degradação que podem ocorrer durante o processamento do polímero. A presença dos grupos carboxílicos terminais afeta a estabilidade térmica do PET, enquanto que o índice de viscosidade exerce influência no processamento e nas propriedades mecânicas finais do polímero (ROMÃO et al., 2009). Por essas razões, os valores obtidos destas análises permitem avaliar o andamento da produção de fibras de PET.
Segundo De Paoli (2008), as reações de degradação que ocorrem no PET podem ser atribuídas a alguns fatores, como por exemplo aos resíduos dos catalisadores que atuam como iniciadores do processo de degradação, além das ligações do tipo éster ou amida que podem ser rompidas por hidrólise regenerando o ácido carboxílico e o álcool ou a amina. Ainda segundo o mesmo autor, além da hidrólise, o PET também pode sofrer cisão homolítica das ligações C-H, C-C ou C-O, por efeito de termólise, fotólise, radiólise ou cisalhamento mecânico.
2.3 PET RECICLADO Os polímeros são produzidos em grandes escalas, devido a sua versatilidade que proporcionam sua aplicação em diversas áreas, mas isso gera uma considerável quantidade de resíduos sólidos em todo o mundo, além disso por serem materiais originários principalmente de petróleo, eles apresentam alta temperatura de decomposição, alta resistência à radiação ultravioleta e na maioria dos casos não são biodegradáveis, podendo assim permanecer na terra e no mar por muitos anos, causando poluição ambiental (GURU et al., 2014).
Neste cenário, encontra-se o PET que é um dos plásticos mais produzidos no mundo e por não ser biodegradável acabou tornando-se um problema ambiental gerando a necessidade de seu reaproveitamento (MOGHADDAM et al., 2014).
No Brasil, segundo o panorama disponível no site da Associação Brasileira da Indústria do PET (ABIPETa), o consumo de PET pode chegar em 2016 a 840 Ktons.
Apesar desta grande demanda no uso do PET, ainda segundo a ABIPET, o Brasil é um dos maiores recicladores do mundo, e em 2011, reciclou 57,1 % de PET, um volume correspondente a 294 Ktons.
O PET reciclado, após reprocessamento, pode retornar novamente ao mercado em diversas utilizações, seja roupas, utilidades domésticas, embalagens de produtos de limpeza, embalagem para alimentos, construção civil, indústria de automóveis e caminhões, material esportivo e na fabricação de celulares (ABIPETb).
Contudo, assim como os polímeros virgens, os reciclados também estão susceptíveis ao contato com agentes químicos em certas aplicações, e esses podem desencadear o fenômeno do Environmental stress cracking (Fratura sob tensão ambiental), podendo assim comprometer a aplicabilidade do polímero, devendo ser necessário então, um estudo para um melhor conhecimento do comportamento do polímero diante da exposição a agentes químicos.
2.4 ENVIRONMENTAL STRESS CRACKING Segundo De Paoli (2008), o Environmental stress cracking (ESC) é “um processo de degradação que associa dois efeitos: tensão mecânica e contato com um fluido”. Sua ocorrência pode ser atribuída a vários aspectos como: compatibilidade química entre o agente químico e o polímero, taxa de difusão líquida, comportamento viscoelástico do polímero, e formação e crescimento de fissuras em várias partes do polímero (ARNOLD, 1995).
O ESC pode ser identificado no polímero a partir de algumas características típicas como: fraturas frágeis, múltiplas rachaduras, morfologia suave, vestígios de fissuras, fibras esticadas e bandas alternadas (JANSEN, 2004).
De uma forma geral, o processo do ESC passa pelas seguintes fases: absorção do agente químico no polímero, plastificação, início das fissuras, crescimento das fissuras e por último a fratura (JANSEN, 2004; TURNBULL et al., 2000).
Segundo Jansen (2006) de uma forma mais detalhada o processo de formação do ESC apresenta a seguinte sequência: 1) Presença de um campo de tensões localizado logo à frente de uma fissura, ranhura ou defeito; 2) Absorção do fluido nesse campo de tensões, ocorrendo em seguida a plastificação do material neste mesmo local; 3) Crescimento de fissuras dentro desse campo de tensões; 4) Aglomeração das fissuras e inicialização de rachaduras que estendem-se para além do campo de tensões original. Um novo campo de estresse é criado e é plastificado; 5) Iniciação de novas fissuras e crescimento dentro do novo campo de tensões plastificado; 6) O cracking continua de forma progressiva.
Um detalhe importante no estudo do ESC é que o agente químico não ataca quimicamente o polímero, o que realmente acontece é a adsorção preferencial do agente químico nos sítios do polímero que encontram-se sob alta tensão dilatacional, tendo como exemplos destes sítios: regiões do polímero com tensão residual resultante do processamento, fissuras ou a extremidade de uma fratura (DE PAOLI, 2008). Então pode-se afirmar que a presença do agente químico simplesmente acelera o ESC, mas não reage quimicamente com o polímero (SHAH, 2007).
Os plásticos mais suscetíveis a ESC são, em geral, aqueles com menor peso molecular, menor cristalinidade e estrutura amorfa, em contraste os mais resistentes ao ESC são os plásticos semicristalinos de alto peso molecular (SHAH, 2007).
Uma das principais falhas que ocorrem em materiais poliméricos é devido a diminuição das propriedades mecânicas provenientes da exposição a ambientes adversos (ROBESON, 2013). Essas falhas têm implicações econômicas e industriais, pois o material polimérico fabricado deve suportar toda a sua vida útil pelo qual foi projetado antes da ocorrência de uma falha (AL-SAIDI et al., 2003). Por esse motivo, o estudo do ESC é importante na indústria, uma vez que ele é necessário na avaliação do polímero para poder decidir a tensão adequada que pode ser exercida em uma amostra, e assim poder destiná-lo a uma aplicação apropriada (ROBESON, 2013; WANG et al., 2003).
Além disso, um polímero que passou por um estudo do ESC provavelmente será mais confiável e durável (ANDENA et al., 2013).
Na literatura até o momento não constam trabalhos que envolvam o estudo do ESC através da imagem hiperespectral aliada a análise multivariada de dados. O ESC vem sendo avaliado a partir de testes que envolvam tensão mecânica em presença de um agente químico, como mostrado nos trabalhos a seguir, mas até o momento não existem trabalhos que envolvam o estudo do ESC com imagem hiperespectral.
Moskala (1998) estudou os efeitos das concentrações das soluções de hidróxido de sódio (0,2 %, 1,0% e 3,0%) e do peso molecular do PET em relação ao crescimento de trincas no PET. Foi observado que as trincas aumentaram com o aumento da intensidade da tensão e da concentração de hidróxido de sódio, e o peso molecular da resina teve apenas um ligeiro efeito sobre a taxa de crescimento de trinca.
Freure et al. (1999) estudaram o ESC através da interação do PET e os solventes (água, isopropanol e nitroetano). Foi observado um aumento na cristalinidade do PET quando ele é exposto aos solventes nitroetano e isopropanol, possivelmente devido a diminuição da sua temperatura de transição vítrea, e em contrapartida quando é exposto a água ocorre à diminuição da cristalinidade, devido a hidrólise na superfície do polímero.
Já para o solvente isopropanol foi observado aumento de cristalinidade do polímero, devido à adsorção do solvente, mas acompanhada por transesterificação.
Zhou (2005) estudou o ESC a partir de soluções aquosas de hidróxido de sódio (0,1 %) no PET, com vários graus de cristalinidade, e verificou mudanças de comportamento do ESC e em relação a cristalinidade. Foi observado um aumento da cristalinidade com a diminuição linear da tensão crítica.
Sanches et al. (2008) investigaram o ESC no PET a partir do contato com soluções aquosas 25% (v/v) de amina (n-butilamina e dibutilamina), levando em consideração os fatores: temperatura, volume molar do agente do ESC e o peso molecular e grau de cristalinidade do PET. Foi verificado que o aumento do volume molar do agente do ESC, do peso molecular e do grau de cristalinidade do PET favoreciam um aumento a resistência ao ESC. Já o aumento da temperatura favoreceu também ao ESC, exceto para as amostras cristalinas que foram expostas em n-butilamina, estas ficaram mais resistentes ao ESC quando submetidas ao aumento da temperatura, isso pode ser atribuído a cristalização induzida da fase amorfa restante pelo efeito de plastificação causada pela n- butilamina.
Morrison et al. (2008) estudaram o ESC em garrafas de PET destinadas a bebidas quando armazenadas em poças rasas de soluções aquosas de bicarbonato de sódio 168 ppm. Foi observado que as soluções de bicarbonato de sódio, quando passavam para uma fase mais concentrada devido a evaporação, mostravam-se mais favoráveis ao ESC, em ambiente com umidade elevada.
Teófilo et al. (2009) estudaram o efeito do tamanho da molécula para diferentes álcoois (metanol, etanol, propanol e butanol) e de soluções de hidróxido de sódio em várias concentrações (0,05; 0,1; 0,5; 1,0; 2,0; 3,0; 4,0 e 5,0 M) nas propriedades mecânicas e na aparência superficial do PET. Através dos resultados, foi observado que os álcoois testados provocaram uma deterioração na aparência superficial das amostras.
No entanto não foi observado grandes consequências nas propriedades mecânicas e também foi verificado que houve predominância do efeito de compatibilidade química polímero-fluido sobre o efeito de tamanho molar dos álcoois na quantidade de fissuras e microfissuras formadas. Já para as soluções de hidróxido de sódio, todas se mostraram agentes agressivos de ESC para o PET por ocasionarem a diminuição de forma drástica em suas propriedades mecânicas. Das concentrações testadas, a de 3 mol M foi a mais agressiva para a aparência superficial do polímero, ocasionando fissuramentos intensos em todos os testes realizados.
Muller et al. (2009) estudaram o motivo de contaminação em garrafas de refrigerante lacradas quando em contato com solventes orgânicos (tolueno, xileno, ciclohexano, metilciclohexano e aguarrás). Os resultados mostraram uma contaminação dos refrigerantes pelos solventes devido ao fenômeno ESC, que ocorreu devido à pressão interna de gaseificação e a ação do agente químico.
Morrison et al. (2010) investigaram o efeito da dureza da água em relação ao ESC em garrafas PET cheias de refrigerante. As soluções testadas foram: NaHCO3 168 ppm (bicarbonato de sódio) em água deionizada; 168 ppm de NaHCO3 em água deionizada; 168 ppm de NaHCO3 + 220 ppm de CaCl2 (cloreto de cálcio) em água deionizada; 168 ppm de NaHCO3 + 136 ppm de ZnCl2 (cloreto de zinco) em água deionizada; água mole obtida da torneira da cidade de Eagan, do estado americano de Minnesota; 9,6% de água mole fornecida da torneira da cidade de Eagan + 90,4% de água deionizada; água da torneira obtida da cidade de Eagan; água mole obtida da torneira da cidade de Cincinnati do estado americano de Ohio; água da torneira obtida da cidade de Cincinnati e água quente. Foi observado através deste trabalho que não existe nenhuma correlação significativa do ESC e a alcalinidade da água.
2.5 ESPECTROSCOPIA DO INFRAVERMELHO PRÓXIMO A espectroscopia no infravermelho próximo (near infrared - NIR) vem sendo utilizada com sucesso tanto na aquisição de informações qualitativas como também quantitativas em vários tipos de materiais (LÓPEZ et al., 2013; PASQUINI, 2003).
Segundo Canevarolo Jr., 2007, as absorções que ocorrem no NIR são devido às transições vibracionais que ocorrem entre os níveis de energia fundamental e os níveis de energia de ordem superior, como também podem ser atribuídas à e/ou combinação de uma transição fundamental com outras harmônicas.
A faixa da região do infravermelho próximo é de 750 a 2500 nm (13300 a 4000 cm-1) e é caracterizada pela presença de sobretons ou bandas de combinações de vibrações fundamentais (HOLLER et al., 2009; PASQUINI, 2003). Os sobretons ocorrem principalmente entre 780 a 1820 nm (12800 a 50 cm-1) e as bandas de combinação entre 50 a 4000 cm-1 (1820 a 2500 nm) (LIMA et al., 2009). Tem-se como principais ligações envolvidas no NIR, as que são referentes às transições vibracionais dos grupos: C-H, N- H, O-H e S-H (SOUZA et al., 2013).
A espectroscopia do infravermelho próximo apresenta vantagens que a torna atraente quando comparado aos demais métodos analíticos, dentre elas podemos citar: rapidez, natureza não-destrutiva, praticamente sem exigências de preparação de amostras e captação simultânea de informações químicas e físicas (SARRAGUÇA et al., 2014).
Em relação à forma de aquisição dos espectros NIR, eles podem ser medidos das seguintes maneiras: transmitância, reflectância difusa, transflectância e interatância (PASQUINI, 2003). Neste trabalho, foi utilizado a reflectância difusa que vem sendo aplicada com sucesso na literatura em várias áreas para aquisição de espectros de sólidos.
Na reflectância difusa, o feixe de radiação infravermelha incide na superfície da amostra, em geral áspera e irregular, e é refletido de forma difusa, ou seja em vários ângulos (Figura 2.4). Destacando-se que neste tipo de medida, as informações analisadas são as contidas na radiação refletida pela amostra, ou seja neste tipo de medida a luz refletida traz as informações espectrais, após sua incidência, penetração e reflexão na amostra (SOUZA e FERRÃO, 2006; BENÍTEZ et al., 1996). Esta técnica é bem aplicável, uma vez que a maioria dos materiais apresentam interfaces irregulares, contudo este tipo de medida é sensível ao tamanho de partícula, a forma e a distribuição das amostras, devendo estes parâmetros serem bem analisados, pois interferem na qualidade dos espectros (PASIKATAN et al., 2001). Enfatiza-se também que esta técnica pode ser aplicada em amostras não transparentes, pós, superfícies rugosas e revestimentos (THEOPHANIDES, 2012).
Figura 2.4 – Ilustração da reflectância difusa.
Fonte: adaptada de Theophile, 2012.
A técnica de reflectância difusa é representada pelo modelo de Kubelka-Munk (ARRIZABALAGA et al., 2014; CANEVAROLO JR., 2007), mostrado na Equação 2.1.
Este modelo é o que tem maior aceitação para descrever esta técnica.
k e k = 2,303 ac 2.1 s Sendo: “KM” o valor das unidades de Kubelka-Munk; “R∞” é o coeficiente de reflectância difusa de uma amostra de espessura infinita; “s” é fator de espalhamento da amostra; “k” é o coeficiente de absorção molar, “a” é o coeficiente de absortividade; e “c” é a concentração da amostra. No entanto, na prática, adota-se a Equação 2.2 para a reflectância, que é uma aproximação da Equação 2.1 (PASQUINI, 2003). Nesta equação relaciona-se a concentração (C) e a reflectância (R).
2.2 2.5.1 Espectroscopia IR e calibração multivariada Devido as bandas espectrais no NIR serem largas e na maioria das vezes sobrepostas torna-se necessário a aplicação de técnicas matemáticas e estatísticas de análise e calibração multivariada que executem a função de extrair as informações contidas nesses dados espectrais (HOLLER et al., 2009).
Sendo essa combinação da espectroscopia IR com a análise multivariada de dados muito promissora a nível industrial, uma vez que a radiação IR não causará nenhuma mudança na amostra, seja de ordem física, química ou biológica.
Na literatura existem trabalhos que utilizaram a espectroscopia do infravermelho (próximo ou médio) aliada à calibração multivariada com êxito em diversas áreas, como: combustíveis (GONTIJO et al., 2014; FILGUEIRAS et al., 2014; PINZI et al., 2012; REBOUCAS et al., 2011; LIMA et al., 2011; DE LIRA et al., 2010; YALÇIN et al., 2010; AL-GHOUTI et al., 2008; CANECA et al., 2006; PIMENTEL et al., 2006), farmacêutica (HAMMES et al., 2014; CALIANDRO et al., 2013; NEVES et al., 2012; FARRELL et al., 2012; LIN et al., 2009; SILVA et al., 2009; LI e WOROSILA, 2005), alimentos (LIU et al., 2014; ORDOUDI et al., 2014; SNYDER et al., 2014; FERREIRA et al., 2014; GIACOMO e STEFANIA, 2013; RIBEIRO et al., 2013; INÁCIO et al., 2013, ROHMAN e MAN, 2010; URBANO-CUADRADO et al., 2004) e agricultura (VOHLAND et al., 2011; CANTARELLI et al., 2009).
Na área de polímeros, esta técnica também tem sido aplicada com sucesso, como pode ser observado nos trabalhos descritos a seguir.
Zhu e Hieftje (1992) determinaram a concentração do polibutileno tereftalato (PBT) e a viscosidade intrínseca das blendas poliméricas do policarbonato (PC) utilizando a espectroscopia de infravermelho próximo aliada a regressão linear múltipla (Multiple Linear Regression–MLR). Os modelos mostraram-se satisfatórios, apresentaram correlações quadráticas de 0,979 e 0,955 para a viscosidade intrínseca das blendas poliméricas de PC e a concentração do PBT, respectivamente.
Lammers et al. (1995) determinaram os grupos carboxílicos terminais e a viscosidade relativa de PET extrudados utilizando espectroscopia do infravermelho próximo e MLR. Os resultados apresentaram correlações e erros de 0,97 e 2,6 mmol/kg para os grupos carboxílicos terminais e 0,99 e 0,02 UA. para a viscosidade relativa. Estes resultados mostram a viabilidade para técnica.
Blanco et al. (1997) determinaram alguns antioxidantes e aceleradores em borrachas vulcanizadas. Para isto, foi utilizada a espectroscopia do infravermelho médio associada a modelos de Regressão por Mínimos Quadrados Parciais. Os erros encontrados foram menores que 0,1 % da borracha.
Ozzetti et al. (2002) determinaram a taticidade de filmes de polipropileno pela espectroscopia de infravermelho médio aliada a Regressão por Mínimos Quadrados Parciais e Regressão por Componentes principais. Os modelos construídos apresentaram erros de predição cinco vezes menor do que os dos métodos clássicos.
Leardi et al. (2002) identificaram as regiões do espectro de infravermelho médio que teriam as concentrações de aditivos em filmes de polietileno utilizando algoritmo genético e regressão por mínimos quadrados parciais (PLS).
Al-AbdulRazzak et al. (2002) determinaram os grupos carboxílicos terminais de filmes de PET utilizando espectroscopia do infravermelho médio e regressão linear múltipla. Os modelos apresentaram correlações quadráticas de 0,99 para a determinação dos grupos terminais hidroxila e 0,95 para determinação dos grupos terminais carboxila.
et al.
Camacho (2003) determinaram o teor de umidade em nylon 6,6 reciclado utilizando espectroscopia do infravermelho próximo aliada a regressão por mínimos quadrados parciais. Os resultados apresentaram-se satisfatórios e a técnica mostrou-se eficaz, podendo prever o teor de umidade do nylon 6,6 com um desvio médio de 0,05% em peso.
Dumitrescu et al. (2005) desenvolveram e aplicaram um sensor para detectar o tipo de polímero, mudanças na coloração e umidade, através do monitoramento in-line no processo de moldagem por injeção dos polímeros polipropileno (PP), poli (tereftalato de etileno) (PET) e poliamida (PA) utilizando a espectroscopia do infravermelho próximo aliada a regressão por mínimos quadrados parciais. Os resultados preliminares obtidos mostraram que a técnica consegue detectar vários tipos de materiais, pode identificar mudanças de cor e umidade em materiais.
Spinacé et al. (2006) determinaram a viscosidade intrínseca do poli(tereftalato de etileno) na forma de pó. Foi utilizada a espectroscopia do infravermelho médio associada a regressão por mínimos quadrados parciais. Os erros médios relativos dos modelos foram na faixa de 4 a 5%, sendo o desvio padrão do método de referência de 1%, apresentando assim uma boa capacidade preditiva dos modelos construídos.
Blanco et al. (2008) determinaram a acidez e valor da hidroxila das resinas de poliéster através da espectroscopia do infravermelho próximo e regressão por mínimos quadrados parciais. Os modelos apresentaram boa capacidade preditiva (0,85-0,96) e diferenças insignificantes em relação aos valores de referência.
Ghita et al. (2008) monitoraram in-line o efeito da cor do PET, para isto utilizaram a espectroscopia do infravermelho próximo e regressão por mínimos quadrados parciais. O melhor resultado apresentou uma correlação quadrática de 99,7 com erro médio quadrático de validação cruzada de 0,0039 %.
Heymann et al. (2009) determinaram a espessura de revestimentos de acrilatos curados por UV. Para isto, utilizaram a espectroscopia do infravermelho próximo com modelos PLS. Os modelos construídos apresentaram um desvio padrão inferior a 1 µm e foram testados com sucesso para o monitoramento in-line em uma máquina de revestimento de rolo em escala piloto.
Sulub e DeRudder (2013) determinaram a composição de blendas poliméricas complexas constituídas de policarbonato e mais três componentes de copolímeros (C1, C2 e C3), compostas de combinações de butadieno, de estireno e acrilonitrilo. Foi utilizada a espectroscopia do infravermelho próximo aliada a modelos PLS. Os resultados apresentaram-se satisfatórios, com valores de RMSEP de 2,43%, 1,44%, 1,51% e 2,05% para policarbonato, C1, C2 e C3, respectivamente.
Caetano et al. (2013) determinaram as propriedades mecânicas (resistência à tração na ruptura e módulo de elasticidade) de filmes de PET utilizando espectroscopia do infravermelho médio e modelos PLS e regressão linear múltipla. Os modelos apresentaram RMSEP’s equivalentes a repetitividade do método convencional (1,3 kgf/mm2 para resistência à tração na ruptura e 29,6 kgf/mm2 para módulo de elasticidade).
Mirschel et al. (2013) determinaram o peso em revestimentos através da espectroscopia do infravermelho próximo e regressão por mínimos quadrados parciais.
Os modelos construídos foram satisfatórios, tendo o melhor resultado um erro médio quadrático de calibração de 0,1524 g/m2, erro médio quadrático de previsão de 0,2788 g/m2 e correlação quadrática de 0,997.
2.6 IMAGEM HIPERESPECTRAL Imagem hiperespectral é uma tecnologia relativamente nova que vem se mostrado promissora em diferentes aplicações na área de materiais poliméricos.
Apresenta vantagens como permitir avaliar a distribuição de componentes ou propriedades, permitir selecionar áreas de interesse para posterior análise, além da rapidez e natureza não destrutiva. Quando se compara a imagem hiperespectral com a obtenção de espectros pela espectroscopia clássica, a espectroscopia de imagem (ULRICI et al., 2013), como também é chamada, mostra-se muito inovadora e vantajosa, pois ela fornece simultaneamente informação espacial e espectral a uma dada amostra (LEIVA- VALENZUELA et al., 2014; PIQUERAS et al., 2014; SERRANTI et al., 2011).
As imagens hiperespectrais podem ser definidas como estruturas tridimensionais (hipercubos) formadas por três dimensões: duas espaciais (x - y) e uma referente ao comprimento de onda (λ) (BURGER e GOWEN, 2011; GOWEN et al., 2011).
Os hipercubos possuem muitos dados, estes quando tratados matematicamente, podem fornecer muitas informações de interesse sobre a amostra (WU e SUN, 2013). O tratamento dos dados dos hipercubos é realizado a partir da aplicação de métodos multivariados. Para isso, o hipercubo deve passar por um desdobramento (Figura 2.5a), ou seja, passar de três dimensões (x, y, λ) para duas dimensões {(x × y), λ} (FERRARI et al., 2013). Essa ação é reversível, pois o hipercubo pode voltar a sua posição inicial de imagem, devendo para isso realiza-se um redobramento (Figura 2.5b).
Fonte: adaptada de De Juan et al., 2005.
Após o processo de desdobramento do hipercubo, o número total de pixels será x × y, sendo esta a primeira dimensão das duas dimensões 2D e a segunda sendo o comprimento de onda (DE JUAN et al., 2005). Destaca-se também que no processo de desdobramento, a informação original não é alterada, uma vez que os pixels podem ser analisados como amostras individuais, pois cada pixel representa um espectro (CARNEIRO e POPPI, 2014; KUCHERYAVSKIY, 2013), como mostra a Figura 2.6.
Figura 2.6 - Demonstração que cada pixel possui um espectro completo.
Fonte: da autora Segundo Sabin et al. (2012), os métodos multivariados mais encontrados na literatura aplicados a imagens hiperespectrais são: Análise por Componentes Principais, Métodos de Resolução de Curvas Multivariadas por Mínimos Quadrados Alternados, Mínimos Quadrados Clássicos e Mínimos Quadrados Parciais. Encontram- se também trabalhos ligados a este tema com o método Análise Discriminante pelos Mínimos Quadrados Parciais.
As imagens hiperespectrais podem ser obtidas por técnicas como espectroscopia Raman, infravermelho e fluorescência (ZHANG e TAULER, 2013).
Estudos envolvendo a obtenção de imagens hiperespectrais pela espectroscopia do infravermelho vem sendo realizados com sucesso em diversas áreas como: alimentos (NOGALES-BUENO et al., 2015; PU et al., 2014; EVERARD et al., 2014; HE et al., 2014; RADY et al., 2014; KAMRUZZAMAN et al., 2013), farmacêutica (CARNEIRO e POPPI, 2014; VERMAAK et al., 2013; SAKAMOTO et al., 2013; SABIN et al., 2013; BAPTISTAO et al., 2011), saúde (BELEITES et al., 2005), entre outros.
Na área de polímeros as imagens hiperespectrais obtidas por espectroscopia do infravermelho também vem sendo empregadas com êxito. Os trabalhos existentes na literatura ainda são poucos, mas importantes para mostrar a diversidade de aplicações.
Fleming et al. (2006) estudaram o processo de interdifusão, em um sistema de polímeros miscíveis polivinilpirrolidona(PVP)/polietilenoglicol(PEG) na presença de alta pressão e gás carbônico supercrítico, através da espectroscopia de imagem. Foi possível analisar a distribuição espacial dos dois polímeros e do gás carbônico em função do tempo. Foi também verificado que a presença de moléculas de gás carbônico dissolvidas no sistema aumenta de forma significativa o processo de interdifusão.
Gosselin et al. (2008) desenvolveram um sensor on-line de imagem para controlar variações de cristalinidade espaço-temporal, através da espectroscopia NIR de imagem e regressão multivariada de imagem, em materiais poliméricos finos (<2mm). Os polímeros avaliados foram o polietileno de alta densidade, polietileno de baixa densidade e polipropileno.
Leitner et al. (2009) classificaram aditivos retardadores de chamas (considerados contaminantes, nos processos de reciclagem) em polímeros (acrilonitrilo-butadieno- estireno, ABS; poliamida 6.6; polibutileno tereftalato, PBT; policarbonato, PC; polipropileno, PP; poliestireno alto impacto, HIPS) e blendas poliméricas (ABS+PC; PC+PBT; polímero éter polifenileno modificado, PPE + poliestireno, PS) utilizando espectroscopia NIR de imagem.
Serranti et al. (2011) utilizaram espectroscopia de imagem e PCA para distinguir partículas de polietileno, polipropileno e contaminantes na mistura entre estes dois plásticos. A PCA distinguiu claramente os polímeros e os contaminantes.
Gosselin et al. (2011) utilizaram imagens do visível/NIR de compósitos de madeira com polietileno de alta densidade para extrair informações espectrais e textural desse material e assim avaliar sua qualidade através de suas propriedades mecânicas e térmicas.
Suttiwijitpukdee et al. (2012) investigaram o comportamento da cristalinidade de blendas de poli(3-hidroxibutirato)-PHB com acetato butirato celulose, utilizando espectroscopia NIR de imagem e PCA. As imagens foram úteis para observar a distribuição dos polímeros na blenda, sendo a PCA capaz de discriminar claramente o espectro em diferentes partes da blenda.
Shinzawa et al. (2012) estudaram a variação da estrutura do poli (ácido láctico) - PLA com diferentes níveis de teor de argila utilizando imagens hiperespectrais obtidas por espectroscopia NIR. Foi observado que a inclusão das argilas aumenta a frequência de nucleação espontânea dos cristais de PLA, acarretando assim em uma diminuição de sua parte amorfa, e por consequência interfere na deformação mecânica da amostra em um determinado nível de carga.
Zimmerer et al. (2013) estudaram as reações químicas entre o policarbonato e polivinilamina através da espectroscopia de imagem aliada a análise por componentes principais. Foi constatado que é possível ver claramente as alterações moleculares na vizinhança do anel do Ag (prata), que está localizado entre os dois polímeros, no processo de soldagem química induzida.
Ulrici et al. (2013) classificaram para fins de reciclagem os polímeros poli (ácido láctico)-PLA e PET, utilizando para isto imagem hiperespectral obtida através de infravermelho próximo (NIR) e os métodos multivariados: análise discriminante pelos mínimos quadrados parciais, análise discriminante pelos mínimos quadrados parciais por intervalo e resolução de curvas multivariadas. Os três métodos estudados foram satisfatórios para discriminar os dois polímeros. Para os dois primeiros métodos avaliados, obteve-se eficiência na previsão superior a 98%.
Unger et al. (2014) utilizaram a espectroscopia de imagem obtida por infravermelho próximo para estudar a miscibilidade de blendas na proporção 50/50 (w/w) de poli(3-hidroxibutirato)-PHB e poli(ácido L-láctico)-PLA. O estudo comprovou que existe uma separação de fases na blenda PHB/PLA nesta composição, comprovando o que foi visto em trabalhos anteriores, que existe uma lacuna de miscibilidade em blendas PHB/PLA com 50 e 60 % em peso de PHB.
2.7 ANÁLISE MULTIVARIADA DE DADOS A análise multivariada de dados possui várias linhas de atuação, entre elas, podemos citar as mais usuais que são: planejamento e otimização de experimentos, reconhecimento de padrões e calibração multivariada (DE BARROS NETO et al., 2006).
A análise multivariada de dados pode ser definida como uma área de estudo interdisciplinar que envolve a extração de informações relevantes, oriundas de dados químicos obtidos através de um determinado número de amostras, utilizando para isso, ferramentas matemáticas e estatísticas (KUMAR et al., 2014; DOMINGO et al., 2014; VARMUZA e FILZMOSER, 2009).
Segundo Breitkreitz et al. (2014), o planejamento e otimização de experimentos “consiste em estabelecer e conduzir o menor número de experimentos necessários para extrair o máximo de informação dos dados coletados de modo a avaliar e/ou otimizar um produto ou processo”.
Já, o reconhecimento de padrões é utilizado visando a obtenção de modelos matemáticos que sejam capazes de reconhecer ou classificar amostras (IQBAL et al., 2014). Esta técnica pode ser: supervisionada ou não supervisionada. A escolha de qual deve ser utilizada irá depender das informações disponíveis e do objetivo pretendido (GREDILLA et al., 2013). Nas técnicas supervisionadas deve existir um conhecimento prévio sobre a identidade das amostras para que seja possível a classificação (YI et al., 2013; DE SENA et al., 2012). Já nas técnicas não supervisionadas não é exigido o conhecimento prévio sobre a identidade das amostras. Os métodos supervisionado e não supervisionado que serão explanados nesta tese são a Análise Discriminante por Mínimos Quadrados Parciais e a Análise por Componentes Principais, respectivamente.
A calibração multivariada é o processo de construção de um modelo que visa a previsão de características ou propriedades de interesse de amostras desconhecidas (BEEBE, 1998). O modelo construído irá relacionar, em geral, os espectros das amostras com a propriedade de interesse, que pode ser de origem química, física ou biológica (GELADI, 2003). O método para construção do modelo que será discutido nesta tese é Regressão por Mínimos Quadrados Parciais.
Na construção dos modelos, uma etapa relevante é a análise dos dados espectrais, pois esses podem apresentar informações que não possuem caráter informativo, oriundos de fontes de variação indesejáveis. Essas fontes podem ser de origem sistemática ou aleatória e devem ser removidas ou pelo menos minimizadas para que os modelos construídos não tenham conteúdo distorcido da proposta da modelagem (WEHRENS, 2011; COSTA FILHO e POPPI, 2002; BEEBE, 1998).
Para corrigir ou minimizar essas informações indesejáveis são aplicadas as técnicas de pré-processamento, como por exemplo: normalização, suavização, correção de linha de base, derivação (primeira e segunda derivada), correção multiplicativa de sinal (multiplicative scatter correction-MSC) e variação normal padrão (standard normal variate –SNV).
A normalização dos dados tem como principal objetivo remover a variabilidade entre as amostras e a suavização tem a finalidade de reduzir a quantidade de variação aleatória e aumentar a relação sinal-ruído (BEEBE, 1998). As derivadas são utilizadas com objetivo de eliminar desvios lineares de linha de base e problemas oriundos de sobreposição (SOUZA et al., 2012). No entanto, o uso deste pré-processamento pode causar um efeito indesejado, a diminuição da relação sinal/ruído, mas que pode ser corrigida mediante o uso do filtro de suavização, como o filtro Savitzky-Golay (RINNAN et al., 2009), cuja função é eliminar ruídos espectrais. A variação normal padrão e a correção multiplicativa do sinal corrigem efeitos da dispersão luz (SUN, 2009).
2.7.1 Métodos multivariados 2.7.1.1 Reconhecimento de Padrões 2.7.1.1.1 Análise por Componentes Principais A Análise por Componentes Principais (Principal componente analysis-PCA) é um método quimiométrico de reconhecimento de padrões não supervisionado e é a base de fundamentação de muitos outros métodos multivariados. Tem como objetivo extrair das variáveis originais as suas principais informações e reduzir o espaço dimensional (com grande número de variáveis) para um espaço dimensional menor (com um menor número de variáveis), sendo estas novas variáveis, chamadas de “componentes principais” (principal components – PC’s), que retém as principais fontes de variação nos dados (HUANG et al., 2015; BORRÀS et al., 2014; LYRA et al., 2010). Pode-se afirmar que a PCA é um método exploratório pois a partir dos dados coletados é possível testar hipóteses baseadas em estudos preliminares, além de separar informações importantes das redundantes (DE SENA et al., 2000).
O método da PCA é representado pela Equação 2.3: 2.3 Na PCA ocorre a decomposição da matriz X em um produto de duas matrizes, a matriz dos escores (T) e a matriz dos pesos (P), somada com a matriz de erros (E) (DE SOUZA e POPPI, 2012). Os escores representam as coordenadas das amostras (ou pixels, no caso de imagens) no espaço das PC’s, enquanto que os pesos (loadings) representam a relevância das variáveis originais em cada PC.
2.7.1.1.2 Análise Discriminante pelos Mínimos Quadrados Parciais A Análise Discriminante pelos Mínimos Quadrados Parciais (Partial least squares Discriminant Analysis-PLS-DA) é um método de classificação discriminante supervisionado que foi desenvolvido baseado no algoritmo Regressão por Mínimos Quadrados Parciais e tem como objetivo encontrar variáveis latentes que maximizam a discriminação entre classes (BEVILACQUA e MARINI, 2014; ALMEIDA et al., 2013; VERDUN et al., 2012).
De uma forma mais clara, segundo Ballabio e Consonni (2013), podemos dizer que o PLS-DA é “um método de classificação linear que combina as propriedades do PLS com o poder de discriminação de uma técnica de classificação”.
Segundo Da Silva et al. (2014), no PLS-DA, as amostras são classificadas em duas classes: “1” e “0”. A classe 1 refere-se a amostras que pertencem à classe de interesse e a classe 0, as amostras que não pertencem a classe de interesse. Segundo Amigo et al.
(2009), o modelo PLS-DA pode ser representado pela Equação 2.4.
𝑿𝑩̂ = 𝒀 2.4 Onde: X é a matriz de espectros de calibração; Y é a matriz de associação da classe; e 𝑩 ̂ é a matriz que detém os coeficientes de regressão estimados.
2.7.1.2 Calibração multivariada 2.7.1.2.1 Regressão por Mínimos Quadrados Parciais A modelagem de Regressão por Mínimos Quadrados Parciais (Partial Least Squares Regression -PLS) é utilizada para relacionar a matriz de dados espectrais (X) e a matriz de propriedades de interesse (Y) (MORGANO et al., 2005).
Segundo De Sena et al. (2000), no modelo PLS, é realizado uma decomposição simultânea das matrizes X e Y em um somatório de “h”variáveis latentes (Equações 2.5 e 2.6) e as matrizes X e Y serão correlacionadas por meio de uma relação linear conseguida através dos coeficientes de regressão linear, mostrada pela Equação 2.7.
2.5 2.6 2.7 uh=bhth Sendo: T, a matriz dos escores da matriz X; U, a matriz dos escores da matriz Y; P, a matriz dos pesos da matriz X; Q, a matriz dos pesos da matriz Y; E, o resíduo da matriz X; F, o resíduo da matriz Y; h, variáveis latentes; bh será agrupado na matriz B, onde se encontram os coeficientes de regressão entre a matriz de escores da matriz X e Y, ou seja as matrizes T e U, respectivamente. No caso de apenas uma variável de interesse (PLS1), emprega-se um vetor (y), em vez da matriz Y.
2.7.2 Detecção de amostras anômalas (outliers) Os outliers podem ser definidos como “observações que estão longe ou inconsistente com o corpo principal do conjunto de dados” (DANESHPAZHOUH e SAMI, 2014). Sendo a sua detecção e remoção um passo muito importante dentre as etapas da modelagem, principalmente quando se trata de classificação e calibração multivariada, pois eles podem exercer uma influência considerável sobre os resultados de uma análise (CUCINA et al., 2014).
As amostras anômalas são inevitáveis e podem ser devidos a várias situações, como perturbações no processo, mau funcionamento do equipamento de medição, erros humanos na realização das análises, flutuações experimentais, entre outros (GHARIBNEZHAD et al., 2015; YAN, 2011; RUSTUM e ADELOYE, 2007).
As grandezas leverage (Equação 2.8) e resíduos de Student em X (Equação 2.9) e em y (Equação 2.10) são utilizadas para verificar a presença de outliers (SIMÕES, 2008; FERREIRA et al., 1999; NAES, 1989). Estas grandezas são complementares e são avaliadas de acordo com o seu valor (FERREIRA et al., 1999). Quanto mais alto o valor da leverage, maior será sua influência no modelo; e quanto mais alto o valor dos resíduos de Student, maior será a quantidade de amostras mal modeladas (FERREIRA et al., 1999).
2.8 i i=1 i-nvl-1 ∑ (xi-x̂i)2 xi-x̂i s√1-hi 2.9 ; s=√ Resíduo de StudentX= 2.10 Para o leverage: xi é o vetor de escores referente a amostra i; e X é a matriz de escores do conjunto de calibração correspondente ao número selecionado de variáveis latentes.
Para os resíduos de Student em X e y: xi e x̂i são respectivamente os espectros de referência e previstos; “hi” é o leverage desta amostra calculada pela Equação 2.8; “s” é o desvio padrão dos resíduos espectrais das amostras do conjunto de calibração; "nvl" é o número de variáveis latentes usados na construção do modelo (SIMÕES, 2008); yi e ŷi são respectivamente os valores da propriedade de referência e previstos; Lresci é o resíduo da propriedade de interesse da amostra i com a correção da leverage.
2.7.3 Seleção de variáveis por Jack-Knife A seleção de variáveis é um artifício utilizado quando se busca eliminar variáveis que não são importantes na etapa de construção dos modelos de calibração (ou classificação), deixando apenas aquelas que irão contribuir de forma significativa para previsão de uma propriedade de interesse (PASQUINI, 2003; MARTENS e MARTENS, 2000). Esta eliminação de variáveis, que não são úteis, torna o modelo mais confiável, mais simples (menor número de variáveis), mais fácil de interpretar, além de uma maior relação de linearidade com a propriedade de interesse (PASQUINI, 2003; MARTENS e MARTENS, 2000).
Dentre os métodos de seleção de variáveis tem-se o algoritmo Jack-Knife (EFRON e TIBSHIRANI,1993). O procedimento desse algoritmo é realizado na seguinte sequência: constrói-se um modelo de regressão por mínimos quadrados parciais utilizando a validação cruzada completa; estima-se a variância de cada elemento associado ao vetor dos coeficientes de regressão; aplica-se um teste t a esses coeficientes; as variáveis relacionadas aos coeficientes que se mostrarem estatisticamente diferentes de zero, no nível de significância aplicado, serão usadas para construção do modelo; e caso essa condição não seja atendida, as variáveis são consideradas não informativas e passam a ter coeficientes de regressão iguais a zero, não participando da modelagem (MARTENS e MARTENS, 2000; GOMES, 2000). Assim, o algoritmo Jack-Knife permite identificar a importância de cada variável na construção do modelo de calibração e também saber quais regiões dos espectros são significativas para previsão daquela propriedade de interesse, através das variáveis por ele selecionadas.
2.7.4 Seleção do conjunto de amostras Na modelagem multivariada é necessário fazer a separação dos conjuntos de “n” amostras em dois subconjuntos (conjunto de calibração e conjunto de predição). O primeiro subconjunto é utilizado na etapa de calibração e o segundo na etapa de validação externa. Como na calibração multivariada, as matrizes utilizadas são em geral complexas é muito útil utilizar algoritmos que façam esta divisão para uma melhor escolha dos subconjuntos, sendo levada em conta a variabilidade da composição das amostras. Dentre os algoritmos utilizados para estes fins tem-se o KS (Kennard-Stone) e SPXy (Sample set Partitioning based on joint X-y distances).
O algoritmo KS tem o objetivo de selecionar subconjuntos que representem o conjunto geral com “n” amostras, para isto ele utiliza as distâncias Euclidianas dx(p,q) entre o x-vetores de cada par (p,q) das amostras, conforme pode ser visualizado na Equação 2.11, visando assim uma distribuição uniforme do subconjunto ao longo do espaço de dados, X (GALVÃO et al., 2005).
2.11 Segundo ainda o mesmo autor, Galvão et al. (2005), o algoritmo SPXY parte do mesmo princípio da Equação 2.11, com ressalva de que é introduzida a distância da variável y (dy) (Equação 2.12), dando assim a mesma importância para a distribuição das amostras nos espaços X e y, conseguindo isso através da divisão das distâncias dx(p,q) e dy( p,q) pelos seus valores máximos no conjunto de amostras (Equação 2.13).
2.12 2.13 O SPXY diferencia-se em relação ao KS por usar os dois espaços X e y, enquanto que o KS utiliza apenas o espaço X, não levando em consideração o espaço y.
2.7.5 Escolha do número de variáveis Na construção dos modelos de calibração, é muito utilizado o método da validação cruzada para escolha do número de variáveis latentes. Segundo Barthus et al.
(2007), a validação cruzada (cross validation) “é uma metodologia baseada na magnitude dos erros de previsão de um dado modelo de calibração”. A validação cruzada completa é realizada seguindo a seguinte sequência: constrói-se modelos de calibração com uma amostra a menos, ou seja uma amostra do conjunto de calibração não participa da modelagem; o valor do parâmetro de interesse para essa amostra é então previsto pelos modelos construídos; depois a amostra que não participou da modelagem retorna e outra não participa; e o procedimento é repetido para todas as amostras, até ser definido o número de variáveis latentes, baseado no menor RMSECV (SOUZA et al., 2013; NAES Determinado o número de variáveis latentes, o modelo pode ser testado para prever uma determinada propriedade de interesse, a partir de um conjunto de amostras (validação externa) que não foram utilizadas no conjunto de calibração.
2.7.6 Parâmetros de avaliação de desempenho do modelo Um dos parâmetros importantes para avaliar o desempenho dos modelos de calibração e validação externa é a raiz quadrada do erro médio quadrático.
No caso da etapa de calibração, quando utiliza-se o procedimento de validação cruzada, esse termo é chamado raiz quadrada do erro médio quadrático de validação cruzada (Root mean square error of cross validation-RMSECV) (NAES et al., 2004). No caso da etapa de predição, a capacidade preditiva do modelo de calibração multivariada, é normalmente expressa em termos da raiz quadrada do erro médio quadrático de previsão (Root mean square error of prediction-RMSEP) determinado por um conjunto de validação externa (FABER, 1999). A equação geral para a raiz quadrada do erro médio quadrático (RMSE) está mostrada na Equação 2.14.
2.14 Onde: yi é o valor de referência; ŷi é o valor previsto da propriedade de interesse; e 𝑛 é o número de amostras: de calibração, caso seja o cálculo do RMSECV; ou de validação externa, caso será o cálculo do RMSEP.
Outro parâmetro também utilizado é o coeficiente de correlação múltipla ao quadrado (squared multiple correlation coefficient-R2) (VARMUZA e FILZMOSER, 2009; NAES et al., 2004). O valor do R2 (Equação 2.15) indica a qualidade de ajuste linear, podendo seu valor variar de 0 a 1, quanto mais próximo estiver de 1, mais o modelo conseguirá descrever a variação em y (GHASEMI et al., 2007; PIMENTEL e DE BARROS NETO, 1996).
2.15 Onde: yi é o valor de referência da amostra i; ŷi é o valor previsto da amostra i; y̅ é a média dos valores da propriedade de interesse do conjunto de calibração (ou previsão); e n é o número total de amostras usadas no conjunto de calibração (ou predição).
Capítulo 3 MATERIAIS E MÉTODOS Parte I 3.1 OBTENÇÃO DAS AMOSTRAS DE FIBRAS DE PET Foram fornecidas 152 fibras de PET pela fábrica M&G (Cabo de Santo Agostinho-PE) no período de 2012 a 2014.
3.2 OBTENÇÃO DOS ESPECTROS POR REFLECTÂNCIA DIFUSA Os espectros das fibras PET foram registrados utilizando os espectrofotômetros por transformada de Fourier (FTIR): Spectrum 400 (marca Perkin Elmer) e o Diamond20 (marca AIT), ilustrados nas Figuras 3.1a e 3.1c, respectivamente, utilizando os respectivos acessórios de reflectância difusa. A faixa espectral utilizada foi de 4000 a 10000 cm-1, região correspondente ao infravermelho próximo, resolução de 8 cm-1 e média de 50 varreduras. O acessório de reflectância difusa do primeiro equipamento possui uma janela de 1,4 cm (Figura 3.1b) e do segundo uma janela de 7,0 cm (Figura 3.1d).
Fonte: da autora.
Inicialmente foram realizadas medidas apenas no Spectrum 400, utilizando vials de 1,4 cm de diâmetro. Uma pequena parte de cada fibra era amostrada e introduzida no vial até completar o volume. Observou-se entretanto, que os espectros não eram reprodutíveis e os modelos construídos não apresentavam desempenho satisfatório.
Novas tentativas foram realizadas com vials, cortando-se as fibras em pequenas partes.
Esse procedimento, além de ser destrutivo, também não forneceu resultados reprodutíveis. A não reprodutibilidades das análises pode ser atribuída ao fato de estar utilizando somente uma pequena parte da amostra para obtenção dos modelos, pois o vial utilizado tem somente 1,4 cm de diâmetro, e isso não foi suficiente para representar a variabilidade contida nesta fibra.
Finalmente, para ser possível a realização de medidas por reflectância difusa reprodutíveis e representativas da fibra inteira, com uma boa qualidade dos espectros, foi confeccionado um acessório de amostragem (Figura 3.2) pelo Grupo de Instrumentação e Automação em Química Analítica da Universidade Estadual de Campinas (GIA- Unicamp). Esse acessório de amostragem é composto por um cilindro de teflon com uma janela de material transparente no NIR (vidro) de diâmetro 3,5 cm, na base inferior, e um êmbolo de teflon, que tem a função de comprimir a amostra, sem comprometer a sua forma original e sem deixar espaços vazios. O acessório possui uma altura de 8,6 cm e diâmetro da base de 8 cm e foi projetado para encaixar no equipamento Diamond20, por isso tem-se um diâmetro de base interno de 7 cm.
Figura 3.2 – Acessório de amostragem utilizado nas medidas de infravermelho.
Fonte: da autora.
Para o equipamento Spectrum 400 foram feitas 5 repetições de leitura em triplicatas autênticas para cada amostra e em ordem aleatória. Nas repetições de leitura, o acessório de amostragem era deslocado em relação à janela do acessório de reflectância (NIR Reflectance Accessory - NIRA), de forma a melhorar a amostragem (uma vez que a janela do acessório é maior que do NIRA).
Para construção dos modelos foram obtidos os espectros médios das repetições de leitura e depois das triplicatas autênticas, obtendo-se um espectro médio global. Como a janela do Diamond20 e do acessório de amostragem tem o mesmo diâmetro, foram realizadas as medidas em triplicatas, sem necessidade de repetições de leitura. Os espectros médios das triplicatas foram então utilizados na construção dos modelos.
3.3 AQUISIÇÃO DE IMAGENS Para a aquisição de imagens de fibras PET foi utilizado a câmera de imagem SisuCHEMA SWIR (marca Specim Spectral Imaging Ltd.), ilustrada na Figura 3.3a. As condições utilizadas foram: faixa de varredura de 5 cm por linha, lente de 50 mm, resolução espectral de 10 nm, resolução espacial de 150 µm e a faixa espectral utilizada foi de 928 a 2338 nm. Para a realização das medidas, as fibras foram colocadas em cima de um suporte de teflon (móvel e não pertencente ao equipamento) e mantidas fixas e esticadas através de pesos de metal em suas extremidades. Isso foi feito para assegurar que não tivesse espaços vazios sob o suporte (Figura 3.3b).
Figura 3.3 – (a) Equipamento de imagem SisuCHEMA SWIR (marca Specim Spectral Imaging Ltd.); e (b) Ilustração de fibras aglomeradas (amostra) no suporte de teflon.
Fonte: da autora.
3.4 ANÁLISES DE PARÂMETROS DE QUALIDADE DAS FIBRAS DE PET As análises foram realizadas por analistas do Laboratório Químico da indústria M&G (Cabo de Santo Agostinho-PE), segundo os procedimentos operacionais padronizados internos da empresa. Esses procedimentos estão descritos resumidamente nos itens 3.4.1 a 3.4.3. As faixas de variação dos parâmetros do teor de dietilenoglicol, grupos carboxílicos terminais e índice de viscosidade foram de (0,98-2,38) % massa/massa, (20,40-58,81) miliequivalente/kg e (680-765) UA, respectivamente. Essas faixas de variação foram obtidas após análises das 152 amostras de fibras.
3.4.1 Determinação do teor de dietilenoglicol Foram pesados 0,3 g de fibra PET que foram posteriormente dissolvidos em 10 mL de acetato de zinco 0,03 % em metanol em um balão volumétrico de 50 mL. Esta solução foi colocada dentro de uma bomba Parr e em seguida em uma estufa a 240 ºC por 2 horas. Após este período de tempo, o polímero foi removido com auxílio da solvente acetona (grau analítico) para um balão volumétrico de 50 mL. Desta nova solução, foram retirados 250 µL com auxílio de uma seringa para um novo balão volumétrico de 50 mL, e foi completado o balão com acetona (grau analítico). Com auxílio da seringa, foram injetados 10 µL desta última solução no cromatógrafo 3800 GasChromatograph da marca Varian. As condições da análise cromatográfica seguem procedimento interno da empresa M&G, mas maiores detalhes podem ser encontrados no trabalho de De Azevedo (2014).
3.4.2 Determinação dos grupos carboxílicos terminais Foram pesados 2 g de fibra PET e dissolvidos em 80 mL de orto-cresol destilado. Esta solução foi solubilizada em banho-maria. Após o resfriamento desta solução, ela foi titulada com hidróxido de sódio 0,05 N em monoetilenoglicol. A titulação foi realizada no titulador 794 Basic Titrino da marca Metrohm.
3.4.3 Determinação do índice de viscosidade Foram pesados 0,5 g de fibra PET que foram dissolvidos aos poucos em 50 mL de ortoclorofenol. Em seguida, esta solução foi aquecida na faixa de temperatura de 80 a 90 ºC em banho-maria, sob agitação por uma hora. Após o resfriamento desta solução, ela foi filtrada e analisada em um viscosímetro D20KPLauda da marca VA1 Lauda.
3.5 EXPOSIÇÃO DE FIBRAS PET À RADIAÇÃO GAMA As fibras de PET foram irradiadas por radiação gama, utilizando como fonte de radiação o cobalto-60 (60Co), em diferentes doses de radiação gama (25, 60, 120 e 200 kGy), no equipamento Gammacell, modelo GC 220. As amostras passaram por esse procedimento visando a ampliação da faixa de variação das propriedades estudadas. As irradiações foram realizadas pelo Laboratório de Metrologia das Radiações Ionizantes localizado no Departamento de Energia Nuclear (UFPE).
3.6 TRATAMENTO DOS DADOS 3.6.1 Detecção de outliers As amostras anômalas (outliers) foram identificadas a partir dos gráficos de leverage e dos resíduos das matrizes X (matriz espectral) e y (propriedade de interesse) obtidos após a construção dos modelos PLS.
3.6.2 Pré-processamento de dados Vários pré-processamentos foram testados e avaliados visando os melhores resultados dos modelos PLS. Sendo eles: a variação normal padrão (SNV) combinadas com suavização ou primeiras derivadas, ambas utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2º ordem, em diferentes tamanhos de janelas (5, 7, 9, 15, 17 e 19 pontos).
As janelas de 5, 7 e 9 pontos foram utilizadas para os espectros médios das imagens obtidas pelo equipamento SisuCHEMA SWIR e as janelas de 15, 17 e 19 pontos para os espectros obtidos pelos equipamentos Spectrum 400 e Diamond20.
3.6.3 Construção dos modelos de calibração e validação externa Todos os conjuntos de calibração e de validação externa foram selecionadas através do algoritmo SPXY, utilizando em média 67% do conjunto total de amostras para calibração e 33% para validação externa. Foi utilizado o algoritmo Jack-knife para a seleção dos coeficientes significativos para todos os modelos construídos e avaliados neste trabalho. Para todos os modelos construídos foram utilizados, como critério, para a escolha do número de fatores do PLS, a validação cruzada completa. Para a construção dos modelos PLS foi utilizado o software The Unscrambler.
No caso das imagens foi selecionado para estudo apenas a região que tinha as fibras, excluindo-se o background (suporte do teflon). No ambiente MATLAB, foi realizada para cada imagem de amostra de fibra o pré-processamento variação normal padrão. Em seguida, para cada imagem de amostra de fibra foi realizada a média espectral de todos os pixels, tornando-se um único espectro representativo daquela amostra. Estes espectros representativos foram exportados para o programa The Unscrambler para construção e validação dos modelos PLS. Estes espectros representativos foram assim utilizados para compor o conjunto de calibração e também para realização das previsões para o conjunto de validação externa. Ou seja, as previsões são para as amostras como um todo e os resultados foram comparados com os modelos construídos com os espectros obtidos empregando os equipamentos Spectrum 400 e o Diamond20.
Para obtenção dos mapas de distribuição, com os modelos PLS construídos utilizando os espectros médios, também foram feitas previsões para cada pixel da imagem da amostra, para avaliação da distribuição do teor das propriedades em cada amostra. Para facilitar essa previsão em cada pixel da imagem, foram construídos modelos PLS utilizando o algoritmo desenvolvido em ambiente MATLAB por pesquisadores da Universidade Politécnica de Valência (PRATS-MONTALBÁN et al., 2011), nas mesmas condições (mesmo conjunto de calibração e de validação externa, mesmo número de fatores e os mesmos coeficientes significativos selecionados pelo Jack-knife) dos melhores modelos construídos inicialmente no The Unscrambler.
Neste trabalho foram utilizados os softwares The Unscrambler versão 9.7 e o MATLAB versão R2010a 7.10.0.499.
3.7 COMPARAÇÃO DOS MODELOS ATRAVÉS DO TESTE F Os modelos foram comparados neste trabalho através do Teste F para o nível de confiança de 95%. Foram verificados, através desse teste, se existiam diferenças significativas entre as raízes quadradas dos erros médios quadráticos de previsão (RMSEP’s) dos modelos construídos para determinação do DEG, GCT e IV. Também foram realizados testes F para comparar os melhores modelos obtidos, dos três equipamentos avaliados, para cada parâmetro estudado.
Para a realização do Teste F, calcula-se o Fcalculado (Equação 3.1) e compara-se esse valor com o valor de Fcrítico, no nível de confiança de 95%. Quando os valores de F calculados forem menores que os críticos, não há evidências para rejeitar a hipótese de que os valores de RMSEP são estatisticamente equivalentes.
3.1 Parte II 3.8 OBTENÇÃO DAS AMOSTRAS DE FILMES RECICLADOS Os filmes reciclados de PET foram fornecidos pela indústria FROMPET (Jaboatão dos Guararapes-PE) de espessura de 0,37 a 0,38 mm.
3.9 ENSAIOS DE STRESS-CRACKING EM FILMES DE PET Os testes de resistência ao stress cracking foram realizados na Máquina Universal de Ensaios Testometric Micro 350, nas seguintes condições: teste dinâmico, velocidade da garra (1 mm/min), distância inicial entre as garras (7,5 cm), dimensão do corpo de prova (13,5 x 1,4cm). A norma adotada foi a ASTM-D882 adaptada. A escolha da velocidade foi baseada em testes preliminares, que avaliaram a velocidade a qual poderia ser detectado o ESC, devido a espessura do filme. Durante o ensaio, o filme teve contato com o fluido através de um algodão umedecido com o agente químico em questão (SOUSA et al., 2006). As soluções utilizadas foram hidróxido de sódio (NaOH) nas concentrações de 3 e 5 mol L-1. Essas soluções de NaOH nessas concentrações foram escolhidas baseadas em testes preliminares e em trabalhos disponíveis da literatura, dos autores Teófilo et al. (2009).
3.10 AQUISIÇÃO DE IMAGENS Para a aquisição de imagens de fibras PET foi utilizado o equipamento de imagem SisuCHEMA SWIR (marca Specim Spectral Imaging Ltd.), ilustrado na Figura 3.3 (item 3.3). As condições utilizadas foram: faixa de varredura de 5 cm por linha, lente de 50 mm, resolução espectral de 10 nm e resolução espacial de 150 µm. Para a realização das medidas, os filmes foram colocados em cima de um suporte de teflon e mantidas fixas e esticados através de fitas adesivas.
3.11 TRATAMENTO DOS DADOS 3.11.1 Detecção de comprimentos de onda anômalos Antes da realização do pré-processamento, foi realizada uma busca de comprimentos de onda anômalos. Esta busca foi realizada utilizando o um algoritmo desenvolvido pelo Prof. J. Manuel Amigo, da Universidade da Dinamarca (VIDAL e AMIGO, 2012; AMIGO, 2010).
3.11.2 Pré-processamento de dados Foi testada e avaliada a combinação de pré-processamentos variação normal padrão com suavização utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos. Esta combinação foi aplicada em ambiente MATLAB utilizando o algoritmo desenvolvido pelo Prof. J. Manuel Amigo, da Universidade da Dinamarca (Vidal e Amigo, 2012; Amigo, 2010).
3.11.3 Construção dos modelos PLS-DA Para construção dos modelos PLS-DA foram utilizadas duas áreas na mesma imagem (área total), ou seja na mesma amostra. A primeira área contém a região onde ocorreu o ESC e a segunda área a região que não ocorreu o ESC. Estas duas áreas estão contidas na área total. A escolha da área total foi baseada em testes preliminares, que mostraram que as bordas (direita e esquerda) não devem ser utilizadas, pois apresentam interferência do suporte do teflon, ou seja, no espectro do PET aparecia também o espectro do teflon. Também na escolha de uma área total, foram descartadas regiões que contivessem muitos comprimentos de onda anômalos e que as remoções comprometessem a qualidade do espectro PET. Como foi escolhida uma região central do filme, o suporte de teflon foi excluído da modelagem.
O modelo foi construído utilizando o algoritmo desenvolvido em ambiente MATLAB por pesquisadores da Universidade Politécnica de Valência (PRATS- MONTALBÁN et al., 2011).
Os modelos foram avaliados para três regiões do espectro. Essas regiões espectrais foram divididas da seguinte forma: primeira região (1595 a 1851 nm), segunda região (1858 a 2001 nm) e terceira região (2007 a 2487 nm). As escolhas dessas regiões foram baseadas no artigo de Miller e Eichinger (1990), que demonstra que estas regiões apresentam diferenças em relação à cristalinidade.
Capítulo 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO Parte I O objetivo desta parte do trabalho foi construir modelos PLS para prever importantes parâmetros de qualidade das fibras de PET: teor de dietilenoglicol, grupos carboxílicos terminais e índice de viscosidade, empregando a espectroscopia na região do infravermelho próximo aliada a calibração multivariada. Devido à dificuldade de realizar uma amostragem representativa nas fibras foram avaliados os modelos construídos utilizando espectros obtidos em diferentes equipamentos, com características distintas com relação à janela do acessório de reflectância difusa e a faixa espectral (Spectrum 400 e Diamond20), além de uma câmera de imagem hiperespectral na região NIR (SisuCHEMA SWIR). A escolha dos melhores modelos considerou os erros de previsão, mas também o critério da parcimoniosidade, ou seja, foram escolhidos para discussão os modelos que apresentaram o menor número de fatores, mas que conseguiam explicar o comportamento da propriedade de interesse. Através das imagens hiperespectrais e dos modelos construídos foi possível obter os mapas de distribuição dos parâmetros da qualidade na fibra.
4.1 ESPECTROS NIR DA FIBRA DE PET As Figuras 4.1a e 4.1b ilustram os espectros obtidos pelos espectrômetros Spectrum 400 e Diamond20, através da espectroscopia NIR, respectivamente. A Figura 4.1c ilustra a obtenção do espectro médio da imagem obtida na câmera SisuCHEMA SWIR. Devido as configurações dos softwares e dos próprios equipamentos, a resolução e número de variáveis foi diferenciado para cada caso. Além disso, houve também remoção de regiões ruidosas dos espectros adquiridos por imagem e pelo espectrômetro Diamond20. Sendo assim, no equipamento Spectrum 400 foram utilizadas 5409 variáveis (faixa espectral de 1062,93 a 2500 nm), para o Diamond20 foram utilizadas 1329 variáveis (faixa espectral de 1000,28 a 2052,84 nm) e para o SisuCHEMA SWIR foram utilizadas 226 variáveis (faixa espectral de 928 a 2338 nm). Todas as medidas foram realizadas por reflectância difusa.
Na Tabela 4.1 foram identificados os sobretons e as bandas de combinações dos espectros NIR contidos na Figura 4.1.
Tabela 4.1-Bandas de combinações e sobretons do PET.
Número Referência da banda Segundo sobretom do estiramento do grupo aromático C-H Segundo sobretom do estiramento do grupo metileno Combinação do C-H aromático com C-H alifático Primeiro sobretom do estiramento do grupo aromático C-H sobreposto com o primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno Primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno Primeiro sobretom do estiramento do C-H alifático Estiramento do grupo O-H e bandas de combinação, da água Segundo sobretom do estiramento do grupo C=O Terceiro sobretom do estiramento do grupo C-O Combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H Combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H Combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H Combinação do estiramento e deformação angular do grupo metileno Sobreposições envolvendo grupos metileno, aromático C-H e COO 14 e 15 Fonte: Miller e Eichinger (1990); Lammers et al. (1995) 4.2 ANÁLISES DE CONTROLE DE QUALIDADE DAS FIBRAS DE PET Os valores referentes aos resultados das análises do teor de dietilenoglicol (DEG), grupos carboxílicos terminais (GCT) e índice de viscosidade (IV) das fibras de poli(tereftalato de etileno) encontram-se no Apêndice A.
Inicialmente foram fornecidos pela indústria 81 fibras. Essas são tituladas neste trabalho como a primeira remessa de amostras. Como os resultados dos parâmetros avaliados das fibras fornecidas não possuíam uma faixa de variação ampliada que proporcionasse bons modelos, foi utilizado como artificio para ampliar a faixa, o uso da radiação gama. Foram utilizadas 20 amostras de fibras que foram irradiadas nas doses de 25, 60, 120 e 200 kGy, visando a ampliação dos valores desses parâmetros de qualidade, através das possíveis cisões e reticulações que ocorreriam na cadeia polimérica provocadas por este tipo de degradação. Foram utilizadas 5 amostras para cada dose de radiação gama, que foram escolhidas de forma aleatória podendo ser tanto da primeira remessa como da segunda remessa.
Contudo, para as análises de teor de dietilenoglicol e dos grupos carboxílicos terminais, os resultados não tiveram grandes alterações após as irradiações. No caso dos grupos carboxílicos terminais a faixa de variação permaneceu a mesma. No entanto, para o índice de viscosidade, as irradiações foram promissoras, porém não significativas para o modelo devido ao pequeno número de amostras irradiadas.
Então, a fábrica forneceu mais 41 fibras que proporcionaram um aumento da faixa de variação destas propriedades, além se serem similares. Estas amostras são chamadas neste trabalho de segunda remessa de amostras. Então, para a construção dos modelos utilizou-se os resultados dos valores das análises fornecidas pela empresa M&G dessas duas remessas, coletadas em dias e em “potes” diferentes, buscando assim uma maior variabilidade dos resultados, assim como também as amostras irradiadas. As amostras de fibras, tanto da primeira como da segunda remessa, foram retiradas após o término da etapa química, que é denominada na fábrica de polimerização continua de poliéster (PCP). Após os resultados positivos destas análises, o processo segue para as etapas físicas: estiragem e fiação.
Na Tabela 4.2 são apresentadas as faixas de variações dos teores de dietilenoglicol, grupos carboxílicos terminais e índice de viscosidade da primeira remessa, após a adição das amostras irradiadas e após a adição das amostras da segunda remessa das fibras de PET fornecidas pela empresa M&G.
Tabela 4.2 – Faixa dos teores de dietilenoglicol, grupos carboxílicos terminais e índice de viscosidade da primeira remessa, após irradiações e segunda remessa das fibras de PET fornecidas pela empresa M&G.
Fonte: Resultados dos parâmetros avaliados fornecidos pela fábrica M&G (Cabo de Santo Agostinho-PE).
Após a ampliação dos valores destas análises foi verificado a diferença entre o maior e o menor valor, para todos os dados envolvidos. Essa fase é importante, visto que a norma ASTM E1655-05 (Standard Practices for Infrared Multivariate Quantitative Analysis) adotada para a realização de modelos de calibração estabelece que a faixa de variação da propriedade de interesse deve ser de preferência cinco vezes (mas não inferior a três vezes) maior que a reprodutibilidade do método de referência. Como não se tem a reprodutibilidade destas análises, esta comparação foi realizada com os dados da repetitividade (“repê”). A repetitividade dos métodos foi fornecida pela fábrica M&G.
Estas informações encontram-se na Tabela 4.3.
Fonte: Resultados dos parâmetros avaliados e valores da repetitividade (repê) fornecidos pela fábrica M&G (Cabo de Santo Agostinho-PE).
Através das informações da Tabela 4.3 foi observado a norma ASTM E 1655- 05 é atendida, já que a diferença entre o maior e o menor valor na faixa da propriedade estendida é maior que cinco vezes a repetitividade das análises estudadas.
Para uma melhor visualização da distribuição dos valores dos resultados, foram construídas três figuras que ilustram graficamente os teores de dietilenoglicol (Figura 4.2), grupos carboxílicos terminais (Figura 4.3) e índice de viscosidade (Figura 4.4).
A Figura 4.2 ilustra os valores obtidos para o teor de dietilenoglicol. Foi observado uma pequena diminuição dos teores de dietilenoglicol com a irradiação das amostras e um aumento relativamente considerável com a adição das amostras da segunda remessa para altos valores de DEG.
A Figura 4.3 ilustra os valores obtidos para os grupos carboxílicos terminais.
Foi observado que não houve alteração na faixa dos valores dos grupos carboxílicos com a irradiação das amostras. Foi observado que a adição das amostras da segunda remessa proporcionou ampliação da faixa de valores dos grupos carboxílicos terminais para baixos valores de GCT.
Figura 4.3 – Teores dos grupos carboxílicos terminais para a primeira remessa, após irradiações e segunda remessa das amostras de fibras de PET.
A Figura 4.4 ilustra os valores obtidos para as análises de índice de viscosidade.
Foi observado que a dose de radiação de 25 kGy não ocasionou degradação das fibras, já que os valores permaneceram na faixa da primeira e segunda remessa. Já as amostras que foram irradiadas nas doses de 60, 120 e 200 kGy apresentaram uma diminuição dos valores de IV. As doses de 60 e 200 kGy diminuíram para o mesmo patamar, enquanto que as que foram irradiadas a 120 kGy ficaram na faixa intermediária entre as doses de 25 e 60 ou 200 KGy. A adição das amostras da segunda remessa não provocou uma ampliação da variabilidade dos resultados do índice de viscosidade.
Este artificio de tentar aumentar a faixa de variação dos parâmetros de qualidade através da radiação gama foi baseado em trabalhos da literatura. Caetano et al. (2013) variou os valores das propriedades mecânicas resistência à tração na ruptura e módulo de elasticidade do poli(tereftalato de etileno) utilizando radiação gama nas doses de 25, 60, 120, 240 e 500 kGy.
Uma explicação plausível para a ocorrência e a aleatoriedade das variações nos resultados obtidos após as irradiações pode ser atribuída as reações de cisão e reticulação que ocorrem durante a submissão do polímero a radiação gama. As reações de cisão e reticulação podem ocorrer tanto de forma simultânea, como também podem acontecer a predominância de uma em relação à outra, sendo isso determinado a partir da estrutura química do polímero e das condições de irradiação (Charlesby, 1952).
4.3 DETECÇÃO DE AMOSTRAS ANÔMALAS (OUTLIERS) O processo de busca de amostras anômalas é semelhante tanto para os espectros obtidos pelos métodos convencionais como os obtidos por imagem, já que ambos tiveram os modelos construídos utilizando o software The Unscrambler. Lembrando que para cada conjunto de amostras oriundos dos três equipamentos foram realizados estudos de outliers para cada propriedade em estudo, ou seja uma análise para o DEG, outra para os GCT e outra para o IV.
Para a identificação dos possíveis outliers foi construído um modelo PLS com todas as amostras. Com a construção dos modelos PLS são gerados gráficos de resíduos de X e em y em função do leverage. A partir desses gráficos, foi possível a identificação e exclusão dos outliers. As amostras consideradas como outliers foram as que apresentaram altos valores de leverage e de resíduos. Também foi analisado a presença de amostras que possuíam altos valores de leverage, mas com pequeno valor residual e vice-versa. Este tipo de amostra requer uma análise mais cuidadosa, pois ela pode conter informações pertinentes ao modelo de calibração, devendo sua remoção ser estudada com maior atenção.
Após a exclusão de todas as amostras consideradas como outliers, uma nova calibração foi realizada e os valores do RMSECV obtidos antes e depois da exclusão de tais amostras foram comparados com a finalidade de avaliar o resultado de tal eliminação.
A partir deste resultado, pode-se julgar de forma definitiva se tal amostra era realmente outlier.
4.4 CONSTRUÇÃO DOS MODELOS PLS 4.4.1 Determinação do teor de dietilenoglicol 4.4.1.1 Modelos com espectros NIR obtidos pelo equipamento Spectrum 400 Para dar início a construção dos modelos PLS inicialmente deve-se separar os conjuntos de dados em amostras de calibração e validação externa. Para tal finalidade nesse trabalho foi utilizado o algoritmo SPXY, após a remoção prévia dos outliers. O conjunto de calibração foi composto de 80 amostras de calibração e 39 amostras de validação externa. Para a determinação do DEG foram construídos vários modelos PLS, que encontram-se na Tabela 4.4. Todos modelos construídos foram utilizando o algoritmo Jack-Knife e o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2º ordem (para diferentes janelas de pontos). Os modelos construídos apresentaram desempenho semelhante, quanto a capacidade de previsão e considerados estatisticamente equivalentes para um nível de confiança de 95%, quando realiza-se a comparação utilizando o Teste F. Apresentaram RMSEP de 0,07 a 0,09 % massa/massa, correlações quadráticas de 0,80 a 0,88 para os modelos de previsão e baixo número de fatores (4 ou 5).
Tabela 4.4 - Raízes quadradas dos erros médios quadráticos de validação cruzada(RMSECV), correlação quadrática (R2), raízes quadradas dos erros médios quadráticos de previsão (RMSEP) e números de fatores PLS (n) para previsão do teor de dietilenoglicol através de espectros obtidos pelo Spectrum 400.
Fonte: da autora Para a discussão, foi escolhido o modelo cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: SNV e logo em seguida derivação com filtro Savitzky-Golay usando polinômio de 2° ordem com janela de 15 pontos (Figura 4.5). Este modelo apresentou um RMSEP de 0,08 % massa/massa, uma correlação quadrática de 0,85 e a necessidade de apenas 4 fatores para a construção do modelo.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.6 foi observado que o algoritmo Jack-Knife selecionou variáveis como informativas em todas as bandas, exceto na banda 9 que corresponde ao terceiro sobretom do estiramento do grupo C-O.
Figura 4.6 - Espectro NIR do PET obtido através do equipamento Spectrum 400 para a determinação do teor de dietilenoglicol com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.7 é ilustrado os resultados dos valores previstos para o teor de dietilenoglicol versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Fonte: da autora.
4.4.1.2 Modelos com espectros NIR obtidos pelo equipamento Diamond20 Foram utilizadas 84 amostras para o conjunto de calibração e 40 amostras para o conjunto de validação externa. Os modelos construídos, através do algoritmo Jack- Knife e utilizando filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2º ordem (para diferentes janelas de pontos), apresentaram desempenho semelhante para previsão do DEG, tendo RMSEP na faixa de 0,07-0,09 % massa/massa e considerados estatisticamente equivalentes para um nível de confiança de 95%, através da comparação utilizando o Teste F. Além disso, os modelos apresentaram correlações quadráticas, iguais ou superiores a 0,87 para os modelos de previsão e baixo número de fatores entre 4 a 6. A Tabela 4.5 ilustra os resultados dos modelos de calibração e de validação externa construídos para determinação do teor do dietilenoglicol.
Fonte: da autora.
O modelo escolhido para a discussão foi aquele cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: SNV e logo após derivação com filtro Savitzky- Golay utilizando polinômio de 2° ordem com janela de 15 pontos (Figura 4.8). Esse modelo apresentou um RMSEP de 0,08 % massa/massa, correlação quadrática de 0,90, além da necessidade de apenas 4 fatores para a construção do modelo.
O algoritmo Jack-Knife selecionou variáveis em todas as bandas, exceto na banda 4 referente ao primeiro sobretom do estiramento do grupo aromático C-H sobreposto com o primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno (Figura 4.9).
Figura 4.9 - Espectro NIR do PET obtido através do equipamento Diamond 20 para a determinação do teor de dietilenoglicol com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.10 é ilustrado os resultados dos valores previstos para o teor de dietilenoglicol versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Figura 4.10 - Gráfico dos valores previstos em função dos valores de referência para o teor de dietilenoglicol para as amostras de calibração e de validação externa, para espectros obtidos pelo equipamento Diamond20.
Fonte: da autora.
4.4.1.3 Modelos com espectros NIR obtidos pela câmara de imagem SisuCHEMA SWIR Os modelos foram construídos através dos espectros médios originados das imagens das fibras, ou seja, para cada imagem da amostra de fibra foi realizada a média dos seus espectros e assim obteve-se um espectro único que o representaria como todo.
Com os espectros médios foram construídos os modelos empregando o software The Unscrambler. Foram utilizadas 96 amostras para calibração e 39 para validação externa.
Os modelos construídos, através do algoritmo Jack-Knife e utilizando o filtro Savitzky- Golay com polinômio de 2º ordem (para diferentes janelas de pontos), apresentaram desempenho semelhante e considerados equivalentes segundo o Teste F para um nível de confiança de 95%, para a determinação do DEG. Apresentaram RMSEP na faixa de 0,08 ou 0,09 % massa/massa, correlações quadráticas de 0,89 ou 0,91 e a necessidade de 4 a 6 fatores para a construção do modelo PLS (Tabela 4.6).
Tabela 4.6 - Raízes quadradas dos erros médios quadráticos de validação cruzada(RMSECV), correlações quadráticas (R2), raízes quadradas dos erros médios quadráticos de previsão (RMSEP) e números de fatores PLS (n) para previsão do teor de dietilenoglicol através de espectros obtidos pelo equipamento SisuCHEMA SWIR.
Fonte: da autora.
Para a discussão, foi escolhido o modelo cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: SNV e derivação com filtro Savitzky-Golay utilizando polinômio de 2° ordem e janela de 7 pontos (Figura 4.11), pois apresentou o menor número de fatores e correlação quadrática de 0,91. Outro modelo que apresentou desempenho semelhante foi aquele cujos espectros passaram pela combinação de pré- processamento: SNV e derivação com filtro Savitzky-Golay utilizando polinômio de 2° ordem e janela de 9 pontos.
O algoritmo Jack-Knife selecionou variáveis como informativas as contidas em todas as bandas, exceto nas bandas 3, 5, 11, 12 e 15 que são referentes a combinação do C-H aromático com C-H alifático; primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno; combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H; combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H; e sobreposições envolvendo grupos metileno, aromático C-H e COO, respectivamente (Figura 4.12).
Figura 4.12 - Espectro NIR do PET obtido através da câmara SisuCHEMA SWIR para a determinação do teor de dietilenoglicol com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Na Figura 4.13 é ilustrado os resultados dos valores previstos para o teor de dietilenoglicol versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
4.4.1.4 Comparação dos melhores modelos para os equipamentos avaliados em relação ao DEG Na Tabela 4.7 encontram-se os resultados dos RMSEP’s dos melhores modelos construídos com os espectros registrados pelos equipamentos Spetrum 400 e Diamond20 e também com os espectros médios obtidos das imagens pelo SisuCHEMA SWIR. Pode- se observar que os resultados foram iguais e também apresentaram a mesma necessidade de apenas 4 fatores para a construção do modelo PLS. Considerando os parâmetros avaliados, qualquer um deles apresentará o mesmo resultado quando for aplicado para o controle de qualidade na indústria.
4.4.2 Determinação dos grupos carboxílicos terminais 4.4.2.1 Modelos com espectros NIR obtidos pelo Equipamento Spectrum 400 Foram utilizadas 73 amostras para calibração e 40 amostras para validação externa. Os modelos construídos, através do algoritmo Jack-Knife e utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem (para diferentes janelas), para determinação dos grupos carboxílicos terminais apresentaram desempenho semelhante e considerados estatisticamente equivalentes no nível de confiança de 95%, quando aplica-se o Teste F.
Os RMSEP’s foram de 2,50 a 3,20 miliequivalente/kg, correlações quadráticas iguais ou cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos SNV e em seguida derivação com filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 15 pontos (Figura 4.5, item 4.4.1.1). Este modelo apresentou RMSEP de 2,88 miliequivalente/kg, correlação quadrática de 0,83 e a utilização de 5 fatores.
Tabela 4.8 - Raízes quadradas dos erros médios quadráticos de validação cruzada (RMSECV), correlações quadráticas (R2), Raízes quadradas dos erros médios quadráticos de previsão (RMSEP) e números de fatores PLS (n) para previsão dos grupos carboxílicos terminais através de espectros obtidos pelo equipamento Spectrum 400.
Fonte: da autora.
O algoritmo selecionou como variáveis importantes (Figura 4.14) todas as bandas, exceto as bandas 5, 10, 11 e 15 que são referentes a primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno; combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H; combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H; e sobreposições envolvendo grupos metileno, aromático C-H e COO, respectivamente.
Figura 4.14 - Espectro NIR do PET obtido através do equipamento Spectrum 400 para a determinação dos grupos carboxílicos terminais com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.15 é ilustrado os resultados dos valores previstos para a determinação dos grupos carboxílicos terminais versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Figura 4.15 - Gráfico dos valores previstos em função dos valores de referência para os grupos carboxílicos terminais para as amostras de calibração e de validação externa, para espectros obtidos pelo equipamento Spectrum 400.
Fonte: da autora.
4.4.2.2 Modelos com espectros NIR obtidos pelo Equipamento Diamond20 Foram selecionadas 92 amostras para calibração e 40 amostras para validação externa. Os modelos construídos (Tabela 4.9), através do algoritmo Jack-Knife e utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem (para diferentes janelas), apresentaram desempenho semelhante quanto a previsão dos grupos carboxílicos terminais, comprovada através de um teste F com nível de confiança de 95%. Os valores de RMSEP encontram-se na faixa de 2,64 a 2,89 miliequivalente/kg, correlações quadráticas de 0,88 ou 0,90 e número de fatores do PLS de 7 ou 8.
Fonte: da autora.
O modelo escolhido para a discussão foi aquele modelo cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: SNV e em seguida derivação com filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2° ordem e janela de 19 pontos (Figura 4.16). Esse modelo apresentou um RMSEP de 2,76 miliequivalente/kg, uma correlação quadrática de 0,90 para o modelo de previsão, e a necessidade de 7 variáveis latentes.
Fonte: da autora.
As variáveis selecionadas pelo algoritmo de Jack-Knife como informativas para a construção do modelo PLS foram todas aquelas contidas nas bandas do PET, exceto a banda 6, referente ao primeiro sobretom do estiramento do C-H alifático (Figura 4.17).
Figura 4.17 - Espectro NIR do PET obtido através do equipamento Diamond20 para a determinação dos grupos carboxílicos terminais com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.18 é ilustrado os resultados dos valores previstos para a determinação dos grupos carboxílicos terminais versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Figura 4.18 - Gráfico dos valores previstos em função dos valores de referência para os grupos carboxílicos terminais para as amostras de calibração e de validação externa, para espectros obtidos pelo equipamento Diamond20.
Foram utilizadas 94 amostras para calibração e 40 amostras para predição. Os modelos construídos (Tabela 4.10), através do algoritmo Jack-Knife e utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem (para diferentes janelas), para determinação dos grupos carboxílicos terminais apresentaram desempenho semelhante (comprovado pelo teste F com 95% de confiança), exceto para: RMSEP de 3,81 miliequivalente/kg comparado com o RMSEP de 2,62 miliequivalente/kg; e com o RMSEP de 3,65 miliequivalente/kg quando comparado com o RMSEP de 2,62 miliequivalente/kg). Os modelos construídos apresentaram RMSEP na faixa de 2,62 a 3,81 miliequivalente/kg, correlações quadráticas a partir de 0,74 para os modelos de previsão e número de fatores do PLS de 5 a 7. Foi escolhido para discussão o modelo cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: SNV e logo em seguida derivação com filtro Savitzky-Golay usando polinômio de 2° ordem e janela de 5 pontos (Figura 4.19). Este modelo apresentou RMSEP de 2,88 miliequivalente/kg, correlação quadrática de 0,85 e a utilização de 5 variáveis latentes.
Fonte: da autora.
Fonte: da autora.
O algoritmo Jack-Knife selecionou como informativas as variáveis das bandas 1, 2, 3, 7 e 8 que são referentes ao segundo sobretom do estiramento do grupo aromático C-H; ao segundo sobretom do estiramento do grupo metileno; combinação do C-H aromático; ao estiramento do grupo O-H e bandas de combinação, da água; e ao segundo sobretom do estiramento do grupo C=O, respectivamente (Figura 4.20).
Figura 4.20 - Espectro NIR do PET obtido através do equipamento SisuCHEMA SWIR para a determinação dos grupos carboxílicos terminais com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.21 é ilustrado os resultados dos valores previstos para a determinação dos grupos carboxílicos terminais versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Figura 4.21 - Gráfico dos valores previstos em função dos valores de referência para a determinação dos grupos carboxílicos terminais para as amostras de calibração e de validação externa, para espectros obtidos pelo equipamento SisuCHEMA SWIR.
Fonte: da autora.
4.4.2.4 Comparação dos melhores modelos para os equipamentos avaliados em relação ao GCT Comparando-se os melhores modelos construídos (Tabela 4.11), observou-se que os modelos obtidos pelo Spectrum 400 e SisuCHEMA SWIR possuem valores de RMSEP’s iguais, assim como também a necessidade de 5 fatores do PLS. Esses modelos também quando comparados, utilizando o Teste F com nível de confiança de 95%, com o modelo construído através dos espectros obtidos pelo Diamond20 apresentam-se equivalentes. No entanto, os modelos obtidos através do Spectrum 400 e SisuCHEMA SWIR apresentaram um diferencial a mais em relação ao Diamond20, pois necessitam de um menor número de fatores (5) para a construção do modelo enquanto que o Diamond20 necessita de 7 fatores do PLS para a construção do modelo.
4.4.3 Determinação do índice de viscosidade 4.4.3.1 Modelos com espectros NIR obtidos pelo Equipamento Spectrum 400 Foram utilizadas 86 amostras para calibração e 32 amostras para predição. Os modelos construídos (Tabela 4.12), através do algoritmo Jack-Knife e utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem (para diferentes janelas), para determinação do índice de viscosidade apresentaram desempenho semelhante e são estatisticamente equivalentes, comprovado através do Teste F com nível de 95% de confiança. Porém, através dessa tabela verifica-se que os modelos apresentaram valores de RMSEP (11,32 a 13,41 UA) bem superiores a repetitividade do método convencional (3,88UA).
Apresentaram correlações quadráticas na faixa de 0,59 a 0,69 e número de fatores do PLS de 5 a 14.
Fonte: da autora.
A partir dos resultados da Tabela 4.12 foi escolhido para discussão o modelo cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: variação normal padrão e em seguida derivação usando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2º ordem e janela de 17 pontos (Figura 4.22). Este modelo apresentou RMSEP de 12,63 UA, correlação quadrática de 0,59 e a utilização de 5 variáveis latentes. As variáveis selecionadas pelo Jack-Knife como informativas para a construção do modelo PLS foram aquelas contidas nas bandas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 9 referentes segundo sobretom do estiramento do grupo aromático C-H; segundo sobretom do estiramento do grupo metileno; combinação do C-H aromático com C-H alifático; primeiro sobretom do estiramento do grupo aromático C-H sobreposto com o primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno; primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno; primeiro sobretom do estiramento do C-H alifático; estiramento do grupo O-H e bandas de combinação, da água; e terceiro sobretom do estiramento do grupo C-O, respectivamente (Figura 4.23).
Fonte: da autora.
Figura 4.23 - Espectro NIR do PET obtido através do equipamento Spectrum 400 para a determinação do índice de viscosidade com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.24 é ilustrado os resultados dos valores previstos para a determinação dos índices de viscosidade versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Figura 4.24 - Gráfico dos valores previstos em função dos valores de referência para a determinação dos índices de viscosidade para as amostras de calibração e de validação externa, para espectros obtidos pelo equipamento Spectrum 400.
4.4.3.2 Modelos com espectros NIR obtidos pelo Diamond20 Foram utilizadas 87 amostras para calibração e 53 amostras para validação externa. Os modelos construídos, através do algoritmo Jack-Knife e utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem (para diferentes janelas), para determinação do índice de viscosidade demonstraram desempenho semelhante e são estatisticamente equivalentes, comprovado através do Teste F com nível de 95% de confiança (Tabela 4.13). No entanto, os modelos apresentaram valores de RMSEP (10,38 a 13,56 UA) superiores a repetitividade do método convencional (3,88UA) assim como para o equipamento anterior, correlações quadráticas na faixa de 0,55 a 0,67 e número de fatores do PLS de 8 a 10. Foi escolhido para discussão o modelo cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: SNV e em seguida derivação usando filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 19 pontos (Figura 4.16, item 4.4.2.2). Esse modelo apresentou RMSEP de 11,27 UA, correlação quadrática de 0,66 e a utilização de 8 fatores.
Fonte: da autora.
As variáveis selecionadas pelo algoritmo de Jack-Knife como informativas para a construção do modelo PLS foram as contidas nas bandas 3, 5, 6, 7 e 8 referentes a combinação do C-H aromático com C-H alifático; primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno; primeiro sobretom do estiramento do C-H alifático; estiramento do grupo O-H e bandas de combinação, da água; e segundo sobretom do estiramento do grupo C=O, respectivamente (Figura 4.25).
Fonte: da autora.
Na Figura 4.26 é ilustrado os resultados dos valores previstos para a determinação dos índices de viscosidade versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Figura 4.26 - Gráfico dos valores previstos em função dos valores de referência para os índices de viscosidade para as amostras de calibração e de validação externa, para os espectros obtidos pelo equipamento Diamond20.
Fonte: da autora.
4.4.3.3 Modelos com espectros NIR obtidos pela câmara SisuCHEMA SWIR Foram utilizadas 73 amostras para calibração e 42 amostras para validação externa. Os modelos construídos, através do algoritmo Jack-Knife e utilizando o filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem (para diferentes janelas), para determinação do índice de viscosidade demonstraram desempenho semelhante e são estatisticamente equivalentes, comprovado através do Teste F com nível de 95% de confiança (Tabela 4.14). Exceto, para o valor do RMSEP de 15,24 UA com o RMSEP de 11,04 UA, esses quando comparados não são estatisticamente equivalentes a um nível de confiança de 95%. Entretanto, os modelos apresentaram valores elevados de RMSEP (11,04 a 15,24 UA) quando comparados a repetitividade do método convencional (3,88UA), correlações quadráticas muito baixas na faixa de 0,25 a 0,56 e número de fatores do PLS de 6 a 15.
Foi escolhido para discussão o modelo cujos espectros passaram pela combinação dos pré-processamentos: SNV e em seguida derivação usando filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2° ordem e janela de 9 pontos (Figura 4.27). Este modelo apresentou RMSEP de 13,31 UA, correlação quadrática de 0,45 e a utilização de 6 variáveis latentes.
Fonte: da autora.
Fonte: da autora.
As variáveis selecionadas pelo Jack-Knife como informativas foram aquelas contidas nas bandas 3, 5, 7, 8 e 10 que são referentes a combinação do C-H aromático com C-H alifático; primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno; estiramento do grupo O-H e bandas de combinação, da água; segundo sobretom do estiramento do grupo C=O; segundo sobretom do estiramento do grupo C=O; e combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H, respectivamente (Figura 4.28).
Figura 4.28 - Espectro NIR do PET obtido através da câmara SisuCHEMA SWIR para a determinação do índice de viscosidade com as variáveis selecionadas pelo Algoritmo de Jack-Knife.
Fonte: da autora.
Na Figura 4.29 é ilustrado os resultados dos valores previstos para a determinação dos índices de viscosidade versus valores obtidos experimentalmente para os conjuntos de calibração e de validação externa.
Figura 4.29 - Gráfico dos valores previstos em função dos valores de referência para os índices de viscosidade para as amostras de calibração e de validação externa, para os espectros obtidos pela câmara SisuCHEMA SWIR.
Fonte: da autora.
Analisando todos os modelos construídos para a determinação do índice de viscosidade pelos espectros registrados pelos três equipamentos observa-se que: os valores de RMSEP’s são bem elevados quando comparados com a repetitividade do método de referência (3,88UA) e com correlações quadráticas baixas. De uma forma geral, os resultados obtidos empregando o equipamento Spectrum 400 apresentaram os maiores RMSEP’s e menores correlações. Já os resultados mais consistentes foram obtidos com os espectros adquiridos no equipamento Diamond20, usando SNV e derivada utilizando filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2° ordem e janela de 19 pontos. Neste caso, o modelo precisou de 8 variáveis latentes, fornecendo valor de RMSEP de 11,27 UA.
4.5 MAPAS DE DISTRIBUIÇÂO DOS PARÂMETROS DEG E GCT Para avaliar a variabilidade espacial dos teores de dietilenoglicol e dos grupos carboxílicos terminais, em uma área selecionada na fibra, foram empregados os melhores modelos PLS desenvolvidos nos itens anteriores pela câmera SisuCHEMA para prever a concentração desses parâmetros de qualidade em cada pixel da imagem.
Para testar o modelo PLS, foram utilizadas amostras retiradas do conjunto de validação externa com valores do teor de dietilenoglicol e dos grupos carboxílicos terminais diferentes. No total foram utilizadas 4 amostras de validação externa para cada análise em estudo, ou seja 4 amostras para o DEG e 4 amostras para os GCT. Destas amostras escolhidas do conjunto de validação externa foram selecionadas áreas no tamanho 251 x 61 pixels, ou seja com 15311 pixels para predição de DEG e GCT.
Para cada amostra, antes da seleção da área acima, já havia sido previamente selecionada uma imagem de área maior como mostra a Figura 4.30b, variando de tamanho de acordo com o comprimento de cada amostra de fibra fornecida pela fábrica. Nesta seleção foram retiradas as laterais da direita e da esquerda para garantir que não haveriam áreas com registro do espectro do teflon pelo equipamento de imagem, como também as partes superiores e inferiores que estavam com reflexo dos pesos de metais que seguravam a amostra.
Figura 4.30 – (a) Desenho da fibra em cima do suporte segurada nas extremidades por pesos de metais e (b) Área da fibra selecionada pela primeira vez no ambiente MATLAB.
4.5.1 Mapas de distribuição dos teores de dietilenoglicol Para a construção dos mapas de distribuição para o DEG foi utilizado o melhor modelo para determinação do teor de dietilenoglicol que foi aquele cujos espectros passaram pela combinação de pré-processamentos: variação normal padrão e em seguida derivação com filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2ª ordem e 7 pontos.
Na Tabela 4.15 são mostrados os resultados das análises de teor de dietilenoglicol para as amostras que foram selecionadas do conjunto de validação externa dentre as disponíveis para a determinação do DEG.
A Figura 4.31 mostra os mapas de distribuição das concentrações de dietilenoglicol das amostras de validação externa selecionadas da Tabela 4.15. Através destes mapas de distribuição da concentração é possível quantificar os pixels que contém mais ou menos DEG. Os pixels vermelhos são os que a concentração de DEG é mais alta e em contraste os da tonalidade azul são os que possuem menos DEG. Observa-se que a distribuição dos teores de DEG segue por toda a área da fibra para as amostras 14-01r e 15-01r com alguns pontos de maior concentração. Já para as amostras 09-01 r e 29-02r, a concentração de DEG está mais concentrada na parte central e inferior da imagem para a amostra 09-01r e para a amostra 29-02r na parte inferior da imagem. Contudo nota-se uma maior concentração de DEG na amostra 29-02r que pode ser visualizado na Figura 8.37 e ser verificado pela Tabela 4.15. Como já ressaltado, o dietilenoglicol, mesmo em quantidades pequenas, exerce influência nas propriedades físicas e químicas das fibras de PET. Se a concentração é alta em certos pontos, esses estarão mais sujeitos a diminuição da resistência ao calor; diminuição da estabilidade térmica oxidativa; diminuição da estabilidade a radiação UV; e influência no tingimento do polímero (SHIN et al., 1999; CHOI e KHAN, 1988). Os mapas de distribuição podem ser úteis para avaliar melhorias no processo que permitam minimizar estes pontos de concentração alta dos teores de DEG.
4.5.2 Mapas de distribuição para os grupos carboxílicos terminais Para a construção dos mapas de distribuição para o GCT foi utilizado o melhor modelo para determinação dos grupos carboxílicos terminais que foi aquele cujos espectros passaram pela combinação de pré-processamentos: variação normal padrão e logo após derivação com filtro Savitzky-Golay com polinômio de 2° ordem e janela de 5 pontos.
Na Tabela 4.16 são mostrados os resultados das análises dos grupos carboxílicos terminais para as amostras que foram selecionadas do conjunto de validação externa dentre as disponíveis para a determinação dos GCT.
A Figura 4.32 mostra os mapas de distribuição da concentração dos teores dos grupos carboxílicos terminais das amostras de validação externa selecionadas da Tabela 4.16. Observa-se que a distribuição da concentração dos grupos carboxílicos terminais não é homogênea. Há pontos onde há concentrações bem mais elevadas e portanto mais sujeitos à degradação. Esses mapas também podem ser úteis para se obter um melhor entendimento sobre o processo e também otimizá-lo para evitar pontos de concentração elevada.
Figura 4.32 - Mapas de distribuição da quantidade dos grupos carboxílicos terminais em amostras de fibras de PET.
Parte II - Estudo do Environmental Stress Cracking por espectroscopia NIR de imagem O objetivo dessa segunda parte do trabalho foi avaliar a possibilidade de prever regiões mais sujeitas ao Environmental Stress Cracking, utilizando imagens hiperespectrais na região do infravermelho próximo e PLS-DA. Para isso foram registradas imagens de amostras de filmes de PET reciclado uma antes ao ESC (amostra intacta) e outra depois ao ESC. O ESC foi provocado por tensão mecânica juntamente com a ação da solução de hidróxido de sódio nas concentrações de 3 e 5 mol L-1. Essas concentrações foram escolhidas baseadas em testes preliminares e no trabalho de Teófilo et al. (2009). Os testes realizados comprovaram que as soluções de hidróxido de sódio a partir da concentração de 3 mol L-1 permitiam a visualização com clareza do ESC, tornando possível a comparação das regiões antes e após ao ESC por espectroscopia NIR de imagem.
A imagem da amostra após o ESC foi utilizada apenas para localizar as regiões onde ocorreriam o ESC e definir na amostra intacta, os pixels que seriam usados nas duas classes: “região sujeita ao ESC ” e “região não sujeita ao ESC ”. Portanto, os espectros dos pixels destas duas regiões na amostra intacta foram utilizados no conjunto de calibração para construção do modelo PLS-DA. Após construído, o modelo foi empregado para prever regiões mais sujeitas ao ESC na amostra intacta.
4.6 ESPECTRO NIR DE IMAGEM DO FILME DE PET RECICLADO Na Figura 4.33 é ilustrado o espectro bruto do filme de PET reciclado adquirido por espectroscopia NIR de imagem sem ter sofrido o fenômeno do ESC (amostra intacta).
As regiões do espectro que foram estudadas são a I, II e III. Esta divisão em regiões foi realizada baseada no artigo de Miller e Eichinger (1990), que conseguiram visualizar diferenças espectrais nestas regiões entre o PET a granel não cristalizado e cristalizado a 230º por 5 min. Os filmes de PET utilizados nesta tese não sofreram alterações intencionais em sua cristalinidade, como também não se tem informações prévias sobre a sua cristalinidade. Apenas, por trabalhos anteriores, como o de Shah (2007), supõe-se que as regiões dos polímeros que possuam uma menor cristalinidade ou estrutura amorfa serão mais suscetíveis a ESC.
Na Tabela 4.17 encontram-se as regiões do filme de PET destacadas na Figura 4.33 com suas respectivas identificações das bandas.
Tabela 4.17 - Bandas de combinações e sobretons do PET.
Região Referência das bandas III Primeiro sobretom do estiramento do grupo aromático C-H sobreposto com o primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno; e primeiro sobretom do estiramento do grupo metileno, respectivamente.
Estiramento do grupo O-H e bandas de combinação, da água; e segundo sobretom do estiramento do grupo C=O, respectivamente.
Terceiro sobretom do estiramento do grupo C-O; combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H; combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H; combinação do estiramento e vibração do anel do grupo aromático C-H; combinação do estiramento e deformação angular do grupo metileno; e sobreposições envolvendo grupos metileno, aromático C-H e COO, respectivamente.
IV V Fonte: Miller e Eichinger (1990); Lammers et al. (1995).
4.7 ANÁLISE POR COMPONENTES PRINCIPAIS (PCA) Foram utilizadas no total 2 amostras de PET reciclado, rotuladas de Amostra I e Amostra II. Para ambas as amostras foram registradas imagens antes (amostra intacta) e após serem submetidas ao ESC. A Amostra I foi submetida a tensão mecânica juntamente com a solução de hidróxido de sódio de 3 mol L-1 e a Amostra II foi submetida a tensão mecânica juntamente com a solução de hidróxido de sódio de 5 mol L-1.
Para as Amostra I e II foram realizadas análises por componentes principais (PCA’s), com o intuito de avaliar variações espectrais no filme polimérico intacto (antes ao ESC) e após ESC. Os mapas dos escores também foram utilizados para auxiliar na localização exata e seleção dos pixels para compor o conjunto de calibração do PLS-DA.
Na construção destas PCA’s foram utilizadas imagens de dimensões: 301 x 61 (18361 pixels) para a Amostra I e 228 x 51 (11628 pixels) para a Amostra II, cada uma, com a utilização de 226 canais espectrais, que serão rotuladas de “imagem I ou II”. Esta imagem corresponde a uma área selecionada da Amostra I ou II. Na escolha da região que seria avaliada levou-se em consideração uma área central do filme, ou seja, que não contemplasse as bordas das amostras de filmes de PET, pois estas sofrem influência do suporte do teflon, tendo então uma mistura do espectro do PET com o espectro do teflon.
Também foram evitadas áreas das imagens que tivessem anomalias nos comprimentos de onda (spikes) de forma acentuada e que não poderiam ser removidos sem alterar a qualidade dos espectros. Os spikes podem ser definidos como “aumentos súbitos e agudos seguido por um declínio acentuado no espectro” (VIDAL e AMIGO, 2012). Estas anomalias ocorrem durante a aquisição das imagens, possivelmente por falhas no detector. No entanto, alguns spikes podem ter permanecido na PCA por não ser possível localizar o seu respectivo comprimento de onda que estaria comprometido. Isso é justificado pela enorme quantidade de espectros envolvidos, o que dificulta uma busca mais minuciosa.
Antes da realização das PCA’s foi realizada a remoção de comprimentos de onda anômalos (spikes) e em seguida a realização da combinação dos pré-processamentos variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos.
4.7.1 Amostra I Na Figura 4.34 são ilustradas os escores das PCA’s da amostra antes ao e após o ESC. Na Figura 4.34a foi observado que não é possível identificar com clareza variações significativas nos pixels que estariam correlacionadas com o ESC. Já a Figura 4.34b mostra com a região que sofreu o ESC. O resultado da PCA para a “imagem I” (Figura 4.34b) permitiu a localização exata da região que sofreu ESC e assim delimitar esta mesma região na amostra antes ao ESC.
Figura 4.34- (a) Mapas dos escores da PCA da “imagem I” antes; e (b) após ao ESC.
Fonte: da autora.
4.7.2 Amostra II Na Figura 4.35 são ilustrados os mapas dos escores da PCA antes (amostra intacta) e após ao ESC da Amostra II. Na Figura 4.35a foi observado que não é possível identificar variações nos pixels relacionadas ao ESC, assim como aconteceu na “imagem I”. Mas, na Figura 4.35b, é possível visualizar com facilidade a região que sofreu o ESC.
O resultado da PCA para a “imagem II” após ao ESC (Figura 4.35b), possibilitou localizar a região que sofreu o ESC.
4.8 ANÁLISE DISCRIMINANTE PELOS MÍNIMOS QUADRADOS PARCIAIS (PLS-DA) Foram construídos modelos PLS-DA a partir das três regiões espectrais ilustradas na Figura 4.33 (item 4.6) e denominadas de primeira região (1595 a 1851 nm), segunda região (1858 a 2001 nm) e terceira região (2007 a 2487 nm). Esta divisão foi baseada no trabalho de Miller e Eichinger (1990). O objetivo foi verificar a contribuição de cada região na construção dos modelos PLS-DA para previsão das áreas mais sujeitas ao ESC baseada em alguma alteração nos espectros da imagem do filme de PET. Destaca- se que este trabalho não visa a identificação de qual alteração seria, e sim mostrar se existe ou não algum tipo de alteração espectral perceptível.
Para as regiões espectrais estudadas foram utilizadas a combinação de pré- processamentos: variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos. Esta combinação foi adotada visando aumentar a relação sinal-ruído e corrigir efeitos de espalhamento. A combinação de pré- processamentos foi feita após a remoção de comprimentos de onda anômalos. Essa remoção foi realizada a partir de observações visuais, baseando-se no comprimento de onda e seu respectivo comportamento nos espectros da imagem. A escolha do número de variáveis, para cada região, foi realizada no software The Unscrambler de acordo com o método da validação cruzada completa.
4.8.1 Amostra I Para a construção dos modelos PLS-DA foi utilizada a imagem I, que é uma área selecionada da Amostra I, antes ao ESC (amostra intacta). Para compor o conjunto de calibração foram utilizadas duas áreas da imagem I, cada uma com dimensão de 13 x 10, ou seja 130 pixels. Uma área corresponde a uma região que não sofreu o ESC (para a qual foi atribuído o valor “0” no PLS-DA) e a outra uma que sofreu o ESC (para a qual foi atribuído o valor “1” no PLS-DA). Estas áreas foram identificadas fazendo-se a correspondência com os mapas dos escores da amostra após o ESC. Na etapa de predição foi utilizada toda a imagem I.
4.8.1.1 Primeira região do espectro Foi utilizada a região espectral de 1595 a 1851 nm. Após retirada dos spikes, foram utilizados 40 canais espectrais. A Figura 4.36 ilustra a primeira região antes e após a combinação dos pré-processamentos: variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos. Para a construção dos modelos PLS-DA foram necessárias 2 variáveis latentes.
Figura 4.36 – Primeira região espectral da imagem I de filme de PET antes do ESC, sem e após pré-processamento (SNV e suavização).
Fonte: da autora.
A Figura 4.37a mostra que os 130 primeiros valores correspondem aos pixels que foram usados na construção do modelo PLS-DA como pertencentes a classe “sujeitos a ESC” (atribuído valor 1) e os 130 valores restantes correspondem a previsão dos pixels usados na construção dos modelos como pertencentes a classe “não sujeita ao ESC (atribuído valor zero). A Figura 4.37b mostra os gráficos dos loadings (pesos), que ilustram a contribuição de cada variável original para uma determinada variável latente (também denominada como PC, componente principal). Pode-se observar por esses gráficos que a PC1 ilustra que as variáveis contidas nas bandas presentes na terceira região tiveram um maior peso (valores mais altos no eixo dos loadings), contribuindo assim para a construção do modelo PLS-DA, já a PC2 está ilustrando somente contrastes de iluminação.
Figura 4.37 – Resultados para a imagem I para a terceira região: (a) gráfico dos valores dos pixels que foram usados na construção do modelo PLS-DA; (b) gráfico dos loadings do modelo PLS-DA.
Para efeitos de comparação, na Figura 4.38a e 4.38b tem-se a PC1 da imagem I após ao ESC e os valores previstos pelo PLS-DA na amostra intacta, respectivamente, para a imagem I. Na Figura 4.38b, as regiões na imagem que possuem valores mais altos, de coloração vermelha de forma mais intensa, são mais favoráveis ao ESC.
Comparando-se a imagem da Figura 4.38a e 4.38b, foi verificado que a área afetada pelo ESC está dentro da área prevista com valores altos no mapa de escores do modelo PLS-DA (Figura 4.38b). Isso mostrou que a primeira região possui algum tipo de alteração no espectro que pode favorecer ao ESC.
Figura 4.38 – Resultados para a imagem I para a primeira região: (a) Mapas dos escores da PC1 para a amostra após ESC; e (b) Mapa dos escores do PLS-DA.
Foram utilizadas as regiões espectrais de 1858 a 2001 nm (segunda região) e 2007 a 2487 nm (terceira região). Para a segunda região e terceira região foram utilizados 23 e 67 canais espectrais, respectivamente. Nestas regiões foram utilizadas a combinação dos pré-processamentos: variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos, após a remoção de comprimentos de onda anômalos. As Figuras 4.39a e 4.39b ilustram os espectros antes e após os pré- processamentos para a segunda e terceira região, respectivamente. As Figuras 4.40a e 4.40b ilustram os valores correspondentes aos pixels que foram utilizados na construção do modelo PLS-DA para a segunda e terceira região, respectivamente. De acordo o resultado apresentado pelo software Unscrambler, seriam necessárias 2 e 12 variáveis latentes para a segunda e terceira região, respectivamente. Como o número de variáveis para a terceira região foi alto, devido a inclusão de ruídos também na modelagem, foram utilizadas 6 variáveis latentes para a construção desse modelo. Esse número foi escolhido a partir de vários testes e através da avaliação dos loadings. Através destes gráficos (Figuras 4.39a e 4.39b) foi observado que os modelos PLS-DA para estas regiões não foram eficazes, pois não conseguiram classificar as áreas que seriam favoráveis ou não ao ESC. Contudo a terceira região mostra indícios de ser uma região promissora para a classificação de áreas favoráveis ou não ao ESC.
Figura 4.39- (a) Segunda região espectral da imagem I de filme de PET antes do ESC, sem e após pré-processamento (SNV e suavização); e (b) Terceira região espectral da imagem I de filme de PET antes do ESC, sem e após pré-processamento (SNV e suavização).
(a) (b) Como a classificação do modelo PLS-DA foi eficaz para a primeira região e como também a terceira região mostrou-se promissora, estas duas regiões foram avaliadas juntas. Então, foram utilizadas as regiões espectrais: 1595 a 1851 nm (primeira região) e 2007 a 2487 nm (terceira região). Foram utilizados no total 110 canais espectrais. Nessas regiões foram utilizadas a combinação dos pré-processamentos: variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos, após a remoção de comprimentos de onda anômalos (Figura 4.41).
Figura 4.41 – Primeira e terceira região estudadas juntas da imagem I de filme de PET antes do ESC, sem e após pré-processamento (SNV e suavização).
A Figura 4.42a ilustra os valores correspondentes aos pixels que foram utilizados na construção do modelo PLS-DA, ou seja, os 130 primeiros valores correspondem aos pixels que foram usados na construção do modelo PLS-DA como pertencentes a classe “sujeitos a ESC” (atribuído valor 1) e os 130 valores restantes correspondem a previsão dos pixels usados na construção dos modelos como pertencentes a classe “não sujeita ao ESC (atribuído valor zero). Foram utilizadas 6 variáveis latentes para a construção do modelo PLS-DA. A Figura 4.42b ilustra os gráficos de loadings. Observa-se na Figura 4.42b que nas PC1 e PC2, as bandas referentes a primeira e terceira região tiveram os maiores valores dos loadings, mostrando que elas têm mais peso para a construção do modelo.
(b) Fonte: da autora.
Na Figura 4.43a e 4.43b tem-se a PC1 da imagem I após ao ESC e os valores previstos pelo PLS-DA na amostra intacta, respectivamente, para a imagem I. Na Figura 4.43b, as regiões na imagem que possuem valores mais altos, que correspondem a cor mais intensa vermelha, são mais favoráveis ao ESC. Comparando-se a imagem da Figura 4.43a e 4.43b, foi verificado que a área afetada pelo ESC está dentro da área prevista com valores altos na imagem de previsão. Isso mostrou que o modelo consegue distinguir de forma eficaz as áreas favoráveis ou não ao ESC com a junção destas duas regiões.
Foi também empregada para a modelagem PLS-DA uma região espectral que contemplasse as três regiões estudadas, que seria de 1595 até 2487 nm. Após remoção dos spikes foram utilizados 136 canais espectrais. A Figura 4.44 ilustra o espectro completo antes e após a aplicação da combinação dos pré-processamentos: variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos, após a remoção dos comprimentos de onda anômalos.
Figura 4.44 – Espectro completo da imagem I de filme de PET antes do ESC, sem e após pré-processamento (suavização e SNV).
Fonte: da autora.
A Figuras 4.45a ilustra que os 130 primeiros valores correspondem aos pixels que foram usados na construção do modelo PLS-DA como pertencentes a classe “sujeitos a ESC” (atribuído valor 1) e os 130 valores restantes correspondem a previsão dos pixels usados na construção dos modelos como pertencentes a classe “não sujeita ao ESC (atribuído valor zero). Após testes no software Unscrambler, verificou-se que são necessárias 6 variáveis latentes para a construção deste modelo PLS-DA Foi observado que a junção das três regiões também conseguem classificar as regiões que são favoráveis ou não ao ESC. Valores positivos próximos a um correspondem às áreas favoráveis ao ESC e os valores próximos a zero correspondem às áreas que não são favoráveis ao ESC.
Na Figura 4.45b é ilustrado os gráficos dos loadings onde ilustram que as três regiões contribuem na classificação do modelo PLS-DA. Contudo, pode-se observar que na PC1 fica evidenciado valores mais altos de loadings para as variáveis contidas na terceira região e menores valores para as variáveis contidas nas outras duas regiões.
Fonte: da autora.
Nas Figura 4.46a e 4.46b tem-se a PC1 da imagem I após ao ESC e os valores previstos pelo PLS-DA para as três regiões em estudo na amostra intacta referente a Amostra I. Na Figura 4.46b, as regiões na imagem que possuem valores mais altos, que correspondem a cor mais intensa vermelha, são mais favoráveis ao ESC. Comparando-se as Figuras 4.46a e 4.46b pode-se observar que o modelo consegue também prever áreas que são favoráveis ao ESC, pois a área onde ocorreu o ESC, ilustrado na Figura 4.46a, está dentro da prevista pelo modelo na Figura 4.46b.
4.8.2 Amostra II Foi utilizada a imagem II, que é a imagem “selecionada” da amostra II, antes ao ESC. Para a etapa de calibração foram utilizadas duas áreas da imagem II, cada uma com dimensão de 14 x 16, que corresponde a 224 pixels. Uma área dessa corresponde a uma região que não sofreu o ESC e a outra uma que sofreu o ESC. Na etapa de predição foi utilizada toda a imagem II.
4.8.2.1 Primeira, segunda e terceira região do espectro isoladas Foram utilizadas as regiões espectrais: 1595 a 1851 nm, 1858 a 2001 nm e 2007 a 2487 nm para a primeira, segunda e terceira região, respectivamente. Em relação aos canais espectrais, após a retirada dos spikes, foram utilizados 41, 24 e 67 comprimentos de onda para a primeira, segunda e terceira região, respectivamente.
A Figura 4.47 ilustra essas regiões antes e após a aplicação da combinação dos pré-processamentos: variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos, após a remoção dos comprimentos de onda anômalos.
Figura 4.47 – (a) Primeira região espectral, (b) Segunda região espectral, e (c) terceira região espectral da imagem II de filme de PET antes do ESC, sem e após pré- processamento (SNV e suavização).
(c) Fonte: da autora.
Na Figuras 4.48a, 4.48b e 4.48c ilustram os valores previstos para os pixels usados na modelagem do PLS-DA para a primeira, segunda e terceira região, respectivamente. Através destes gráficos foi observado que os modelos PLS-DA para estas regiões não foram eficazes, pois não conseguiram classificar as áreas que seriam favoráveis ou não ao ESC. Foram utilizadas 2, 2 e 2 variáveis latentes para a primeira, segunda e terceira região, respectivamente, para a construção dos modelos PLS-DA.
Figura 4.48 – Gráficos dos valores dos pixels que foram usados na construção do modelo PLS-DA para: (a) Primeira região espectral, (b) Segunda região espectral; e (c) terceira região espectral da imagem II de filme de PET antes do ESC.
Fonte: da autora.
4.8.2.2 Três regiões do espectro juntas Foi utilizada a região espectral de 1595 a 2487 nm. Após remoção dos spikes foram utilizados 134 canais espectrais. A Figura 4.49 ilustra o espectro com as três regiões antes e após a aplicação da combinação dos pré-processamentos: variação normal padrão e suavização com filtro Savitzky–Golay com polinômio de 2ª ordem e janela de 3 pontos, após a remoção dos comprimentos de onda anômalos.
Figura 4.49 – Espectro das três regiões da imagem II de filme de PET antes do ESC, sem e após pré-processamento (SNV e suavização).
Fonte: da autora.
Na Figura 4.50 é ilustrado os valores previstos para os pixels usados na modelagem do PLS-DA para as três regiões selecionadas do espectro completo. Foram necessárias 2 variáveis latentes para a construção do modelo. Foi verificado que o modelo utilizando as três regiões também não foi eficaz para classificar as áreas que seriam favoráveis ou não ao ESC.
Figura 4.50– Gráfico dos valores dos pixels que foram usados na construção do modelo PLS-DA para a amostra II utilizando as três regiões.
Fonte: da autora.
4.9 PREVISÃO DO ESC COM O MODELO PLS-DA DA AMOSTRA I Como o modelo PLS –DA construído a partir da amostra I foi eficaz em classificar as áreas onde ocorreriam o ESC, este mesmo modelo foi aplicado na amostra II. Foi testado o modelo construído a partir da primeira região da amostra I, pois esse apresentou o melhor resultado, pois necessita apenas de 2 variáveis latentes para a construção do modelo PLS-DA, além de utilizar somente 40 canais espectrais.
Nas Figuras 4.51a e 4.51b têm-se o mapa dos escores da PC1 para a amostra II após ESC e o mapa dos escores do PLS-DA para a imagem II realizado com o modelo construído a partir da primeira região do filme da Amostra I, respectivamente. Através dessas figuras observa-se que o modelo não conseguiu prever as áreas que seriam favoráveis ou não ao ESC. O mapa de escores da Figura 4.51b apresenta alguns pontos de coloração vermelha mais intensa, mas que não coincidem com a região que sofreu o ESC na Figura 4.51a.
Figura 4.51 - Resultados para a imagem II: (a) Mapas dos escores da PC1 para a amostra após ESC; e (b) Mapa dos escores do PLS-DA.
Capítulo 5 CONCLUSÕES Parte I Os modelos PLS construídos, através dos espectros e das imagens (espectros médios), para determinação dos parâmetros: dietilenoglicol e grupos carboxílicos terminais nos três equipamentos foram considerados adequados para implantação na rotina de controle de qualidade do processo, pois os valores do RMSEP foram equivalentes à estimativa da repetitividade do método de referência (0,10 % massa/massa e 2,11 miliequivalente/kg, respectivamente para o teor de dietilenoglicol e dos grupos carboxílicos terminais). Os métodos convencionais utilizados na fábrica para a obtenção desses parâmetros é cromatografia e titulação para os teores de dietilenoglicol e grupos carboxílicos terminais, respectivamente.
No caso do parâmetro índice de viscosidade, os resultados não foram satisfatórios, pois os valores dos RMSEP’s foram maiores que a repetitividade do método de referência (3,88 UA).
Os mapas de distribuição, obtidos através das imagens pelo equipamento SisuCHEMA SWIR, dos teores de dietilenoglicol e grupos carboxílicos terminais permitiram visualizar as áreas com altas concentrações destes parâmetros de qualidade.
Os mapas podem ser úteis para um melhor entendimento do processo e para otimizá-lo no sentido de minimizar essas áreas mais concentradas onde a fibra está mais sujeita à degradação, no caso dos grupos carboxílicos terminais, e problemas de tingimento, em relação ao teor de dietilenoglicol.
Parte II Para a Amostra I que foi submetida a tensão mecânica e ao contato com o agente químico hidróxido de sódio 3M, foram obtidos modelos PLS-DA eficazes quando construídos com a região do espectro correspondente a primeira região (1595 a 1851 nm); ou com duas regiões avaliadas juntas (primeira e terceira região) ou com as três regiões avaliadas juntas (primeira, segunda e terceira região). Contudo o modelo construído com apenas a primeira região é mais eficiente, pois necessita de uma quantidade menor de variáveis (40 canais espectrais), além de somente duas variáveis latentes para realizar a classificação das áreas favoráveis ou não ao ESC.
A Amostra II foi submetida a tensão mecânica e ao contato com o agente químico hidróxido de sódio 5M. Ao contrário do que ocorreu na Amostra I, nas regiões estudadas, assim como em suas combinações, não ocorreu a distinção de áreas favoráveis ou não ao ESC. Isso pode ser atribuído ao fato de que para a Amostra II, na região onde ocorreu o ESC, não existia alterações significativas no espectro para prever áreas susceptíveis ao ESC, como fissuras, ranhuras ou defeitos ou regiões amorfas.
Esses resultados embora preliminares, abrem uma nova linha de pesquisa tratando da avaliação e compreensão do fenômeno de ESC empregando imagens hiperespectrais no NIR.
Como propostas futuras sugere-se:  Para a primeira parte desse trabalho, a ampliação dos valores dos resultados de índice de viscosidade, através da radiação gama em doses mais altas (120-500 kGy), para fibras de PET podem resultar em modelos mais eficientes.
 Na segunda parte deste trabalho, sugere-se aplicar a estratégia desenvolvida em mais amostras, aplicar outros pré-processamentos e outras técnicas de tratamento quimiométrico dos dados. Também sugere-se utilizar outros solventes que também possam desencadear o ESC juntamente com a tensão mecânica.
