Introdução A perfuração de poços em profundidades cada vez maiores, bem como poços direcionais e de longa extensão, são cada vez mais frequentes e tem exigido o de- senvolvimento de tecnologias soﬁsticadas e especíﬁcas. Um dos principais problemas encontrados, principalmente em perfurações com poços direcionais, são as forças de fricção entre a coluna de perfuração e as paredes do poço, que podem causar sérios problemas, como o torque excessivo na coluna de perfuração e a diminuição da taxa de penetração. Esses problemas também estão presentes em poços verticais, inde- pendente da profundidade. O alto torque e o arraste podem exceder a capacidade dos equipamentos de perfuração e, no caso de perfurações direcionais, exceder o limite do afastamento horizontal do poço. Dentre os muitos elementos que afetam o torque e o arraste, o coeﬁciente de fricção é o fator determinante (NASCIMENTO et al., 2010).
Estes problemas podem ser minimizados, ou até mesmo evitados, pelo uso correto de ﬂuidos de perfuração. Para isto, torna-se essencial o uso de ﬂuidos com adequada capacidade de lubriﬁcação, alcançada por meio da aditivação com lubriﬁcantes.
O foco de estudo do presente trabalho reside na avaliação da inﬂuência de um aditivo especial, no caso o lubriﬁcante, nas outras características fundamentais do ﬂuido de perfuração. Através de testes laboratoriais foram avaliadas todas as outras propriedades dos ﬂuidos e, através de um controle com uma formulação sem adição de lubriﬁcante, será observada a diferença causada pela adição desses aditivos.
1.1 Escopo do Problema As operações de perfuração estão sendo realizadas em ambientes progressiva- mente mais desaﬁadores, o que gera uma grande demanda de tecnologia para suprir todas as necessidades decorrentes desses novos ambientes. Trechos de alta inclina- ção ou horizontais, diferentes tipos de formações e geometrias complexas fazem com que a formulação de um ﬂuido de perfuração que consiga desempenhar todas as suas funções básicas; como carreamento e suspensão de cascalhos, lubriﬁcação e resfria- mento da broca e controle de ﬁltrado; nestes ambientes, se torne imprescindível. Além disso, o ﬂuido deve atender as legislações ambientais que estão cada vez mais rígi- das. Por este motivo, atualmente, existe uma grande tendência no desenvolvimento de ﬂuidos base água, uma vez que estes são menos tóxicos que aqueles base óleo ou sintética. Entretanto, os ﬂuidos base água possuem um coeﬁciente de atrito mais alto, o que gera a necessidade de se adicionar lubriﬁcantes para tentar aproximar cada vez mais o coeﬁciente de atrito desses dois tipos de ﬂuidos.
A lubricidade é um termo qualitativo que descreve a habilidade de um ﬂuido em evi- tar a fricção e o desgaste entre superfícies metálicas em movimento relativo a cargas.
Além disso, eles podem proporcionar uma série de benefícios nas operações de per- furação, como aumento da vida útil da broca, aumento da taxa de perfuração, redução do torque, aumento da estabilidade do poço e auxílio no controle da temperatura. Os lubriﬁcantes são em sua maioria derivados do petróleo (óleos minerais) ou produzidos em laboratório (óleos sintéticos), podendo ainda ser constituídos pela mistura de dois ou mais tipos (óleos compostos). Atualmente, estão sendo desenvolvidos lubriﬁcantes de origem animal ou vegetal (óleos graxos), que por sua vez são biodegradáveis e ambientalmente corretos (MEDEIROS et al., 2008).
A escolha do lubriﬁcante correto para reservatórios perfurados com ﬂuidos base água é guiada primeiramente pela performance técnica e restrições ambientais. Ti- picamente, os aditivos com maiores efeitos tem um grau relativamente mais alto de atividade superﬁcial, que melhora a adesão a materiais, aumentando, assim, a lubri- cidade da superfície. Entretanto, esta atividade superﬁcial faz com que eles possuam uma maior capacidade de reação com outros componentes do ﬂuido – sejam eles de- liberadamente adicionados, ou presentes como contaminantes. Além disso, o efeito do lubriﬁcante no ﬂuido do reservatório precisa ser avaliado, em caso de haver alguma interação entre o lubriﬁcante e o ﬁltrado (KNOX; JIANG, 2005).
1.2 Objetivos Os objetivos deste trabalho são: • Objetivo geral: – Formulação de ﬂuidos de perfuração base água com dois aditivos lubriﬁ- cantes diferentes e a execução de ensaios em laboratório para avaliar as diferenças entres eles.
• Objetivos especíﬁcos: – Avaliar a inﬂuência dos aditivos mencionados nas propriedades básicas dos ﬂuidos aqui testadas, tais como: densidade, propriedades reológicas, vo- lume de ﬁltrado, pH, teores de água, óleo e sólidos e inchamento de argila.
1.3 Organização do Documento Apresenta-se nesta seção a organização do documento.
O capítulo 2 apresenta uma revisão conceitual sobre os ﬂuidos de perfuração, dando um destaque para a propriedade de lubricidade.
O capítulo 3 mostra a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento deste trabalho, fornecendo uma descrição detalhada de cada equipamento e ensaio labora- torial utilizado. Além de apresentar trabalhos da literatura com metodologias similares.
No capítulo 4 foram feitas as análises dos resultados obtidos nos experimentos realizados durante o desenvolvimento deste trabalho.
No capítulo 5 irão apresentar-se as conclusões do trabalho, assim como algumas sugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se, por ﬁm, as Referências Bibliográﬁcas.
Revisão Bibliográﬁca e de Conceitos Este capítulo se inicia com uma apresentação dos ﬂuidos de perfuração com um histórico acerca deles, detalhando o seu desenvolvimento ao longo dos anos e mos- trando sua importância dentro da indústria petrolífera. Em seguida, são apresentados conceitos básicos como a deﬁnição e as funções do ﬂuido de perfuração durante uma operação de perfuração de poços. As propriedades desses ﬂuidos são fundamen- tais para o entendimento dos próximos capítulos, e também são apresentadas, dando um maior destaque para os aspectos que envolvem a lubricidade dos ﬂuidos e sua utilização, principalmente em poços horizontais e direcionais. Além disso, serão apre- sentadas as classiﬁcações utilizadas para estes ﬂuidos e, por ﬁm, os aditivos mais comuns, principalmente em ﬂuidos base água, que são o foco do presente trabalho.
2.1 Os Fluidos de Perfuração 2.1.1 Histórico O ﬂuido de perfuração era deﬁnido como um material utilizado para auxiliar as ferramentas na criação de um poço e o seu uso antecede, em muito, a indústria do petróleo. A água, o principal constituinte da maioria dos ﬂuidos de perfuração em uso atualmente, foi o primeiro ﬂuido de perfuração (DARLEY; GRAY, 1988). Eles foram utili- zados desde meados de 1800 em perfurações por percussão para a suspensão dos cascalhos (BARRET et al., 2005). Este método consiste de uma broca de metal pesada que ﬁcava acima do nível do poço suspendida por uma corda. A broca era então re- petidamente erguida e solta, esmagando as rochas da base do poço. Periodicamente, a broca era removida do poço e um balde descia para remover os cascalhos e a água (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981) A circulação de água foi proposta por Robert Beart, na Inglaterra em 1844, através de um método de perfuração consistindo de hastes ocas rotatórias tais que os mate- riais cortados ou movimentados por elas pudessem ser carregados para fora do poço pela água. Aproximadamente na mesma época, na França, Fauvelle bombeou água através de uma haste oca de perfuração para levar as partículas perfuradas para a superfície (DARLEY; GRAY, 1988).
Figura 1: Ilustração da sonda de P. Sweeney (1866) que apresentava várias caracte- rísticas em comum com a atual (DARLEY; GRAY, 1988) Com o desenvolvimento da perfuração rotacional, os ﬂuidos de perfuração come- çaram a chamar mais atenção da engenharia e, o que começou como algo muito simples, se transformou em uma mistura complexa de líquidos, sólidos e produtos químicos. Este método de perfuração envolve, basicamente, uma broca rotacional na base do poço que corta a formação através da ação de raspagem e esmagamento. A rotação da haste é provida por uma coluna de tubos que se estende desde a base até o maquinário na superfície. Este método normalmente requeria a circulação contínua de água através dos tubos de perfuração para resfriar a broca e remover os cascalhos do fundo do poço através do espaço anular (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Quando o poço Spindletop foi descoberto, perto de Beaumont – Texas, em 1901, sólidos suspensos (argilas) no ﬂuido de perfuração já eram considerados necessá- rios para a sustentação das paredes do poço. Com a chegada da perfuração rotativa no poço de Spindletop, os cascalhos precisavam ser retirados do poço por ﬂuidos circulantes, como somente a água era insuﬁciente para tanto, lama de poças, era circulada no fundo do poço. A maior parte dos sólidos no sistema circulante (predo- minantemente argilas) eram resultantes da desagregação das formações penetradas pela broca de perfuração. As argilas fazem com que o ﬂuido circulado engrosse, au- mentando assim sua viscosidade (BARRET et al., 2005).
A consistência da lama deveria selar a formação com uma pequena penetração da areia. Essa distância de penetração era função da consistência da lama, da pressão aplicada e da porosidade da areia. A barreira formada na areia era mantida principal- mente pela pressão da lama no poço. As vantagens em se utilizar ﬂuidos com lama adicionada eram: 1) redução no número de sequências de revestimentos, 2) proteção das areias superiores com a continuidade da perfuração, 3) prevenção da migração entre revestimentos, 4) permissão da recuperação do revestimento e 5) proteção do revestimento contra a corrosão. Esta pesquisa relacionou as propriedades da lama com sua performance e enfatizou a importância econômica do controle do ﬂuido de perfuração(DARLEY; GRAY, 1988).
Stroud citou testes laboratoriais baseados em cimento, galena e óxido de ferro (Fe2O3) como materiais para aumentar a densidade da lama. O óxido de ferro poderia ser utilizado para aumentar a densidade da lama para 16 lb/gal (peso especíﬁco de 1.86) sem um aumento excessivo na sua consistência e ele era utilizado com sucesso em vários campos. Além disso, no outono de 1922, a barita foi utilizada pela primeira vez para fazer uma lama pesada (DARLEY; GRAY, 1988).
Atualmente, as melhorias nos equipamentos e nos ﬂuidos em si, tem permitido a perfuração de poços de alcance estendido para além dos limites anteriormente con- siderados (KNOX; JIANG, 2005). Quando perfurando poços de geometria mais comple- xas, como os direcionais, horizontais ou de grandes afastamentos, o ﬂuido de perfu- ração deve apresentar algumas características imprescindíveis, como boa tixotropia (garantir a suspensão de cascalhos), alta lubricidade (reduzir esforços) e baixa rea- tividade química com as rochas (evitar inchamento ou desmoronamento de argilas) (ROCHA et al., 2008).
2.1.2 Deﬁnição e Funções Na literatura encontramos muitas deﬁnições diferentes para o que seria um ﬂuido de perfuração. Segundo Amorim (2003) o American Petroleum Institute - API deﬁne ﬂuido de perfuração como um ﬂuido de circulação usado em perfurações rotativas para desempenhar as funções requeridas durante a operação de perfuração.
Thomas et al. (2001), no entanto, deﬁne os ﬂuidos de perfuração de maneira mais rigorosa, como sendo misturas complexas de líquidos, sólidos, produtos químicos e até gases. Do ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensão, dispersão coloidal ou emulsão, dependendo do estado físico dos seus componentes.
Já do ponto de vista físico, os ﬂuidos de perfuração assumem comportamentos de ﬂuidos não newtonianos, ou seja, a relação entre a taxa de cisalhamento e a taxa de deformação não é constante (MACHADO, 2002).
De maneira geral, um bom ﬂuido de perfuração é simples e contém a menor quan- tidade possível de aditivos.
Isto facilita a manutenção e o controle de suas propri- edades. É desejável que o sistema de lama seja ﬂexível o suﬁciente para permitir mudanças que estejam de acordo com os diferentes requisitos encontrados na forma- ção (ANNIS; SMITH, 1996). Ao terminar a perfuração de um poço, é necessário deixá-lo em condições de operar, de forma segura e econômica, durante toda a sua vida pro- dutiva. Para tanto, realiza-se a completação, que tem como objetivo equipar o poço para produção, tornando viável o elo entre a formação de interesse e a superfície.
Portanto, sempre que possível, o ﬂuido deve manter as seguintes características de- sejáveis (DARLEY; GRAY, 1988; ANNIS; SMITH, 1996; THOMAS et al., 2001; BARRET et al., 2005; BOURGOYNE A. D.AND MILLHEIM et al., 1986): • Carrear os cascalhos, removê-los do fundo do poço transportando-os para cima através do anular e, permitir sua separação na superfície; • Manter os cascalhos em suspensão quando o sistema estiver em repouso; • Resfriar e lubriﬁcar a broca e a coluna de perfuração; • Manter a estabilidade das paredes do poço, mecânica e quimicamente; • Controlar as pressões, prevenindo o ﬂuxo de ﬂuidos (óleo, gás ou água) de ro- chas permeáveis penetradas; • Formar um reboco ﬁno e de baixa permeabilidade, que sele os poros e outras aberturas em formações penetradas pela broca; • Auxiliar na coleta e interpretação de informações disponíveis de cascalhos, tes- temunhos e perﬁs elétricos; • Apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão em relação a coluna de perfu- ração e demais equipamentos do sistema de circulação; • Minimizar os danos ao reservatório e facilitar a cimentação e a completação; • Minimizar o impacto ao meio ambiente, possuindo baixa toxicidade e alta biode- gradabilidade; • Apresentar custo compatível com a operação.
Essa lista de funções indica a complexa natureza do papel dos ﬂuidos de perfura- ção nas operações de perfuração, das quais muitas são controladas por mais de uma propriedade da lama. É óbvio que um ajuste sempre será necessário ao formular um ﬂuido para atender todas essas funções, o que em alguns casos, exige propriedades opostas. A função mais importante em uma operação particular deve ter o maior peso na hora de formular o ﬂuido (ANNIS; SMITH, 1996). A seguir serão detalhadas algumas dessas funções: 2.1.2.1 Carrear os cascalhos A função mais crítica do ﬂuido de perfuração é minimizar a concentração de cas- calhos ao redor da broca e ao longo do poço, assegurando uma maior vida útil à broca e uma maior eﬁciência da perfuração. Entretanto, ao fazer isto, o ﬂuido acaba incorporando esses cascalhos e, caso eles não sejam removidos do ﬂuido, este perde rapidamente sua habilidade de limpar o poço e cria rebocos espessos. Para permitir o reuso e a reciclagem do ﬂuido no local, os cascalhos devem ser continua e eﬁcien- temente removidos (BARRET et al., 2005).
A limpeza do poço é um problema mais severo em poços com altos ângulos. Não só é mais difícil carrear os cascalhos para fora do poço, como eles tendem a se esta- belecer somente na parte baixa do poço antes de causarem problemas. Consequen- temente, deve-se dar mais atenção à limpeza em poços direcionais (ANNIS; SMITH, 1996).
A eﬁciência da remoção dos cascalhos é função da capacidade de carreamento dos ﬂuidos de perfuração, que depende dos seguintes fatores (CHILINGARIAN; VORA- BUTR, 1981): • Densidade do ﬂuido de perfuração; • Viscosidade do ﬂuido de perfuração; • Tipo de ﬂuxo (laminar ou turbulento), ou seja, a distribuição das velocidades; • Tamanho e forma das partículas; • Rotação da coluna de perfuração e taxa de penetração; • Proporção da densidade de sólidos no ﬂuido de perfuração; • Inclinação do leito do poço, etc.
2.1.2.2 Manter os Cascalhos em Suspensão Um ponto importante durante a perfuração é a capacidade do ﬂuido de manter em suspensão durante as paradas de circulação. Isto porque, durante a perfuração de um poço, a circulação pode ser parada muitas vezes e caso os sólidos não sejam man- tidos em suspensão durante esse tempo, seu assentamento resultará na deposição deles sobre a broca, podendo prendê-la. Por isso, a pseudoplasticidade dos ﬂuidos é imprescindível para a limpeza do poço, uma vez que à baixas taxas de cisalhamento, a viscosidade deve ser alta para que os cascalhos possam permanecer em suspensão durante o ﬂuxo, já que a velocidade de bombeamento é baixa.
Por outro lado, à altas taxas de cisalhamento a própria velocidade de circulação é responsável pelo carreamento dos cascalhos. Além disso, o bombeamento de um ﬂuido de alta viscosidade é diﬁcultado nestas condições, fazendo com que o ﬂuido deva apresentar uma baixa viscosidade à altas taxas de cisalhamento (ALMEIDA; SILVA, 2010). Esse comportamento é conhecido como tixotropia.
O grau de tixotropia do ﬂuido é obtido pela diferença entre as forças géis inicial e ﬁnal. A força gel é um parâmetro de natureza reológica que indica o grau de geliﬁcação devido à interação elétrica entre partículas dispersas (THOMAS et al., 2001).
Para manutenção do controle das propriedades reológicas, vários aditivos polimé- ricos são utilizados, sendo os mais importantes a hidroxietilcelulose, carbometilcelu- lose, goma de xantana e goma guar (ALMEIDA; SILVA, 2010).
2.1.2.3 Resfriar e Lubriﬁcar a Broca e a Coluna de Perfuração Durante a perfuração são geradas grandes quantidades de calor e fricção devido ao constante contato da broca e da coluna de perfuração com a formação geológica.
Este calor é dissipado pelo ﬂuido que é resfriado ao retornar à superfície. O ﬂuido também lubriﬁca a broca e a coluna de perfuração através da redução da fricção com a formação (LUMMUS; AZAR, 1986).
A propriedade de lubriﬁcação do ﬂuido de perfuração é de grande importância, pois considerável economia de tempo e dinheiro pode ser alcançada com uma lubriﬁcação suﬁciente de todas as partes móveis dos equipamentos de perfuração. A vida útil dos equipamentos é prolongada, reduzindo-se assim a quantidade de manobras e o tempo de uso das plataformas (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Se uma lama não contém uma grande quantidade de material abrasivo como areia, ela irá fornecer lubriﬁcação para a coluna de perfuração simplesmente por ser um ﬂuido contendo sólidos mais macios que a tubulação e o revestimento. O sucesso ou o fracasso de um lubriﬁcante está relacionado com a sua força ﬁlme em relação à pressão de contato na superfície sendo lubriﬁcada. Se o ﬁlme de lubriﬁcação é posto para fora, então o lubriﬁcante aparentemente falhou. Um material que aparenta ser um bom lubriﬁcante em um teste com uma baixa pressão de contato pode falhar na aplicação efetiva devido à maiores pressões de contato, maior velocidade de rotação, etc (ANNIS; SMITH, 1996).
As propriedades dos lubriﬁcantes são de extrema importância para se obter uma sinergia com a fase dispersa (partículas de argila) dos ﬂuidos. Além disso, os lu- briﬁcantes podem ser solúveis em água ou formar pequenas gotículas, que quando adicionado ao ﬂuido contendo argila age como dispersante, neutralizando as cargas presentes nas superfícies das partículas de argila (MEDEIROS et al., 2008).
Os ﬂuidos de perfuração à base de óleo e os de base sintética produzem menores e melhores coeﬁcientes de lubricidade (CL) do que os ﬂuidos à base de água, contudo, sua utilização está cada vez mais limitada em virtude dos impactos ambientais, devido à sua toxidade, e alto custo (MEDEIROS et al., 2008). Segundo Darley e Gray (1988), os ﬂuidos de base oleosa são considerados ﬂuidos que possuem excelente lubricidade, com CL em torno de 0,15. Por outro lado, os ﬂuidos base água, apresentam valores de CL entre 0,35 e 0,50.
2.1.2.4 Manter a Estabilidade das Paredes do Poço A pressão hidrostática é um ponto importante para a prevenção do desmorona- mento das paredes do poço e para garantir que não ocorra perda de circulação. O peso do ﬂuido é o responsável pela garantia da manutenção desta propriedade. Um ﬂuido de perfuração de alta densidade pode também causar fraturas nas paredes do poço, devido à pressão hidrostática. O controle da densidade do ﬂuido, e, portanto, da quantidade de adensante a ser adicionado é de suma importância para a etapa de perfuração, e o adensante mais utilizado é o sulfato de bário ou barita (ALMEIDA; SILVA, 2010).
Problemas de instabilidade de poços na indústria de petróleo, no que diz respeito à perfuração, são muito comuns quando folhelhos são atravessados, levando a um aumento de custos de perfuração e atrasos no cronograma. Essas instabilidades, muitas vezes, são resultado da interação do ﬂuido de perfuração com a rocha. Alguns desses problemas podem ser: aprisionamento da coluna de perfuração, enceramento de brocas, desmoronamento das paredes da formação, redução do diâmetro do poço e dispersão de cascalhos (DUARTE, 2004).
2.1.2.5 Controle das Pressões A densidade do ﬂuido de perfuração deve ser tal que a pressão hidrostática exer- cida pela coluna de lama prevenirá o ﬂuxo para o poço. Este é o primeiro requisito de qualquer ﬂuido de perfuração e deve ser fornecido antes de se considerar qualquer outra função ou propriedade da lama (ANNIS; SMITH, 1996).
Quando esta pressão hidrostática se torna menor do que a pressão da formação, e em presença de permeabilidade suﬁciente, pode ocorrer o ﬂuxo de ﬂuido da formação para o interior do poço (kick), que se não for devidamente controlado pode se trans- formar numa erupção (blowout). Quando o ﬂuido exerce pressão sobre as paredes do poço, uma parcela penetra nos poros da formação (SCHAFFEL, 2002).
A pressão hidrostática do ﬂuido de perfuração no poço pode ser a mesma, maior ou menor do que a pressão das formações perfuradas. Quando a pressão do ﬂuido no poço é igual à pressão da formação diz-se que o poço está balanceado (balanced).
Quando ela é menor do que a da formação diz-se que o poço está sub-balanceado (underbalanced). E quando é maior que a das formações diz-se que o poço está sobre balanceado (overbalanced). No caso underbalanced é permitida e pode ocorrer a penetração de ﬂuidos da formação no interior do poço (SCHAFFEL, 2002).
Normalmente, utiliza-se uma densidade da lama levemente maior do que aquela Isto permite exigida para equilibrar a pressão da formação em condições estáticas.
uma margem de segurança para tais condições (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.6 Selar Formações Permeáveis Os ﬂuidos de perfuração devem ser capazes de produzir nas paredes do poço uma membrana ﬁna e de baixa permeabilidade, também conhecida como reboco, para consolidar a formação geológica, garantindo a estabilidade do poço, bem como, para evitar/retardar a perda de ﬁltrado, ou seja, o escoamento do ﬂuido para o interior das formações geológicas (LUMMUS; AZAR, 1986).
Esta membrana é formada pela deposição das partículas de argila nas paredes do poço à medida que a fase líquida (água) do ﬂuido penetra nos seus poros. A espessura desta membrana aumenta enquanto o ﬂuido ceder água às formações ge- ológicas com as quais está em contato, e ao alcançar determinada espessura, tende a impermeabilizar o poço, impedindo perda de água por ﬁltração (AMORIM, 2003). Os principais aditivos utilizados são o hidroxipropilamido, os policrilatos e a carbometilce- lulose (ALMEIDA; SILVA, 2010).
Funcionalmente, a lama deve manter a perda de ﬂuido para a formação pequena o suﬁciente para evitar que haja uma lavagem do ﬂuido original do poço. Deve tam- bém evitar a deposição excessiva de reboco, que são fontes de vários problemas de perfuração e completação. Esta função é a mais difícil de fornecer e também a mais importante do ponto de vista das operações de perfuração (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.7 Auxiliar na Coleta e Interpretação de Informações Um ﬂuido de perfuração deve cumprir todas suas funções básicas na operação de perfuração e, ao mesmo tempo, permitir a obtenção de todas as informações ge- ológicas e de avalição da formação necessárias. Normalmente, isto não se torna um problema que não possa ser evitado através de um planejamento cuidadoso (ANNIS; SMITH, 1996).
O tipo da lama, se a água é a fase contínua, vai alterar o tipo de perﬁl que pode ser feito. A salinidade dos ﬂuidos base água, assim como o grau de lavagem da zona ao redor do poço são importantes avaliações a serem levadas em consideração (ANNIS; SMITH, 1996).
Em geral, ﬂuidos base óleo não interferem seriamente com a avaliação em áreas do poço bem estabelecidas. Entretanto, elas eliminam o uso de algumas ferramen- tas de perﬁlagem como a SP (potencial espontâneo) e as ferramentas resistivas com contato. Elas também limitam severamente a testemunhagem lateral e testes de in- terpretação de wireline. A perda dessas ferramentas de avaliação faz com que essas lamas sejam indesejáveis. Quando as condições de perfuração demandam o uso de uma lama base óleo, geralmente, mais testes se fazem necessários devido à natureza indeﬁnida das outras informações de avaliações (ANNIS; SMITH, 1996).
A testemunhagem é outro método de avaliação da formação que frequentemente exige características especiais da lama. O objetivo da testemunhagem dita o tipo de lama que deve ser utilizado. Lamas base água são mais adequadas para análises convencionais de testemunhos. Obviamente, um ﬁltrado de óleo elimina o local do contato água/óleo e determinações de saturação do óleo. Uma lama base óleo é o melhor ﬂuido para se obter a saturação de água conata de um testemunho. Neste caso, o ﬁltrado de água introduziria um erro nesta determinação. Quando a amos- tragem é feita para a obtenção da litologia e dados ambientais de geologia, não faz diferença qual tipo de lama é utilizado (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.8 Controle da Corrosão e da Abrasão O ﬂuido de perfuração pode não ser basicamente corrosivo, mas ele pode se tor- nar corrosivo quando contaminantes como oxigênio, dióxido de carbono e sulfeto de hidrogênio são incorporados a ele. Oxigênio, e até certo limite o dióxido de carbono, são incorporados à lama conforme eles circulam através da superfície do sistema de lama. O sulfeto de hidrogênio, o dióxido de carbono e, ocasionalmente, ácido orgâni- cos podem ser incorporados à lama provenientes das formações perfuradas, da ação de bactérias e da degradação de certos aditivos da própria lama (ANNIS; SMITH, 1996).
Um dos controles mais efetivos da corrosão é manter um alto pH alcalino nos ﬂui- dos de perfuração. Isto exerce um propósito duplo. Diminui a taxa de corrosão e reduz a taxa de degradação de alguns aditivos orgânicos da lama (como os lignosulfonatos) que geram subprodutos corrosivos. Por este motivo, o uso de soda cáustica ou cal é o tratamento mais econômico de um ﬂuido base água; se usado apropriadamente, o tra- tamento ira reduzir signiﬁcativamente maiores problemas de corrosão (ANNIS; SMITH, 1996). O efeito do pH na taxa de corrosão é ilustrado na Figura 2.
Figura 2: Gráﬁco do Efeito do pH na Taxa de Corrosão (ANNIS; SMITH, 1996) O uso de lamas base óleo elimina, ou simpliﬁca grandemente os problemas de controle de corrosão. Uma vez que a fase contínua é o óleo, não existe uma solução eletrolítica para carregar a corrente numa célula de corrosão, uma vez que a água, no ﬂuido base óleo, está suﬁcientemente bem emulsiﬁcada (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.9 Minimizar os Danos ao Reservatório O dano na formação é mais relativo ao tipo de ﬁltrado do que à quantidade de ﬁltrado perdido para a formação. Caso o ﬁltrado reaja com os sólidos ou com os ﬂuidos da formação, uma redução na permeabilidade pode ocorrer (ANNIS; SMITH, 1996).
Danos na formação estão normalmente associados com formações sensíveis à água. Estas são geralmente areias que contém uma quantidade signiﬁcativa de sóli- dos. O grau do dano depende do tipo de argila presente no espaço poroso, da sua reatividade com o ﬁltrado e da sua mobilidade. Mudanças na salinidade ou no con- teúdo iônico da água nos poros podem fazer com que as partículas de argila tanto inchem quanto encolham e se tornem móveis, onde qualquer um dos dois efeitos cau- sará dano (ANNIS; SMITH, 1996).
Lamas base óleo frequentemente são benéﬁcas na prevenção de dano em areias sensíveis à água. Entretanto, elas não possuem uma aplicação universal em preven- ção contra dano na formação. Em algumas zonas de gás, o ﬁltrado de óleo pode ser mais danoso do que aquele de água. A possibilidade de formar uma emulsão viscosa no espaço poroso também pode existir e isto ocorre principalmente após operações subsequentes de cimentação ou acidização (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.10 Minimizar o Impacto ao Meio Ambeite A tendência atual no desenvolvimento de ﬂuidos de perfuração é de se criar novos ﬂuidos, favoráveis ao meio ambiente, que iriam competir com os ﬂuidos de perfuração base óleo em termos de baixo nível de toxicidade, performance, eﬁciência e custo. Vá- rios pesquisadores criaram formulações de ﬂuidos com um impacto ambiental mínimo, mas não zerado (DYKE, 2000).
Isto é pertinente devido a incidentes de poluição ambiental causados pelo cres- cente descarte de restos de ﬂuidos base óleo no meio ambiente. Ao mesmo tempo, as regulamentações feitas por agências governamentais de diferentes países estão restringindo cada vez mais o uso de ﬂuidos base óleo, tornando o uso de ﬂuidos base óleo cada vez mais rigoroso (APALEKE et al., 2012). Além dos ﬂuidos base óleo, o descarte de ﬂuidos base água também vem sofrendo restrição e os aditivos estão se tornando cada vez mais restritos, existindo alguns até proibidos.
2.1.2.11 Apresentar Custo Compatível Os custos dos ﬂuidos de perfuração podem constituir uma fração signiﬁcante dos custos totais da perfuração de um poço. Geralmente estes custos são cotados por unidade de comprimento perfurado, o que leva em consideração quaisquer problemas encontrados (e evitados), como tubulação presa. Em muitos casos, o custo atribuído ao ﬂuido também inclui os custos associados ao controle de sólidos e descarte de res- tos. Portanto, é tão importante minimizar os custos associados a esses dois aspectos quanto é garantir que o ﬂuido de perfuração cumpra todas as suas funções primárias (BARRET et al., 2005).
2.1.3 Propriedades dos Fluidos Para se criar e manter uma dada função da lama, é necessário que sejam feitas medidas nas propriedades que controlam a habilidade de realizar tal função (ANNIS; SMITH, 1996), ou seja, a eﬁciência da lama ao realizar essas funções está diretamente relacionada com as suas propriedades. Os dois principais problemas no controle da lama são determinar que ajustes precisam ser feitos para que a lama tenha as propri- edades desejadas e escolher como fazer estes ajustes (DYKE, 2000).
O detalhamento das propriedades mais importantes para o ﬂuido de perfuração se encontra a seguir. A lubricidade foi ocultada desta seção, pois será vista mais adiante mais cuidadosamente.
2.1.3.1 Densidade O ponto inicial do controle de pressão é o controle da densidade da lama. O peso necessário da coluna de lama no poço para balancear a pressão da formação é o ponto de referência do qual todos os cálculos de controle de pressão são baseados.
O peso requisitado da coluna de lama estabelece a densidade da lama para qualquer caso especíﬁco (ANNIS; SMITH, 1996).
Os limites de variação da densidade dos ﬂuidos para perfurar uma determinada fase são deﬁnidos pela pressão de poro (limite mínimo, que equivale à pressão dos ﬂuidos no interior das formações) e pela pressão de fratura (limite máximo, que equi- vale à pressão na qual a rocha se rompe) das formações expostas (MACHADO, 2002).
Esta propriedade não é altamente afetada pelas condições de fundo do poço. Au- mentos na temperatura fazem com que a densidade diminua, mas aumentos na pres- são fazem com que a densidade também aumente. Portanto, em condições de poço, esses efeitos tendem a se anular (ANNIS; SMITH, 1996).
A densidade da lama é aumentada através da adição de barita. Ela é utilizada como um agente padrão devido ao seu baixo custo, alta densidade, baixa reatividade e baixa abrasividade (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.3.2 Parâmetros Reológicos Machado (2002) deﬁne reologia como a ciência que estuda como a matéria se deforma ou escoa, quando submetida a esforços originados por forças externas. Ele descreve as características do ﬂuxo da lama em várias condições. Num sistema de circulação de lama, o ﬂuxo ocorre em taxas variadas e em condutos com variados tamanhos e formas. Para saber, ou predizer, os efeitos desse ﬂuxo, é preciso saber o comportamento de ﬂuxo da lama em diferentes pontos de interesse do sistema de circulação (ANNIS; SMITH, 1996).
A viscosidade é a principal propriedade física que descreve a resistência ao ﬂuxo de um líquido. Esta propriedade, de qualquer ﬂuido de perfuração, é função da viscosi- dade da base líquida; tamanho, forma e quantidade de partículas sólidas por unidade de volume; forças interpartículas e grau de emulsiﬁcação do óleo na água ou vice- versa e sua estabilidade. Ela é afetada pela temperatura e pela superfície de contato entre as partículas sólidas e a fase líquida (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
De acordo com Annis e Smith (1996) os critérios básicos para o controle das pro- priedades de ﬂuxo são: • Minimizar a viscosidade a altas taxas de cisalhamento para maximizar a taxa de penetração; • Manter uma viscosidade adequada nas taxas de cisalhamento do anular para carrear os cascalhos e limpar o poço; • Fornecer uma força gel adequada em todos os pontos do sistema em que houver barita suspensa; • Prevenir forças géis excessivamente altas de se desenvolverem durante longos períodos de parada de perfuração para evitar a necessidade de altas pressões na bomba para quebrar a circulação.
Como mostrado por Iscan e Kok (2007), o polímero adicionado ao ﬂuido de perfu- ração está diretamente ligado à tixotropia dos ﬂuidos, portanto a sua seleção deve ser feita cuidadosamente. Esta característica, conhecida na indústria do petróleo como força gel, é aquela em que ﬂuidos adquirem um estado semirígido quando em repouso e, quando em movimento, apresentam ﬂuidez. A força gel inicial mede a resistência inicial para colocar o ﬂuido em ﬂuxo e a força gel ﬁnal mede a resistência do ﬂuido para reiniciar o ﬂuxo quando este ﬁca um tempo em repouso. A diferença entre elas indica o grau de tixotropia do ﬂuido (MACHADO, 2002).
2.1.3.3 Parâmetros de Filtração A ﬁltração ocorre toda vez que uma formação permeável é exposta à lama, a pressões maiores do que a pressão da formação. A pressão faz com que o ﬁltrado entre na rocha e deposite sólidos nas paredes do poço. Assim a ﬁltração gera dois problemas distintos um devido à invasão do ﬁltrado e o outro devido à deposição do reboco (ANNIS; SMITH, 1996).
Existem dois tipos de ﬁltração: dinâmica e estática. A ﬁltração dinâmica difere da estática pois o ﬂuxo da lama tende a erodir o reboco conforme ocorre a deposição pelo processo de ﬁltração. O reboco é formado até que a taxa de deposição se iguale à taxa de erosão. Quando chega a uma espessura de equilíbrio, a taxa de ﬁltração se torna constante. Este é o contraste com a ﬁltração estática onde o reboco continua a aumentar a sua espessura com o tempo, fazendo com que a taxa de ﬁltração decaia continuamente (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.3.4 Teor de Sólidos O teor de sólidos deve ser mantido no mínimo possível, pois o seu aumento implica aumento em várias outras propriedades, tais como densidade, viscosidade e forças géis, além de aumentar a probabilidade de ocorrência de problemas como desgaste dos equipamentos de circulação, fratura das formações devido à elevação das pres- sões de bombeio ou hidrostática, prisão da coluna e redução da taxa de penetração (THOMAS et al., 2001).
O tratamento do ﬂuido para reduzir o teor de sólidos pode ocorrer de duas formas.
A primeira, preventiva, consiste na inibição do ﬂuido, física ou quimicamente, evitando- se a dispersão dos sólidos perfurados; enquanto que a segunda, corretiva, faz-se uso de equipamentos extratores de sólidos, tais como tanques de decantação, peneiras, hidrociclones e centrifugadores, ou então dilui-se o ﬂuido (THOMAS et al., 2001).
De acordo com (AMORIM et al., 2005) o teor de sólidos possui uma inﬂuência esta- tística nos parâmetros reológicos e de ﬁltração. Seus experimentos mostraram valores maiores de viscosidades aparente e plástica e valores menores de volume de ﬁltrado com o aumento da concentração de argila de 3 a 8 %; com um nível de conﬁança de 95 %.
2.1.3.5 Lubricidade Como já foi discutido anteriormente na subsubseção 2.1.2.3, a lubriﬁcação possui um papel fundamental nas operações de perfuração. Com os ambientes explorados cada vez mais severos esta propriedade se torna ainda mais importante. Na per- furação de grandes seções de poços direcionais a grande fricção entre os tubos de perfuração e a parede do poço aumentam o torque e a energia necessários para rota- cionar a tubulação e também a tensão nela. Também pode interferir com a descida e retirada da tubulação do poço. Consequentemente, boas propriedades de lubriﬁcação da lama aumentam bastante a eﬁciência das operações de perfuração (ARGILLIER et al., 1997). Como essas operações com desvios na trajetória de poços vêm se tornando cada vez mais frequentes e, além disso, as legislações ambientais estão se tornando cada vez mais restritas aos OBDF (oil based drilling ﬂuids), que possuem um coeﬁ- ciente de lubricidade mais alto, torna-se fundamental o estudo de aditivos deste tipo para os WBDF (water based drilling ﬂuid).
Isto vem sendo discutido na literatura ao longo dos anos como apresentado a seguir.
A lubriﬁcação promove a redução do coeﬁciente de atrito entre duas superfícies, através de mecanismos que visam minimizar as interações físicas e/ou químicas entre elas. O lubriﬁcante introduz um ﬁlme de baixa resistência ao cisalhamento, ou seja, que diminui a resistência ao deslizamento entre as superfícies, reduzindo o atrito, já que as interações químicas (adesão) e físicas entre as superfícies são diminuídas (YAAKOUB, 2008). Eles podem ser sólidos ou líquidos. Os lubriﬁcantes sólidos atuam como rolamento de esferas, interferindo no contato das superfícies sem se ligar a elas.
Por isso, sua performance é independente do tipo de lama. Já os lubriﬁcantes líquidos formam um ﬁlme espesso o suﬁciente para mascarar a rugosidade da superfície e forte o suﬁciente para resistir às forças compressionais. Devido ao fato destes lubriﬁcantes competirem com os outros componentes de superfície ativa presentes no ﬂuido de perfuração, a sua performance tende a depender da sua concentração (GROWCOCK et al., 1999).
Sabe-se que a água não possui uma lubricidade particularmente boa, portanto quase sempre são adicionados aditivos para diminuir o coeﬁciente de fricção em for- mulações de ﬂuidos de perfuração base água. Os tipos de lubriﬁcantes usados são geralmente de natureza oleosa e são apenas dispersíveis no ﬂuido. Entretanto, devido ao fato desses ﬂuidos possuírem uma grande quantidade de sólidos, os lubriﬁcantes devem ser adicionados em concentrações relativamente altas. As companhias de ser- viço armazenam uma grande variedade de lubriﬁcantes para os diferentes tipos de ﬂuidos base água e a química desses lubriﬁcantes variam de acordo. A composição desses lubriﬁcantes incluem ésteres de fosfatos, sais de carboamida, óleos (animais e vegetais), ésteres glicóis, entre outros. Geralmente, estes químicos básicos estão dispersos ou solubilizados em um diluente como óleo ou misturados com emulsiﬁcan- tes, aminas, viscosiﬁcantes e solventes mútuos. O fator comum entre esses químicos diversos é a natureza oleosa (FOXENBERG et al., 2008).
A preocupação com o torque na perfuração é bem antiga como mostra Tyldsley (1979) em seu estudo, onde foi desenvolvido um lubriﬁcante derivado de óleo vegetal de mamona para diminuição do torque em poços direcionais. Os resultados foram bem positivos, não havendo interferências negativas nas outras propriedades do ﬂuido e alcançando-se uma redução de 30% no torque.
Já Argillier et al. (1997) desenvolveu uma formulação biodegradável e não tóxica a base de éster. Este lubriﬁcante é dispersível nos WBDF e não afeta a reologia ou a ﬁltração ou qualquer outra propriedade da lama; inclusive aumentando, em alguns casos, a redução da perda de ﬁltrado. Além disso, ele é completamente biodegradável e não é danoso ao meio ambiente. Testes de campo realizados na África, no Mar do Norte e nos EUA (Estados Unidos da América) conﬁrmaram os resultados laboratoriais apresentando, por exemplo, uma redução no torque de até 70%.
Sifferman et al. (2003) desenvolveu composições de amido-lubriﬁcante como dis- persões ambientalmente seguras e não-tóxicas em WBDF. Elas foram preparadas de forma a fazer com que o lubriﬁcante se espalhe na mistura, ﬁcando disperso. Os testes laboratoriais mostraram que o coeﬁciente de fricção ﬁcou na média dos valores obti- dos para OBDF. Além disso, a quantidade de lubriﬁcante utilizada é bem menor, sendo explicado pelo fato da distribuição do lubriﬁcante na mistura aumentar a eﬁciência da lubricidade.
Segundo Dearing et al. (2004) um aditivo especial, ambientalmente aceitável de base éster oferece um método mais eﬁciente de manutenção da limpeza da broca e de torque e arraste. O produto estudado por eles foi feito de modo a reduzir a ten- são interfacial e emulsiﬁcar na maior parte dos WBDF. Ele fornece um coeﬁciente de fricção muito baixo, tanto para metal-metal quanto para metal-formação, através da formação de um ﬁlme hidrofóbico na superfície do metal. A adição de 3 vol% do éster resultou numa redução do coeﬁciente de lubricidade de 18% em lamas pesadas. Uma limitação encontrada foi a degradação do éster em condições de alta temperatura e alta alcalinidade. Para isso foi criado uma versão de base sintética e de alta tempera- tura do produto, que não contém éster. O aditivo funciona de modo a aumentar a taxa de penetração e melhorar a lubricidade, além de aumentar a estabilidade com relação à temperatura.
Por sua vez, Rodrigues et al. (2006) acha importante o desenvolvimento de um WBDF que seja aplicável em toda a extensão do poço. Uma maneira possível de se fazer isso seria utilizar aditivos poliméricos hidrofobicamente modiﬁcados, sintetizados através da reação de diferentes polímeros hidrofílicos com moléculas reativas hidrofó- bicas. As estruturas obtidas apresentam a vantagem de possuírem uma boa interação com folhelhos, além de promover uma lubricidade adequada ao sistema, podendo comparar os valores do coeﬁciente de lubricidade com aqueles obtidos pelos OBDF.
Isto pode ser explicado pelo mecanismo que consiste na absorção do segmento hidro- fílico do lubriﬁcante na superfície do metal, cobrindo-a. Os segmentos hidrofóbicos, por sua vez, enfraquecem as interações, promovendo eles mesmos a lubriﬁcação da superfície do metal.
Anderico et al. (2009) apresentou testes laboratoriais e resultados de testes de campo que demonstraram a performance de lubriﬁcantes livres de hidrocarbonetos para reduzir o torque e o arraste da tubulação quando utilizando WBDF nas operações de perfuração de poços direcionais. A eﬁciência do lubriﬁcante foi conﬁrmada pelos testes tanto em laboratório quanto no campo. É uma formulação muito eﬁciente para WBDF com baixo teor de sólidos e é prontamente disperso neles. Não afeta a reologia da lama ou qualquer outra propriedade e não daniﬁca a formação. Além disso, este aditivo é completamente biodegradável e não é tóxico ao meio ambiente. Os testes de campo realizados no campo de Cerro Negro, na Venezuela, conﬁrmam os resultados laboratoriais, mostrando reduções do torque de até 30% e minimizações de impactos ambientais. Também conﬁrmou a capacitação da operação em tempo e de maneira segura.
Já Farias et al. (2009) estudou um lubriﬁcante composto por um tensoativo de peso molecular elevado (em torno de 800 g/mol) e que possui dipolos e cargas. Assim, ele forma um ﬁlme sobre as superfícies capaz de interações mais fortes que os óleos comuns e proporciona menores e melhores valores de CL.
Por ﬁm, Zhao et al. (2009) desenvolveu um WBDF especiﬁcamente para aplicação em vários poços, perfurados com sucesso, no campo de Liuhua, leste do Mar do Sul da China. De modo a reduzir o torque e o arraste em poços de grande afastamento, a lubricidade desses WBDF foi aumentada utilizando-se vários lubriﬁcantes, como MC- Vis, Soltex, ID Lube XL, e esferas, para que a lubricidade dos ﬂuidos formulados se aproximasse daquela dos OBDF.
2.1.4 Classiﬁcação dos Fluidos Os ﬂuidos de perfuração são classiﬁcados de acordo com o tipo de fase contínua e alguns outros ingredientes primários em (BARRET et al., 2005): • Gasoso • Não-aquoso: óleo ou sintético • Aquosa: gaseiﬁcado Fluidos de perfuração aquosos, no geral, são chamados de Fluidos de Perfuração Base Água (WBDFs), os ﬂuidos gasosos de Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF) e os ﬂuidos não-aquosos (NAFs) geralmente são chamados de Fluidos de Perfuração Base Óleo (OBDFs) ou Fluidos de Perfuração Base Sintética (SBDFs). OBDFs são baseados em NAFs que são destilados de óleo cru; eles incluem diesel, óleos minerais e paraﬁnas lineares reﬁnadas (LPs) enquanto os SBDFs são baseadas na reação química de produtos de matéria-prima comum como etileno, elas incluem oleﬁnas, ésteres e LPs sintéticas (BARRET et al., 2005).
Um esquema mais preciso de classiﬁcação é mostrado na Tabela 1, que inclui os sistemas de lama mais comuns em uso atualmente, juntamente com seus principais componentes e características gerais.
2.1.4.1 Fluidos de Perfuração Base Óleo (OBDF) Os OBDF possuem como maior parte da sua composição óleo e água como a segunda. Suas bases mais comuns são diesel, óleo mineral e, até certo ponto, óleos crus. Como existe uma porcentagem de água, os OBDF devem conter agentes emul- siﬁcantes. Quando a água é adicionada intencionalmente, os OBDF se tornam Fluidos de Perfuração de Emulsão Inversa (IEDF). Vários agentes espessantes e de suspen- são também podem ser adicionados aos OBDF. Fluidos de Perfuração de Fase Or- gânica (OPDF) foi o termo recém-criado para ﬂuidos de perfuração de bases óleo, sintética e de emulsão (APALEKE et al., 2012).
OBDF é o ﬂuido de perfuração mais eﬁciente na perfuração ou na exploração de óleo em áreas onde gradientes geotérmicos extremos são os maiores desaﬁos.
Entretanto, recentemente, a preocupação mundial com restrições em sua utilização devido à regulamentações governamentais mais rígidas, altos custos no descarte e no tratamento de cascalhos provenientes do uso de OBDF e custo da formulação tem recebido maior atenção dos pesquisadores do que melhorias na sua formulação (APALEKE et al., 2012).
Sua principais vantagens são (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001): • Fornece um meio de se evitar as limitações dos WBDF • Fornece uma maior lubriﬁcação • Excelentes resultados na utilização em poços High Temperature & High Pres- sure (HTHP); formações de folhelhos, salinas; poços direcionais, delgados ou de longo afastamento • Possui maiores pontos de ebulição • Também possui menores pontos de fusão Entretanto, os OBDF também possuem muitas limitações, tais como (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001): • Maior custo inicial • O descarte de cascalhos provenientes de seu uso é muito caro • O tratamento dos cascalhos, anterior ao descarte, também é muito caro • Não são favoráveis ao meio ambiente porque o seu descarte pode resultar em poluição da terra, contaminação dos aquíferos e dizimação dos recifes de corais • Possuem uma taxa de penetração mais lenta • Podem causar mudanças na molhabilidade • Inadequado para utilização em reservatórios de gás seco • Maior restrição nos perﬁs que podem ser executados • Diﬁculdade no combate à perda de circulação 2.1.4.2 Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF) Os GBDF possuem uma baixa densidade e também são conhecidos como Fluidos de Perfuração de Pressão Reduzida. O que possui uma utilização mais corriqueira é o ar, apesar de descarga de gás natural (metano) ou combustão de gases também serem utilizados. Eles podem ser classiﬁcados em (APALEKE et al., 2012) : • Gás seco • Misto (no qual gotículas de água ou lama são carreadas na corrente de ar) • Espuma (na qual bolhas de ar estão cercadas por um ﬁlme de água contendo um agente estabilizador de espuma • Espuma de gel (no qual a espuma contem ﬁlmes de agentes de fortalecimento, como polímeros orgânicos ou bentonita) Suas maiores vantagens são (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001) : • Redução do gradiente de pressão do ﬂuido de perfuração para menos do que aquele exercido pela coluna de água • Melhor utilização em formações duras e em regiões com escassez de água ou glaciais • Diminuição do risco de daniﬁcar a formação • Maior taxa de penetração em áreas com rochas duras • Abundantemente disponível e barato • Minimização da perda de circulação • Melhoria da performance da broca • Pronta detecção de hidrocarbonetos Entretanto, entre suas limitações estão (APALEKE et al., 2012): • Não poder ser utilizado na perfuração de zonas de água, pois os cascalhos mo- lhados se juntam e não são carregados para fora pela corrente de ar • Poder de corrosão do gás • Alto risco de explosão 2.1.4.3 Fluidos de Perfuração Base Água (WBDF) Os WBDF são deﬁnidos de acordo com a natureza da água e os aditivos químicos empregados no seu preparo, entre os quais se pode citar álcalis, sais, surfactantes, polímeros orgânicos em soluções coloidais, e vários materiais insolúveis para adicio- nar peso como barita e argila. A proporção entre os componentes adicionados à água e as interações entre eles provoca sensíveis modiﬁcações nas propriedades físicas e químicas do ﬂuido. Consequentemente, a composição é o principal fator a ser consi- derado no controle de suas propriedades. A seleção dos aditivos é baseada no tipo da formação a ser perfurada, nos materiais dispersivos na formação e no custo (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001).
As principais vantagens dos WBDF são (APALEKE et al., 2012): • São baratos, ou seja, são economicamente eﬁcazes • Até certo ponto são favoráveis ao meio ambiente • Facilmente acessível e abundantemente disponível • Possuem uma taxa de penetração mais rápida Estes ﬂuidos, como os dois outros tipos já mencionados, também apresentam al- gumas limitações (APALEKE et al., 2012): • Capacidade de dissolver sais que pode resultar em um indesejável aumento da densidade • Capacidade de interferir com o ﬂuxo de óleo e gás através do meio poroso • Capacidade de promover a desintegração e dispersão de argilas • Falta de capacidade de perfurar folhelhos sensíveis • Capacidade de corroer ferro como os drill pipes, drill collars e as brocas.
O principal recurso contra as limitações dos WBDF é a utilização de OBDF. Isto porque eles não dissolvem sais (apolares). Não interferem com o conteúdo do re- servatório, pois são nativos de lá. Não promovem a desintegração da argila e então podem ser utilizados na perfuração de folhelhos uma vez que não são reativos. E são lubriﬁcantes e, portanto, não correm tubulações e brocas (APALEKE et al., 2012).
Com a tendência atual de se utilizar ﬂuidos cada vez menos danosos ao meio ambiente, a pesquisa relativa à WBDF vem crescendo cada vez mais, gerando formu- lações que, espera-se, possam substituir os OBDF. Segundo Apaleke et al. (2012) foi criado um WBDF a partir de uma mistura de cloreto de potássio e polímeros como celuloses polianiônicas/goma xantana. Quando essa lama foi utilizada, observou-se uma melhora na otimização da limpeza e da estabilidade do poço. Também foi formu- lado um WBDF de alta performance que compreende poliacrilamida parcialmente hi- drolisada (PHPA, para encapsulamento de cascalhos) e derivados de poliamida (para suprimir as tendências de hidratação e dispersão de argilas reativas). Enfatizou-se o fato de que o ﬂuido, que foi utilizado com sucesso em perfurações no Golfo da Arábia, ser favorável ao meio ambiente e possuir uma performance que serve como alternativa aos OBDF. Além disso, foi desenvolvido um WBDF de alta performance com uma base de alumínio que foi utilizado com sucesso na perfuração de um poço exploratório no Estreito de Magalhães, na Argentina. Este ﬂuido não só substitui os OBDF como tam- bém é favorável ao meio ambiente(APALEKE et al., 2012). Samaei e Tahmasbi (2007) testaram a possibilidade substituir os OBDF por um WBDF de glicol, que é favorável ao meio ambiente, nos campos iranianos. Suas conclusões foram não só que o ﬂuido é totalmente não tóxico, como suas propriedades de inibição de argila e reologia são bem próximas dos OBDF.
2.1.5 Aditivos Os aditivos dos ﬂuidos de perfuração são substâncias químicas que quando adici- onadas a ele, conferem propriedades especiais, requeridas durante as atividades de perfuração. Esses aditivos podem desempenhar uma série de funções na lama de perfuração como mostradas na Tabela 2 (SERRA, 2003).
3 Metodologia Este capítulo apresenta a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvimento deste trabalho, fornecendo uma descrição detalhada de cada equipamento e ensaio laboratorial utilizado. Este tema foi escolhido devido à aﬁnidade da autora com o traba- lho em laboratório, sendo um trabalho de caráter experimental, que utiliza equipamen- tos especíﬁcos para a medição das propriedades dos ﬂuidos formulados. O estudo foi desenvolvido entre agosto de 2010 e junho de 2012. Além disso, serão brevemente discutidos trabalhos de outros autores que adotaram uma metodologia similar a que foi adotada nesse trabalho.
3.1 Desenvolvimento da Formulação de Fluidos Para avaliar os efeitos do lubriﬁcante nos ﬂuidos de perfuração foram desenvolvi- das três formulações diferentes de ﬂuidos, uma sem nenhum aditivo lubriﬁcante (cha- mado neste trabalho de ﬂuido branco), uma com o lubriﬁcante Bio-Drill da empresa Baker Hughes e a última com o lubriﬁcante Lipesa da empresa homônima.
As formulações foram divididas da seguinte maneira: 1. Fluidos não envelhecidos • Duas amostras sem lubriﬁcante • Duas amostras com o lubriﬁcante Bio-Drill • Duas amostras com o lubriﬁcante Lipesa 2. Fluidos envelhecidos • Duas amostras sem lubriﬁcante • Duas amostras com o lubriﬁcante Bio-Drill • Duas amostras com o lubriﬁcante Lipesa Os ﬂuidos foram preparados em um copo metálico, com uma quantidade inicial de 350 mL de água. Este copo metálico foi levado ao agitador Hamilton Beach modelo 936 (Figura 3) para que fosse possível a mistura dos aditivos. A adição de cada um deles foi feita com o agitador em funcionamento e seguindo a ordem apresentada na Tabela 3. Suas respectivas quantidades, como também indicadas na Tabela 3, foram medidas através da balança analítica Bel Eletronics Mark 20 classe II (precisão ± 0,01).
Figura 3: Agitador Hamilton Beach Para cada aditivo sólido esperou-se um tempo de dez minutos para a próxima adição, enquanto que para os aditivos líquidos o tempo de espera foi de apenas cinco minutos. No ﬁnal, quando necessário, acrescentou-se água para completar os 600 mL requeridos para a realização de todos os testes. Além disso, o ﬂuido foi deixado no agitador em funcionamento por mais 30 minutos.
Com as formulações prontas iniciou-se o processo de teste das propriedades dos ﬂuidos e baseando-se nos testes do Instituto Americano de Petróleo (API) ((API), 2003).
3.2 Medida da Densidade dos Fluidos O primeiro teste realizado foi o da densidade da lama, encontrada através do uso da Balança Densimétrica Fann modelo 140, também conhecida como Balança de Lama (Figura 4), cuja margem de erro é de 0,1 lb/gal.
O ﬂuido foi deixado em repouso por aproximadamente 24 horas, de modo a promo- ver a sua desareação para depois ser depositado no copo da balança, preenchendo-o completamente e depois o cobrindo com a tampa. O excesso de ﬂuido foi limpo com água, com cuidado para não contaminar o ﬂuido no interior do copo, e a balança foi posta sobre a base onde, através da locomoção do cursor no braço da balança, encontrou-se o equilíbrio do conjunto, com a bolha no nível central, podendo assim ler a densidade do ﬂuido em questão.
Figura 4: Balança Densimétrica 3.3 Medida das Propriedades Reológicas dos Fluidos As propriedades reológicas (viscosidades plástica e aparente, limite de escoa- mento e géis inicial e ﬁnal) descrevem as características do ﬂuxo do ﬂuido de perfura- ção em diversas condições de ﬂuxo e foram obtidas através do viscosímetro rotativo da marca Fann, modelo 35A (Figura 5). Antes de o ﬂuido ser transferido para o reci- piente do viscosímetro ele foi agitado por cinco minutos no agitador Hamilton Beach.
Então o recipiente foi devidamente posicionado sobre o elevador e suspenso até que o traço de referência presente no cilindro do viscosímetro coincidisse com o nível de ﬂuido do recipiente, para ser ﬁxado nessa posição.
Figura 5: Viscosímetro O viscosímetro foi acionado na velocidade de 600 rpm durante 2 minutos para que fosse efetuada a leitura do L600, em seguida a velocidade foi alterada para 300 rpm, durante o mesmo período de tempo para a leitura do L300. O mesmo processo foi feito para as velocidades de 200 rpm (L200), 100 rpm (L100), 6 rpm (L6) e 3 rpm (L3). Esta mudança ocorre de acordo com a posição do pistão, localizado na parte superior do equipamento e da velocidade na posição high ou low, como indicado na parte lateral do equipamento.
A Viscosidade Aparente (3.1) , que é a viscosidade que o ﬂuido teria , nessas condições de ﬂuxo, caso ele fosse Newtoniano pode, então ser calculada através de uma simples equação, como indicado a seguir: (3.1) Já a Viscosidade Plástica (3.2), que é a viscosidade análoga à constante do ﬂuido Newtoniano, é calculada através da equação: (3.2) Ambas dadas em cP.
Finalmente, o cálculo do Limite de Escoamento (3.3), que é a tensão mínima para que haja alguma deformação cisalhante, é feito através da equação: (3.3) Para a obtenção da Força Gel Inicial (GI), o ﬂuido foi colocado na velocidade de 600 rpm durante 2 minutos. Em seguida, o ﬂuido foi deixado em repouso por 10 segundos e, no ﬁnal deste tempo, ligou-se o viscosímetro na velocidade de 3 rpm, efetuando sua leitura no valor da maior deﬂexão atingida pelo indicador. Ela mede a resistência inicial para colocar o ﬂuido em ﬂuxo.
Para a Força Gel Final (GF), o ﬂuido é novamente deixado no viscosímetro durante 2 minutos na velocidade de 600 rpm. A diferença está no tempo de repouso, que foi de 10 minutos, para que ele fosse ligado novamente, porém na velocidade de 3 rpm.
Mais uma vez, a leitura foi efetuada no maior valor da deﬂexão do indicador. Ela mede a resistência do ﬂuido para reiniciar o ﬂuxo após um tempo de repouso.
A Força Gel (3.4) indica o grau de tixotropia do ﬂuido e é deﬁnida como: (3.4) 3.4 Medida do Volume de Filtrado Após as medidas das propriedades reológicas foram obtidos os volume do ﬁltrado e a espessura do reboco, através do Filtro Prensa API série 300 (Figura 6). Os ﬂuidos 4 do foram transferidos para as células do Filtro Prensa API até atingir a marca de 1 topo do recipiente. Na parte inferior da célula localiza-se o papel ﬁltro que irá reter o reboco. A célula deve então ser ﬁxada no suporte através de um parafuso e de- vidamente tampada. Abaixo da célula, sob o tubo de descarga, foi posicionada uma proveta para medir o ﬁltrado. Este volume é expresso em mL (precisão de 0,1 mL) e é encontrado através da aplicação de uma pressão de 100 psi (gás hélio) durante 30 minutos. Após o término do experimento, a célula foi desmontada, o ﬂuido foi de- vidamente descartado e o papel ﬁltro com o reboco foi separado para a medição do pH através das ﬁtas indicadoras de pH (Figura 7) Merck onde o contato delas com a superfície do ﬁltrado forneceu uma cor especíﬁca que, depois de estabilizada, foi comparada com os padrões presentes na própria embalagem das Fitas.
Figura 6: Filtro Prensa API Figura 7: Fitas indicadoras de pH O volume das frações de água (Equação 3.5), óleo (Equação 3.6) e sólidos (Equa- ção 3.7) nos ﬂuidos de perfuração foram determinados através do Conjunto de Retorta modelo 871 (Figura 8). O experimento é feito através da colocação de um pequeno volume de ﬂuido no recipiente de aço do conjunto de retorta (precisão de ±0,1 mL) e aquecido durante 30 minutos. Os destilados são coletados em uma proveta que é posicionada abaixo do sistema. Através da leitura na proveta, em mL (Figura 9), são calculados os teores de água, óleo e sólidos, em porcentagem, da seguinte maneira: (3.5) (3.6) (3.7) Figura 8: Conjunto de Retorta Figura 9: Ilustração de como é feita a leitura dos volumes de água e óleo nos destilados após a retorta 3.5 Avaliação do Inchamento da Argila Presente nos Fluidos O inchamento linear relativo à espessura inicial de um corpo de prova (Figura 10), composto por argila ativada comercial, foi medido através do LSM modelo 2000 (Figura 11) que é acoplado a um computador no qual está instalado o software (Figura 12) que o controla, registra os dados e gera os gráﬁcos em tempo real.
Figura 10: Corpo de prova de argila Figura 11: LSM Figura 12: Software de Gerenciamento do LSM 2000 durante um ensaio O software citado foi o único utilizado neste trabalho, ele é executado no sistema operacional Windows XP Professional e coordena a realização de até oito ensaios simultâneos. Os requisitos mínimos do sistema para que o software seja executado são: • Processador Pentium 4 ou equivalente • Memória: 256 MB (recomenda-se 512 MB ou mais) • Disco Rígido: 20 GB (recomenda-se mais) • Entrada PCI • 3 portas USB disponíveis • Conexão LAN para notiﬁcações automáticas (opcional) • Drive de leitura de CD ROM • Monitor com resolução mínima de 1280 x 1024 pixels Primeiramente, no experimento, são registradas as espessuras e as massas dos corpos de prova. A espessura é realizada com o Paquímetro Aerospace (precisão de ±0, 001) em triplicata, e no caso do presente trabalho as medidas foram feitas no meio da amostra e em ambas as bordas; equanto a massa é medida através da balança OHAUS Adventurer (precisão de ±0, 001). Em seguida é montado o conjunto de ensaio, posicionando o corpo de prova entre o disco de acrílico e o tubo de teﬂon, para então ﬁxá-lo com a tela.
Coloca-se o conjunto num recipiente de vidro abaixo da cabeça de medição e, an- tes de transferir o ﬂuido, deve-se conﬁgurar o software. Esta conﬁguração é feita pri- meiramente através da escolha da cabeça de medição a ser utilizada e são passados também dados para a criação e armazenamento do arquivo. A cabeça de medição deve ser abaixada até que o pistão dela entre em contato com o fundo do tubo de teﬂon, ﬁnalizando o acoplamento entre o corpo de prova e o LSM. O ﬂuido deve ser então despejado, com cuidado, no recipiente e o software inicializado. Após seis horas o software foi desativado e o conjunto removido.
3.6 Condução do Envelhecimento Simulado dos Flui- dos Para simular o envelhecimento da lama enquanto ela é circulada pelo poço foi uti- lizada a Estufa Rotatória modelo 704ES (Figura 13). Este experimento, em especial, foi realizado para que o ﬂuido pudesse ser testado também em condições posteriores à uma suposta circulação no poço antes que todos os testes acima mencionados fos- sem refeitos. Para o envelhecimento em si, os ﬂuidos foram transferidos para células pressurizadas de aço e colocadas na estufa durante 16 horas à uma temperatura de 65°C. Após o término desse tempo, as células foram resfriadas a temperatura ambi- ente, antes dos ensaios serem realizados.
Figura 13: Estufa Rotatória Os dados utilizados no decorrer deste trabalho foram obtidos a partir dos testes realizados em cada equipamento mencionado anteriormente. Toda a coleta foi muito bem controlada, utilizando-se de um formulário base para preencher cada parâmetro medido. Cada ensaio foi devidamente marcado para o ﬂuido em questão, devido à realização dos experimentos em duplicata e ao envelhecimento de cada uma das for- mulações. Todos os ensaios foram fotografados e mantidos em uma pasta separada.
Após o término de todos os ensaios, foi feita uma tabela com todos os resultados de cada grupo de formulações, separando-os em ﬂuidos envelhecidos e não envelhe- cidos, facilitando assim o acesso aos resultados como um todo e uma comparação mais precisa entre cada grupo de ﬂuido.
Resultados e Análises Neste capítulo foram feitas as análises dos resultados obtidos nos experimentos realizados durante o desenvolvimento deste trabalho, levando-se em consideração não só a mudança do lubriﬁcante na composição do ﬂuido, mas como também o en- velhecimento do mesmo. Além de apresentar trabalhos da literatura semelhantes.
4.1 Resultados Os resultados quantitativos se encontram na Tabela 4.
Para uma análise mais detalhada serão apresentados na Seção 4.2 os resultados de cada experimento individualmente, promovendo assim uma discussão mais pro- funda de cada item. Uma análise estatística mostrando a média e o desvio padrão de cada experimento (graﬁcamente) também será ilustrada.
4.2 Análise dos Resultados 4.2.1 Análise da Densidade De acordo com os resultados obtidos, ﬁca claro que o uso de lubriﬁcante não inﬂu- enciou na densidade do ﬂuido de perfuração. Os valores das amostras de ambos os lubriﬁcantes ﬁcaram praticamente idênticos aos valores medidos para o ﬂuido branco quando se levando em consideração o erro da balança. Além disso, o envelhecimento também não resultou em grandes mudanças no valor da densidade. Os valores ﬁca- ram entre 11 e 12,5 lb/gal nos ﬂuidos não envelhecidos e 12 e 12,7 lb/gal nos ﬂuidos envelhecidos.
Este fato já era esperado, uma vez que os lubriﬁcantes possuem densidades de 0,97 e 0,99 g/cm³ (para os lubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa, respectivamente) e a água possui densidade de 1,01 g/cm. Com este resultado em mãos, pode-se supor que o controle necessário na densidade do ﬂuido numa operação se faça necessário devido somente à incorporação de cascalho ao ﬂuido e não da sua reutilização propriamente dita.
Uma média dos valores obtidos foi feita e está representada na Figura 14, assim como o desvio padrão, que é mostrado graﬁcamente através de barras.
Figura 14: Média e desvio padrão das medidas de densidade 4.2.2 Análises Reológicas As propriedades reológicas analisadas através do viscosímetro como descrito na Seção 3.3 mostraram que as tendências seguidas pela viscosidade se mantiveram semelhantes, maiores em altas taxas de cisalhamento e caindo conforme essas taxas diminuíam, como mostra a Figura 15. O ﬂuido com o lubriﬁcante Bio-Drill apresentou as maiores diferenças nas medidas em altas taxas de cisalhamento, chegando em até 40 %. Estas características mais elevadas no ﬂuido com o lubriﬁcante Bio-Drill podem ser atribuídas ao fato dele ser um glicol e a um provável alto peso molecular.
Esta análise não pode ser feita para o ﬂuido com o lubriﬁcante Lipesa, pois não há informações sobre o aditivo.
Figura 15: Média e desvio padrão das propriedades reológicas dos ﬂuidos com os lubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa e para o ﬂuido Branco Como já era esperado, as viscosidades aparente e plástica e o limite de escoa- mento apresentaram as mesmas tendências de um aumento após a adição dos lubri- ﬁcantes, uma vez que seu cálculo depende dos valores da viscosidade para as taxas de cisalhamento de 600 e 300 rpm (Figuras 16 e 17). Esses valores altos são prejudi- ciais, pois uma tensão maior é requerida e quando o limite de escoamento for menor que ela, o ﬂuido se comportará como sólido.
Figura 16: Média e desvio padrão das medidas de viscosidades aparente e plástica para os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco Figura 17: Média e desvio padrão para as medidas do limite de escoamento para os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco Já as forças géis foram menos afetadas.
Isso ocorreu pois, após o repouso, o ﬂuido sofria a inﬂuência de uma taxa de cisalhamento baixa, de apenas 3 rpm e, para esse valor da taxa de cisalhamento os valores de viscosidade se aproximaram como está ilustrado na Figura 18. Estes valores também não são desejáveis quando altos, pois gera a necessidade de uma pressão maior na bomba para quebra a inércia do ﬂuido.
Figura 18: Média e desvio padrão dos valores das forças géis para os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco 4.2.3 Análise do Volume de Filtrado Os resultados do volume de ﬁltrado mostraram que o uso do lubriﬁcante não afetou esta propriedade, nem mesmo depois de envelhecido. Todas as amostras possuem valores próximos, variando entre 2,1 e 5,6 mL nos ﬂuidos não envelhecidos e entre 2,7 e 6 mL nos ﬂuidos envelhecidos, valores que estão dentro do aceitável (≤ 6 mL).
A amostra 1 não envelhecida do lubriﬁcante Lipesa, entretanto, se mostrou bem fora do padrão. Esta diferença pode ter sido causada por algum problema na monta- gem do equipamento nessa célula em especial, causando alguma diferença na pres- são daquela célula em especial, não afetando as outras amostras.
Essas análises podem ser conﬁrmadas através da Figura 20.
Figura 19: Média e desvio padrão das medidas do volume de ﬁltrado para os lubriﬁ- cantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco 4.2.4 Análise do pH Os dados de pH sugeriram que os lubriﬁcantes testados exerceram uma inﬂuência mínima nos valores de pH dos ﬂuidos. Isto se torna ainda mais evidente, ao levarmos em conta o erro proporcionado pelo método de medição escolhido. Segundo Thomas et al. (2001) a manutenção do pH num intervalo alcalino baixo é importante na redu- ção da taxa de corrosão dos equipamentos, além de evitar a dispersão de formações argilosas.
A partir da análise dos resultados mostrados na Figura 20, ﬁca claro que todos os ﬂuidos atendem esse requisito, tendo os ﬂuidos não envelhecidos um pH variando entre 9 e 11 e os ﬂuidos envelhecidos um pH variando entre 7 e 10. Apesar de um pH 7 ser considerado neutro, o erro do método escolhido torna possível a utilização desse resultado, principalmente ao se levar em consideração que este valor foi proveniente de apenas uma das amostras estudada.
Figura 20: Média e desvio padrão das medidas de pH para os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco 4.2.5 Análise dos Teores de Óleo, Água e Sólidos A principal conclusão tirada a partir das análises dos teores de óleo, água e sólidos (Figura 21) presentes nas amostras é que a adição de qualquer um dos lubriﬁcantes gerou um teor de óleo de até 2 %.
Isto já era esperado, e se manteve dentro da porcentagem esperada, pois o aditivo que confere lubricidade aos ﬂuidos se enquadra na classiﬁcação de óleo e o teor gerado se manteve abaixo do volume de lubriﬁcante adicionado (3,7 %).
Para as amostras com o lubriﬁcante Lipesa esta foi a única mudança observada, tanto para os ﬂuidos não envelhecidos quanto para os envelhecidos. Entretanto, as amostras com o lubriﬁcante Bio-Drill apresentaram um aumento de aproximadamente 10 % para o teor de sólidos, tanto para os ﬂuidos envelhecidos quanto para os en- velhecidos. Esse aumento no teor de sólidos gerado pelo lubriﬁcante Bio-Drill pode ser explicado pela degradação do glicol em temperaturas elevadas e não é desejável, uma vez que quanto maior o teor de sólidos presente no ﬂuido de perfuração, maior os possíveis danos causados ao reservatório.
Os teores de óleo variaram entre 0 a 2 %, os teores de água entre 66 a 74 % e os teores de sólidos entre 26 a 39 %. Os seus respectivos desvios padrões apresentados na Tabela 5.
4.2.6 Análise do Inchamento da Argila A partir dos gráﬁcos indicados nas Figuras 22, 23 e 24 percebeu-se que para os ﬂuidos branco e com o lubriﬁcante Bio-Drill os resultados foram contraditórios, impos- sibilitando uma análise quanto a essa caracterísca.
Figura 22: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Bio Drill Figura 23: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Lipesa Figura 24: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido branco 4.3 Apresentação de Trabalhos Similares Como a formulação dos ﬂuidos utilizados neste trabalho não são idênticas às en- contradas na literatura uma análise do resultado desses não pode ser feita. Entretanto a metodologia utilizada por vários autores, como demonstrado a seguir, é compatível com a metodologia apresentada neste trabalho.
Jienian et al. (2010) realizaram estudos em campo para otimizar a perfuração de sessões de poços com alto alcance para duas sessões diferentes. Foram adiciona- dos dois aditivos químicos, um polímero de amina e um complexo de alumínio ao ﬂuido base para a seção de 12 1/4 pol enquanto que para a seção de 8 1/2 pol foram adicionados lubriﬁcantes especiais. Após a formulação foram realizados testes nas propriedades reológicas, no pH e na quantidade de ﬁltrado para veriﬁcar as diferenças encontradas nas novas formulações. Os resultados para a seção de 12 1/4 pol foi de 5-12 cP para a viscosidade plástica, 16-25 lbm/100 pés² para o limite de escoamento, 6/10 lbm/100 pés² para as forças géis, < 8 para o pH e < 5 mL para o volume de ﬁl- trado. Já para a seção de 8 1/2 pol os resultados foram de 20-25 cP para a viscosidade plástica, 22-35 lbm/100 pés² para o limite de escoamento, 12-17/18-23 lbm/pés² para as forças géis e 9 para o pH.
O trabalho desenvolvido por Medeiros et al. (2008) visou obter ﬂuidos lubriﬁcantes adequados à perfuração de poços de petróleo, avaliando diferentes tipos e concen- trações de lubriﬁcantes em ﬂuidos de perfuração aquosos aditivados com bentonita e polímeros. Para tanto, foram estudados uma amostra de bentonita sódica industri- alizada, três aditivos poliméricos e três lubriﬁcantes em diferentes concentrações, e determinadas as propriedades reológicas, de ﬁltração e o coeﬁciente de lubricidade dos ﬂuidos de perfuração. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 23-27 cP, para as viscosidades plásticas foram de 11-13,5 cP, para os limites de esco- amento variaram entre 21,5-32 N/m² e para as forças géis foram de 0-3. Já os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 15,6 mL.
Almeida e Silva (2010), realizaram testes em ﬂuidos de perfuração contendo po- liglicóis modiﬁcados que geram ﬂuidos com viscosidades diferenciadas, avaliando as características reológicas, de ﬁltração, de inibição de folhelhos reativos e de densi- dade, avaliando o impacto dos aditivos no exercício das funções mencionadas. Os resultados para as viscosidades aparentes variaram entre 9,5-82 cP, as viscosidades plásticas entre 4-43 cP, os limites de escoamento variaram entre 10-82 lb/100 pés e as forças géis entre 5-9/6-11. Os volumes de ﬁltrado foram < 9,4 mL e as densidades ﬁcaram na média de 8,8 lb/gal.
Nascimento et al. (2010) utilizaram formulações de ﬂuidos com bentonita sódica industrializada, aditivos poliméricos e lubriﬁcantes, em diferentes concentrações, ava- liando os impactos causados nas propriedades reológicas, de ﬁltração e de lubrici- dade. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 4,5-27 cP, para as viscosidades plásticas foram de 3-15 cP, para os limites de escoamento variaram en- tre 3-32 N/m² e para as forças géis foram de 3-27 N/m². Já os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 26 mL.
Farias et al. (2009) desenvolveram formulações de ﬂuidos aquosos contendo aditi- vos antiespumante, viscosiﬁcante, redutor de ﬁltrado, controlador de pH, inibidores de folhelhos, bactericida, lubriﬁcante e selante, para aplicação em perfuração de poços de petróleo e avaliaram seu comportamento reológico, de ﬁltração e de lubricidade.
Os resultados foram comparados aos obtidos com um ﬂuido utilizado por uma em- presa multinacional deﬁnido como ﬂuido padrão. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 16,6-102,5 cP, para as viscosidades plásticas foram de 21,3-43 cP, para os limites de escoamento variaram entre 27,2-125 N/m² e para as forças géis foram de 1,3-13,5 cP. Os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 8,6 mL.
Já Iscan e Kok (2007) ﬁzeram formulações modiﬁcadas, utilizando carboximetil- celulole (CMC) e diferentes polímeros para amenizar o problema da perda de ﬂuido durante as operações de perfuração. Eles realizaram experimentos de ﬁltração e de parâmetros reológicos para veriﬁcar como essas propriedades foram afetadas. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 36-101,5 cP, para as viscosida- des plásticas foram de 14-45 cP, para os limites de escoamento variaram entre 60-80 lb/100 pés.
Rodrigues et al. (2006) desenvolveram formulações com aditivos poliméricos qui- micamente modiﬁcados. Para validar os aditivos foram realizados experimentos para veriﬁcar os parâmetros reológicos, a inibição de folhelhos, o volume de ﬁltrado e a lu- bricidade dos ﬂuidos. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 34-115 cP, para as viscosidades plásticas foram de 15-40 cP, para os limites de escoamento variaram entre 38-150 cP e para as forças géis foram de 8-29/8-44 lb/100 pés². En- quanto que os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 3,4 mL.
Já o trabalho realizado por Sifferman et al. (2003) teve como base a alteração do tipo de lubriﬁcante (este sempre tendo o amido como base). Eles avaliaram o impacto dessas alterações nas propriedades dos ﬂuidos, tais como propriedades reológicas, densidade, pH, lubricidade e volume de ﬁltrado. Os resultados para as densidades ﬁcaram entre 11,1-13 lb/gal, o pH se manteve na faixa de 10, as viscosidades plásticas ﬁcaram entre 9-30 cP, os limites de escoamento ﬁcaram entre 5-29 lb/100 pés² e as forças géis se mantiveram entre 2-0/5-17.
Conclusões Neste capítulo irão apresentar-se as conclusões do trabalho assim como algumas sugestões para trabalhos futuros.
5.1 Conclusões • Veriﬁcou-se que os aditivos lubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa quando adicionados nas proporções de 3,7 % de volume não alteraram as seguintes propriedades dos ﬂuidos de perfuração: densidade, volume de ﬁltrado e pH.
• As propriedades reológicas apresentaram certo aumento, principalmente quando cisalhadas a altas taxas. Esse comportamento foi mais acentuado com o lubriﬁ- cante Bio-Drill devido ao seu provável peso molecular mais alto e à sua compo- sição (glicol).
• O teste da retorta apresentou teores de óleos nos ﬂuidos quando os dois lubriﬁ- cantes foram adicionados, o que era esperado devido à sua característica oleosa.
Os teores ﬁcaram abaixo da porcentagem de volume de lubriﬁcante adicionado (3,7 %) condizendo com as expectativas do teste. Os teores de sólidos para os ﬂuidos com o lubriﬁcante Bio-Drill aumentaram em aproximadamente 10 %, fato que pode ser explicado pela degradação térmica do glicol durante o aquecimento na retorta.
• O envelhecimento dos ﬂuidos formulados não inﬂuenciou nas propriedades tes- tadas no presente trabalho; tais como: densidade, propriedades reológicas, vo- lume de ﬁltrado, pH e teor de óleo, água e sólidos; apresentando resultados similares aos dos ﬂuidos não envelhecidos.
• A metodologia utilizada durante esse trabalho se mostrou adequada para a aná- lise das propriedades dos ﬂuidos de perfuração após a adição de novos com- ponentes, se mostrando eﬁcaz para garantir a manutenção das propriedades desejadas do ﬂuido de perfuração.
5.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros Como a metodologia utilizada durante a realização deste trabalho se mostrou ade- quada na avaliação da manutenção das propriedades, uma sugestão para trabalhos futuros seria a utilização dessa metodologia para melhorar os ﬂuidos de perfuração mais utilizados na Bacia de Campos.
