

INTRODUÇÃO Atualmente passe-se por um processo de mudança, em escala global, do modo de pensar, agir e produzir. Agora todas as nações se preocupam em produzir e crescer de forma mais sustentável, ou seja, agredindo menos o meio ambiente. Nesse contexto, é necessário o desenvolvimento de novas tecnologias tanto de geração quanto de utilização da energia de forma a causar cada vez menos impacto ambiental e com maior eficiência energética.
O desenvolvimento do projeto de um Sistema de Geração com Microturbina a Gás se dá como parte dessa nova tendência global e nacional, e um novo tipo de geração surge, a chamada Geração Distribuída (GD). Esse tipo de geração apresenta como objetivo o abastecimento energético de, por exemplo, uma comunidade pequena, mercados locais ou regionais, sem a necessidade de acessar o sistema de transmissão.
Os sistemas GD se caracterizam pela baixa potência de geração e pela utilização de fontes renováveis de energia e baixa emissão de poluentes. Dentre as tecnologias utilizadas em GD, além da microturbina a gás, estão as centrais eólicas e painéis fotovoltaicos[1][2].
No caso do setor de produção de petróleo e gás, as microturbinas tendem a substituir os motores a diesel como a fonte primária que fornece energia para a realização dos processos de perfuração de poços e elevação do petróleo e do gás em sondas e plataformas offshore, bem como onshore quando localizadas em locais remotos e afastados da rede elétrica. Dessa maneira, é obtida uma redução na emissão de dióxido de carbono, já que o gás natural utilizado produz menos poluentes quando de sua combustão quando comparado ao óleo diesel, além de obter-se uma maior eficiência energética, já que o gás extraído do reservatório é usado diretamente para a geração da energia necessária, contrariamente ao óleo diesel, que é resultado do processo de refino do petróleo.
Entretanto, o uso de microturbinas a gás em um sistema de geração de energia elétrica tem como característica a obtenção de tensões elétricas de alta frequência decorrentes da alta velocidade de giro do eixo da microturbina, velocidade esta que pode chegar a 1kHz [3]. Dessa forma, é necessária a utilização de dispositivos de 
eletrônica de potência chamados de conversores que têm o papel de acoplar o sistema de geração à rede elétrica ou à carga, que apresentam geralmente 60 Hz como frequência fundamental, garantindo assim que toda a potência gerada seja consumida pela carga.
A importância do uso da eletrônica de potência em um sistema de geração, além de garantir o controle do fluxo de potência no sentido geração-carga, se dá também por outros fatores como:  Ausência do redutor de velocidade, já que a redução da alta frequência de geração à baixa frequência da rede é realizada pelo próprio conversor;  Ausência de um motor de partida, já que a energia necessária para a partida da turbina é fornecida pelo barramento CC do conversor;  Permite geração à velocidade variável, dando maior flexibilidade ao sistema; Dessa forma, vemos que a utilização da eletrônica de potência representa uma grande economia no que diz respeito ao transporte, instalação e manutenção dos equipamentos necessários para geração de energia elétrica, além de garantir maior flexibilidade ao sistema, permitindo a operação da turbina e do gerador de maneira otimizada.
Entretanto, a maioria dos conversores utilizados não é projetada para converter altas frequências, ocasionando distorções nas tensões e correntes, além de um aumento na potência dissipada. Também devido à alta frequência da geração, a escolha do gerador e das características dos controladores de tensão, corrente e velocidade presentes no sistema merecem particular atenção.
Em seguida a figura 1 representa, de forma sucinta, o sistema de geração com microturbina a gás.
Figura 1. Esquema de um sistema de geração com microturbina a gás [3].

O ar que entra no compressor é comprimido e atinge altas pressões e temperaturas. Ele é então lançado dentro do combustor junto com o combustível (gás natural) e os gases resultantes da combustão são lançados na turbina, que se expandem e empurram suas pás, fazendo o eixo a ela acoplado girar. Este, também acoplado ao gerador elétrico trifásico, permite a conversão da energia mecânica do eixo em energia elétrica, que tem como destino final a rede ou a carga, tendo seu fluxo de potência controlado pelo conversor CA-CC-CA[3].
Neste trabalho serão discutidos duas topologias para o acoplamento entre geração e carga. Uma utilizando um gerador trifásico e outra utilizando um gerador hexafásico. Porém ambos são máquinas a imã permanente.
Em seguida passa-se ao detalhamento dos elementos que compõem o sistema de geração, sendo eles a máquina a imã permanente e o conversor de potência, introduzindo o conceito e a descrição do funcionamento da estratégia de modulação por largura de pulso, conhecido como PWM (Pulse Width Modulation, do inglês).

2 TOPOLOGIA CONVENCIONAL A figura 2 ilustra o circuito elétrico que representa um sistema de geração trifásico convencional: Figura 2. Sistema de geração trifásico convencional.
A esquerda tem-se o circuito do gerador trifásico, representado por fontes de tensão senoidais em série com uma resistência e uma indutância. É a ele que a turbina é acoplada. Ao centro da figura tem-se o conversor CA-CC-CA, representado por chaves e um barramento capacitivo. Ele pode ser dividido em duas partes. A primeira, que converte a tensão e a corrente alternadas (CA) da geração em tensão e corrente contínuas (CC) no barramento, é chamada de retificador ou conversor CA-CC. Já a segunda converte a tensão e a corrente contínuas do barramento em tensão e corrente alternadas na carga, é chamada de inversor ou conversor CC-CA.
O controle do fluxo de potência se dá pela abertura e o fechamento das chaves do conversor e o instante em que este chaveamento acontece é determinado pela estratégia PWM.
Por fim, à direita, tem-se o circuito da carga, também representado por fontes de tensão senoidais em série com uma resistência e uma indutância.
O sistema de controle (não mostrado na figura) garante que o fluxo de potência aconteça da maneira desejada ou de acordo com a demanda da carga, atuando de forma direta no PWM do conversor e, consequentemente, na determinação dos instantes de chaveamento, o qual será discutido posteriormente.

2.1 CONVERSORES E ESTRATÉGIA PWM Os conversores são compostos por dispositivos semicondutores do tipo IGBT (Insulated Gate Bipolar Transistor, em inglês) que, ligadas em antiparalelo com diodos, permitem condução bidirecional de corrente. O sentido da corrente na chave bem como a tensão sobre ela depende do seu estado (aberto ou fechado). Os instantes de chaveamento nos quais as chaves abrem ou fecham são determinados utilizando a técnica PWM. A figura 3 ilustra a representação de uma chave IGBT bidirecional em corrente.
Figura 3. Chave IGBT ligada em antiparalelo com um diodo.
A técnica consiste na comparação das tensões de pólo de referência, que são os valores desejados para a diferença entre as tensões nos centros de cada braço do conversor e a tensão no centro do barramento (por exemplo, a tensão no centro de um braço é e a tensão no centro do barramento é , assim a tensão de pólo será maneira, serão obtidas tensões chaveadas na entrada e na saída do conversor.
A figura 4 ilustra como acontece o chaveamento da chave IGBT através da estratégia PWM.

e a portadora triangular vt1.
Figura 4. Comparação da tensão de polo de referência Na figura 4 é ilustrado como se dá o chaveamento em uma das três fases, seja ela da carga ou da geração, durante um período da onda triangular, chamado também de período de chaveamento. Sabendo que a frequência de oscilação da portadora é de fs=10 kHz, logo seu período é Ts=1/fs=10-4 s. Então, durante esse período, a tensão de pólo de , que tem como frequência fundamental 60 Hz, pode ser considerada referência constante, já que sua frequência de oscilação é muito menor que a da portadora.
é maior que a triangular , > , a chave superior do braço está fechada (q=1) e a inferior aberta e a tensão de é E/2 (nível alto), onde E é a tensão no barramento. Já para o pólo instantânea < , a chave superior está aberta (q=0) e a inferior Então, para o período de tempo τ1 para o qual período de tempo para o qual fechada e a tensão de pólo instantânea é –E/2 (nível baixo). A segunda metade do período apresenta comportamento simétrico à primeira metade. Nota-se que as duas chaves de um mesmo braço trabalham de forma complementar, ou seja, quando uma fecha a outra abre e vice-versa, de maneira a nunca curto-circuitar o capacitor. A estratégia consiste em que, para cada período de chaveamento, o valor médio da tensão de pólo instantânea seja igual à tensão de pólo de referência. O mesmo processo acontece para as outras duas fases. Assim, as equações para as tensões de pólo na entrada e na saída do conversor CA-CC-CA da figura 2 são: (2.1) 
(2.2) (2.3) (2.4) (2.5) (2.6) Nota-se a ligação entre as fases da carga é a denominada de ligação “Y”. O ponto de ligação é denominado neutro e chamado n na figura 2. Sabe-se que há uma tensão entre esse ponto e o centro do barramento (ponto 0), sendo a tensão vn0, chamada de tensão homopolar.
Como será mostrado adiante, as tensões de referência sobre as três fases da carga, denominadas , e , são determinadas pelo sistema de *, que serão controle e é a partir dessas tensões e da tensão homopolar de referência, vn0 determinadas as tensões de pólo de referência que serão utilizadas para realização do PWM.
* deve ser tal que os limites máximo ( ) e mínimo ( ) das A tensão vn0 tensões de pólo sejam respeitados. Assim: (2.7) (2.8) e Onde , .
É então definido o fator de roda livre que pode variar entre 0 e 1. Dependendo do seu valor, as distorções harmônicas da tensão sobre a carga podem ser diminuídas com consequente redução do seu WTHD e diminuição do THD das correntes. Assim, a tensão homopolar de referência é dada por: (2.9) Por fim, as tensões de pólo de referência no conversor CC-CA são: 
(2.10) (2.11) (2.12) Da mesma maneira para a geração, sendo o ponto de ligação das fases denominado m: (2.13) (2.14) (2.15) 2.2 MÁQUINA A IMÃ PERMANENTE A máquina a imã permanente é denominada como síncrona, já que a velocidade do campo girante induzido em seu interior é igual à frequência das grandezas elétricas do estator. É também uma máquina alternada, já que tensões e correntes mudam de polaridade ao longo do tempo, apresentando ora valores positivos ora valores negativos.
Essa máquina surgiu da substituição dos enrolamentos do rotor por um imã permanente. Assim, possibilitou-se uma redução das perdas, antes presentes por efeito Joule nos enrolamentos.
A máquina a imã é constituída de três enrolamentos trifásicos no estator, formando uma armadura semelhante à máquina assíncrona trifásica, e de um rotor a imã permanente [4].
As forças eletromotrizes resultantes do giro do imã induzem tensões senoidais nos enrolamentos do estator da máquina. São essas tensões que serão retificadas pelo conversor CA-CC.
2.2.1 MODELO MATEMÁTICO A modelagem deve ser feita considerando certas simplificações e aproximações, como mostrado em [4]:  Não é considerada a saturação do circuito magnético; 
 O material magnético permanente tem uma curva de desmagnetização linear e independente da temperatura;  O fluxo dos ímãs do rotor e dos enrolamentos do estator são senoidais, dessa forma, a força eletromotriz induzida é senoidal;  As perdas por histerese e as perdas produzidas pelas correntes parasitas são desprezíveis;  Admite-se que as resistências e indutâncias da máquina são independentes da temperatura e da frequência;  O enrolamento trifásico do estator é distribuído de forma senoidal. O enrolamento é conectado em estrela, logo não existe a componente de sequência zero da corrente;  O rotor não tem gaiola-de-esquilo.
Seguindo a lei de Faraday, uma variação do fluxo magnético em uma bobina induz uma tensão em seus terminais. Assim, considerando a convenção receptora para a máquina tem-se que, como mostrado em [5]: (2.16) Onde R é a resistência da bobina, i a corrente que a percorre e λ o fluxo que a atravessa, como ilustrado na figura 5.
Figura 5. Representação de uma bobina com tensão, corrente e fluxo.
Para uma máquina trifásica pode-se escrever um termos matriciais: (2.17) 
Como mostrado em detalhes em [4], as indutâncias por fase podem ser divididas em duas partes. Uma referente à indutância própria e outra referente à indutância mútua.
As duas componentes dependem do ângulo elétrico do rotor. Assim: (2.18) Onde LSS é a matriz das indutâncias próprias e mútuas das três fases do estator e é a distribuição de fluxo produzido pelo imã permanente do rotor. λm é o valor da amplitude do fluxo produzido pelo imã que enlaça os enrolamentos do estator.
Logo, as tensões estatóricas se tornam: (2.19) Conforme detalhado em [5], é possível representar as máquinas elétricas trifásicas por um modelo mais simples que o trifásico primitivo. Isso pode ser obtido fazendo uma transformação de variáveis denominada Transformada odq. As variáveis odq podem ser obtidas a partir das variáveis trifásicas por: (2.20) Onde AS é a matriz de transformação e é dada por: Assim, substituindo a matriz AS na expressão das tensões estatóricas, o modelo equivalente bifásico dq é obtido e dado por: (2.21) 
Onde rotórico, obtendo-se assim as tensões acima.
. Vale salientar que o referencial é considerado como sobre o fluxo Por sua vez, o conjugado elétrico desenvolvido pela máquina é dado por: (2.22) Onde P é o número de pares de pólos da máquina.
O primeiro termo é proporcional à corrente e independente da corrente . Já o segundo termo é proporcional ao produto e à diferença e é denominado de torque de relutância. O conjugado elétrico máximo é alcançado quando esse termo de relutância é anulado. Logo, isso é obtido fazendo através do Por fim, a equação mecânica da máquina é: (2.23) Onde J é o momento de inércia do sistema, é o coeficiente do atrito e é a velocidade mecânica do rotor. Ela se relaciona com a freqûencia elétrica através da seguinte expressão: (2.24) Nota-se que, em regime permanente, a derivada da velocidade deve se anular, já que a velocidade deve permanecer constante. Logo, como a máquina funciona como gerador, o conjugado mecânico deve ser maior (em módulo) que o conjugado elétrico, de maneira a vencer o atrito e permitir que o rotor continue girando.
2.3 SISTEMA DE CONTROLE Os sistemas de controle atuam de maneira a garantir que o fluxo de potência ocorra da maneira desejada e que toda a potência gerada seja consumida pela carga, a menos das perdas. Para que isso ocorra, a tensão no barramento deve permanecer constante e isso é assegurado utilizando-se um controlador de tensão no barramento.
Juntamente com os controladores de corrente na carga e na geração e o controlador da 
velocidade de giro do eixo da turbina, forma-se o sistema de controle. O seu funcionamento será em seguida discutido em detalhes.
Inicialmente, supõe-se que o sistema esteja em regime permanente, com a tensão no barramento constante, bem como a amplitude das correntes. Então, em um determinado instante, a carga passa a demandar mais potência. Para suprir essa demanda o capacitor fornece energia nele armazenada à carga e começa a descarregar. O controle de tensão no barramento, percebendo essa queda de tensão, atua aumentando o conjugado elétrico do gerador e, consequentemente, a potência gerada, de maneira a recarregar o capacitor, fazendo-o voltar à tensão de referência. Ou seja, o capacitor atua fornecendo potência, quando do aumento da demanda da carga, dando tempo à geração de aumentar a potência gerada. A partir do conjugado elétrico é possível obter a componente e, partir da transformada odq, as correntes nas fases. Assim, fazendo uso de controladores de corrente nas fases da máquina, obtêm-se as tensões de referência a serem aplicadas na entrada do retificador.
O aumento da potência é propiciado pela máquina primária, a turbina a gás, que aplica um maior conjugado mecânico no eixo da máquina. Como ela é uma fonte primária controlável, para que mais potência seja gerada, basta colocar mais gás natural em seu combustor, aumentando assim a capacidade de fornecimento.
O aumento da demanda da carga (aumento de corrente) é refletido no aumento da tensão no braço do inversor, aumentando a diferença de potencial sobre a impedância da carga e assim a corrente. As tensões de referência no inversor são determinadas pelo controlador de corrente na carga. A figura 6 ilustra os controles na geração e na carga.
Figura 6(a). Sistema de controle da geração (topologia convencional).
Figura 6(b). Sistema de controle da carga.

O erro negativo na entrada do controlador de tensão no barramento, dado por tensão no barramento estiver menor que a tensão desejada, o erro será negativo, fazendo a máquina desenvolver um conjugado elétrico de referência mais negativo, caracterizando a máquina como um gerador.
, logo: (2.25) É feita então a transformada odq e as correntes de referência fases são obtidas, como ilustrado na figura 6(a).
O controle de velocidade se faz necessário para assegurar que a potência mecânica seja fornecida ao eixo do gerador. A figura 7 ilustra esse controlador.
Figura 7. Diagrama de controle da velocidade.
Quando do aumento da demanda da carga elétrica, a máquina tem uma redução * e sua de sua velocidade. Então a diferença entre a velocidade desejada (referência) ωm velocidade instantânea, medida através de um sensor de velocidade, passa pelo *. O controlador PI e apresenta em sua saída o conjugado mecânico de referencia cm valor deste representa o conjugado necessário para suprir a necessidade da carga elétrica. Quando esse valor é atingido, a velocidade volta a seu valor de referência.
Sabe-se que o modelo simplificado da turbina consiste uma função de transferência do tipo: Onde Tp é o a constante de tempo da turbina.
Assim, o bloco da turbina representa simplesmente um atraso na aplicação desse conjugado sobre o eixo. Em sua saída obtém-se conjugado mecânico instantâneo cm, o qual é aplicado no eixo da máquina.

Do mesmo modo que para o controle de tensão no barramento, o erro negativo na entrada do controlador de velocidade para que o conjugado mecânico desenvolvido sobre o eixo da máquina seja negativo, caracterizando seu funcionamento como gerador.
Nota-se que os controladores usados são os do tipo PI. Eles são bastante usados por garantir erro nulo em regime permanente quando bem projetados. O PI modificado, utilizado no controle de corrente, é usado quando a grandeza a ser controlada é de caráter alternado.
Na figura 8 é ilustrado o diagrama de controle completo para a topologia convencional, composto de todos os sistemas anteriormente discutidos.
Figura 8. Diagrama completo do sistema de controle para topologia convencional.

3 TOPOLOGIA PROPOSTA – GERAÇÃO HEXAFÁSICA E CARGA TRIFÁSICA A figura 9 ilustra a configuração que apresenta em sua geração uma máquina a imã permanente hexafásica.

Nota-se que uma ponte H monofásica é responsável por retificar as tensões e correntes em cada fase da máquina. Cada fase alimenta um barramento capacitivo. Para a carga trifásica, pontes H ligadas em série, duas a duas, alimentam cada uma das fases.
Essa configuração apresenta redução das componentes harmônicas de tensões e correntes, como será mostrado posteriormente. Em seguida a estratégia PWM para essa configuração será discutida, bem como o modelo da máquina hexafásica.
Como pode ser verificado na figura 9, o nome dos dois capacitores de cada barramento é dado por Cxy, onde x representa o barramento, variando de 1 a 6, e y representa se se trata do capacitor superior ou inferior do barramento, sendo 1 quando o capacitor é o superior e 2 quando o capacitor é o inferior.
3.1 ESTRATÉGIA PWM Da mesma maneira como foi feito para a topologia convencional, as tensões de pólo de referência obtidas para cada conversor serão comparadas com uma portadora triangular. Assim as chaves fecham e abrem de maneira a obter-se as tensões desejadas na entrada e na saída do conversor.
O retificador consiste em seis conversores, apresentando um total de doze braços e, consequentemente, doze tensões de pólo, uma para cada braço. O inversor também consiste em seis conversores apresentando um total de doze tensões de pólo. Assim, quando do chaveamento, obtêm-se as seguintes tensões: (3.1) (3.2) (3.3) (3.4) (3.5) 
(3.6) (3.7) (3.8) (3.9) (3.10) (3.11) (3.12) Onde z=1 quando a tensão de pólo considerada é relacionada ao braço 1 do conversor ou z=2 quando a tensão de pólo considerada é relacionada ao braço 2 do conversor.
As tensões de referência nos retificadores, e , são determinadas pelos controladores de corrente. Define-se então seis tensões auxiliares da seguinte maneira: (3.13) (3.14) (3.15) (3.16) (3.17) (3.18) (3.19) (3.20) 
(3.21) (3.22) (3.23) (3.24) , e , , , , e , Onde , , , , , , , , (3.25) (3.26) (3.27) (3.28) (3.29) (3.30) Assim as tensões de pólo de referência utilizadas para o PWM são: (3.31) (3.31) (3.33) (3.34) (3.35) (3.36) (3.37) (3.38) (3.39) (3.40) (3.41) 