

INTRODUÇÃO A crescente busca por eficiência no uso da energia surge como uma necessidade no atual cenário energético mundial, principalmente pelo fato de que ainda fazemos parte de uma sociedade bastante dependente de energias derivadas de fontes fósseis, as quais tendem a apresentar custos crescentes, tanto economicamente como do ponto de vista ambiental. Mesmo o Brasil apresentando uma matriz energética, tendo quase 50% das fontes primárias do tipo renováveis, conforme ilustrado na Figura 1, a questão da conservação também se coloca como uma necessidade, ora para permitir o crescimento do país, mitigando os gargalos de infra-estrutura observados no setor de energia, ora pelo aumento de competitividade dos produtos aqui produzidos.
Figura 1. Matriz energética brasileira (Fonte: MME/BEN 2006).
Segundo estudo realizado pela Empresa de Pesquisa Energética (EPE), mais de 50% do potencial de eficiência energética no Brasil encontra-se no consumo das famílias (setor residencial) e das indústrias. Em 2008, representaram juntos quase 60% do consumo final energético do país [1]. Em termos de energia elétrica, a indústria foi responsável pelo consumo de 44% de toda a energia elétrica consumida no ano de 2007, em levantamento divulgado pela EPE. No setor industrial há um uso intensivo de motores elétricos, os quais representam até 60% do total de energia elétrica consumida no setor industrial [2]. Soma-se a esses dados o fato de que nos motores são verificadas 
grandes parcelas de desperdício de energia (devido ao mau dimensionamento, falta de manutenção, excesso de rebobinamentos, não utilização de acionamento eletrônico, etc.). Tal evidência reforça a importância de estudos direcionados à eficiência energética em sistemas motrizes.
Na indústria petrolifera, o acionamento eletrônico tornou-se uma alternativa atraente quanto ao seu potencial significativo de conservação de energia. Além de garantir uma maior versatilidade ao motor quanto ao seu controle, os acionamentos eletrônicos também são utilizados como forma de conservar energia elétrica. Esse tipo de solução possibilita um ajuste adequado não apenas da frequência de acordo com a velocidade no eixo da máquina, mas como também controlar a tensão/corrente de saída Figura 2. Diagrama esquemático de acionamento de um motor elétrico.
Como exemplo, o acionamento eletrônico pode ser usado para o controle de vazão em processos de bombeamento, substituindo os controles tradicionais de forma muito mais eficiente, tais como válvula de controle, by-pass, sistema on-off. Esses processos, largamente utilizados em indústrias, possuem potencial de redução de energia elétrica da ordem de até 30% [3].
Motores de indução com gaiola de esquilo constituem a base da indústria devido à sua versatilidade, confiabilidade, simplicidade e custo de manutenção reduzido. No entanto, tendo em vista a necessidade mundial de conservação de energia, surgiu a necessidade não só de desenvolvimento de sistemas de acionamento de alto rendimento, como também de máquinas elétricas que apresentem características atrativas do ponto de vista de eficiência na conversão eletromecânica de energia.
Neste trabalho, inicialmente realizou-se uma avaliação dos sistemas de acionamento, baseados em inversores fonte de tensão, com diferentes máquinas e estratégias de controle, através de estudos analíticos e por simulação. Na sequência, foi realizada uma análise comparativa objetivando quantificar os níveis de rendimento e eficiência de cada sistema de acionamento estudado.

2 ESTADO DA ARTE DO ACIONAMENTO DE MÁQUINAS ELÉTRICAS Os sistemas de acionamento são unidades funcionais imprescindíveis na malha de controle de vários processos industriais. Um sistema de acionamento pode ser definido, particularmente para os motores elétricos, como sendo o dispositivo responsável pela conversão da energia elétrica, comercializada pela concessionária de eletricidade, em energia mecânica, assegurando adequadamente o controle elétrico e eletrônico deste processo.
Esta definição estabelece que a constituição básica de um sistema de acionamento para motores elétricos engloba:  um circuito de alimentação (inversor de tensão);  um sistema eletrônico de controle;  e uma máquina elétrica.
Estes componentes são apresentados esquematicamente na Figura 3.
Figura 3. Componentes de um sistema de acionamento de um motor elétrico.
Na sequência deste capítulo será detalhado cada componente constituinte do sistema de acionamento para os seguintes motores elétrico: motor de indução, motor a imã permanente e motor a relutância variável.

2.1 INVERSOR DE TENSÃO O inversor é um conversor de potência capaz de converter uma tensão contínua em alternada. Este dispositivo opera através de uma específica sequência de disparo dos interruptores de potência, como IGBTs, MOSFETs, etc. A nomenclatura mais adequada ao estágio inversor é “conversor CC/CA”, porém a sua terminologia mais difundida é inversor. O primeiro estágio de conversão, de CA para CC, é realizado por um retificador.
O conjunto retificador/inversor gera na saída uma tensão com amplitude e frequência controladas, totalmente independente da tensão e freqüência da rede de alimentação da entrada. O inversor, portanto, absorve e transfere a potência do barramento CC, proveniente do estágio retificador, para a saída, convertendo a tensão contínua em alternada.
Diversas topologias de inversores podem ser utilizadas para a alimentação de um motor elétrico. Porém, algumas são preferidas em relação às outras por fatores como desempenho e custo. Neste trabalho, utilizou-se o inversor ponte trifásica ilustrado na Figura 4.
Cada chave do inversor trifásico é representada por um IGBT (chave unidirecional em tensão e corrente) com um diodo conectado em antiparalelo. As 
chaves são caracterizadas pelo seu estado binário (0: chave aberta ou 1: chave fechada) e para cada chave existe outra funcionando de modo complementar, isto é: .
O barramento CC é composto por dois capacitores em série, que dividem a tensão total do barramento ( ) em partes iguais de . A tensão do barramento é obtida a partir da retificação e filtragem das tensões trifásicas do sistema de alimentação (RST).
2.2 MODULAÇÃO PWM A tensão aplicada ao motor é gerada por dispositivos eletrônicos de potência chaveados a altas frequências. O estado de tais dispositivos é controlado segundo um padrão de pulsos gerado através de técnicas de modulação por largura de pulso (MLP), bastante conhecida por sua sigla em ingês PWM (pulse-width modulation).
A técnica de modulação PWM consiste em aplicar uma sucessão de pulsos de tensão no motor elétrico, com amplitude igual a tensão do barramento CC do inversor.
Os pulsos são resultantes de uma comparação realizada entre um sinal de referência e uma portadora (sinal com frequência elevada em relação ao sinal de referência). Os pulsos obtidos são modulados com larguras diferentes, de forma a criar uma tensão alternada de amplitude variável.
Na Figura 5 tem-se representado a estrutura de geração de pulsos através desta técnica de modulação.
Figura 5. Modulação PWM escalar.
Há basicamente dois tipos principais de PWM: escalar e vetorial. Quando há a necessidade apenas da variação de rotação e partidas suaves o inversor do tipo escalar (relação V/f) é o indicado, entretanto, quando um controle mais eficaz é necessário o uso dos inversores tipo vetorial são os mais adequados, pois controlam a tensão (V) e a 
frequência (f), independentemente uma da outra, não mais seguindo apenas a relação V/f [4].
O inversor escalar não oferece altos conjugados em baixas rotações, pois o conjugado é função direta da corrente de alimentação (depende da tensão – relação V/f).
O inversor vetorial por ter o controle de “V” e de “f” independentes através do controle das correntes de magnetização e do rotor, adapta suas variáveis de acordo com a solicitação de conjugado da máquina. O inversor vetorial é indicado para conjugado elevado com baixa rotação, controle preciso de velocidade e conjugado regulável. Já o escalar é indicado para partidas suaves, operação acima da velocidade nominal do motor e operação com constantes reversões [5].
Neste trabalho foi utilizado o PWM escalar com apenas uma portadora triangular para os três braços do inversor trifásico. Assim, a tensão de saída, que é aplicada ao motor, é formada por uma sucessão de ondas retangulares de amplitude igual à tensão do barramento CC e duração variável. A partir da Figura 6, pode-se visualizar a modulação de ondas senoidais defasadas de 120°, produzindo na saída uma tensão com dois níveis, na frequência da onda triangular.
Figura 6. Modulação PWM senoidal trifásica.
2.3 ESTRATÉGIAS DE CONTROLE O motor de corrente contínua (CC) é considerado como a máquina padrão para acionamentos de velocidade variável. Essa constatação é explicada principalmente pela facilidade de implementação da estrutura de controle do motor CC, com fluxo 
magnético e conjugado eletromagnético desacoplados, permitindo assim um controle independente da velocidade e do conjugado mecânico e, portanto, possibilitando um excelente desempenho [6].
A utilização de motores de corrente contínua apresenta, entretanto, inúmeras desvantagens oriundas de suas características construtivas que elevam o custo de fabricação e manutenção dos mesmos, tornando-os inviáveis para muitas aplicações.
Devido a essas desvantagens, um esforço intenso vem sendo realizado para substituir os motores de corrente contínua por motores de corrente alternada (CA), especialmente motores de indução, que apresentam menor custo de fabricação, menor volume e menor necessidade de manutenção.
O surgimento dos semicondutores de potência possibilitou a implementação de estratégias escalares de controle de motores CA no processo de substituição dos motores CC. Entretanto, ainda não havia uma teoria que pudesse adequar o motor CA a um acionamento de frequência variável com desempenho igual ou superior ao dos motores de corrente contínua [7].
No intuito de desenvolver sistemas de acionamento de alto desempenho, tem sido investigadas estratégias de controle que assegurem o desacoplamento entre o controle do fluxo e do conjugado, ambos dependentes da velocidade rotórica ( ). Tal desacoplamento fornece uma resposta dinâmica rápida com um desempenho dinâmico comparável ao de uma máquina CC, com excitação independente.
Neste sentido, foi apresentado o princípio de controle por orientação de campo, em 1972, por Blaschke [6]. Esse trabalho lançou as bases teóricas para o desenvolvimento prático das técnicas de controle vetorial de motores CA. Porém, a dificuldade era implementá-las uma vez que a técnica de orientação de campo previa cálculos complexos como conversão de sistemas de coordenadas móveis e manuseio das equações do modelo matemático do motor. Devido ao grande processamento matemático inerente a essa técnica, o controle por orientação de campo só foi implementado na prática a partir de 1980, devido ao surgimento dos microprocessadores com alta capacidade de processamento [8].
A técnica denominada controle por orientação de campo (Field Oriented Control - FOC) é baseada na representação das equações eletromagnéticas da máquina em um sistema de coordenadas dq, com eixo d alinhado com o vetor de fluxo. Portanto, faz-se necessário o conhecimento da posição do vetor fluxo segundo o qual o sistema de coordenadas dq é orientado. O controle é efetuado mediante variações independentes 
das correntes responsáveis pelo campo e pelo conjugado. No eixo direto a corrente é responsável pelo campo, no eixo em quadratura a corrente é responsável pelo conjugado, analogamente ao motor CC.
Há essencialmente dois métodos de controle vetorial:  Controle Vetorial Direto ou Realimentado: proposto por Blaschke, 1972.
Neste caso existe uma malha fechada de controle de fluxo com realimentação das grandezas de controle;  Controle Vetorial Indireto ou de Alimentação Direta: proposto por Hasse,1969. No controle indireto, o fluxo é controlado com alimentação direta das grandezas de controle.
O controle vetorial também pode ser classificado segundo a orientação da corrente direta no estator . Assim, existem ainda as classificações:  Controle vetorial com orientação de pelo fluxo rotórico ;  Controle vetorial com orientação de pelo fluxo do entreferro ;  Controle vetorial com orientação de pelo fluxo estatórico .
Portanto, a estratégia de controle utilizada para o acionamento de alto desempenho de máquinas CA é formada por uma conexão em cascata de três controladores (velocidade, fluxo-conjugado e corrente) e um inversor de tensão, que alimentará o motor, conforme indicado na Figura 7.
2.4 PROJETO DOS CONTROLADORES Um dos principais tipos de controle empregados nos sistemas de acionamento de máquinas elétricas é o controle PWM com reguladores proporcional integral derivativo, conhecido como controle PID.

O controle PID é uma técnica de controle de processos que une as ações derivativa, integral e proporcional, fazendo assim com que o sinal de erro seja minimizado pela ação proporcional (P), zerado pela ação integral (I) e obtido com uma velocidade antecipativa pela ação derivativa (D). A estrutura básica de um controlador PID se encontra ilustrada na Figura 8. Neste esquema, representa o sinal de referência (valor que se deseja obter na saída processo), é o sinal de saída medido e simboliza o erro aplicado na entrada do controlador, esse último é dado por Figura 8. Controlador PID.
Algumas aplicações podem exigir apenas uma ou duas formas de atuação deste sistema de controle. Um controlador PID, baseado nas ações de controle atuantes, pode ser encontrado nas formas de P, PI ou PD. Controladores PI são particularmente comuns, já que a ação derivativa é muito sensível ao ruído, e a ausência do termo integral pode impedir que o valor desejado na saída do processo não seja alcançado, gerando assim um erro em regime permanente na saída do processo.
O controlador PI tradicional é indicado para aplicações nas quais a grandeza a ser controlada é do tipo contínua. Para variáveis de natureza alternada, utiliza-se um controlador denominado de PI-modificado. O PI-modificado é o resultado de um ajuste ralizado no PI tradicional de forma a se obter erro de regime permanente nulo para situações em que o dispositivo de controle é empregado em sistemas que contenham grandezas de natureza alternada.
O projeto de um controlador PI consiste, basicamente, em determinar as constantes e que permitam a obtenção do valor desejada na saída do processo.
Neste trabalho, os controladores utilizados são do tipo PI e seus coeficientes são calculados de modo a obter-se, em malha fechada, uma função de transferência de segunda ordem com pólos reais idênticos e erro de regime permanente nulo.

3 MOTORES ELÉTRICOS Motor elétrico é um conversor eletromecânico destinado a transformar energia elétrica em mecânica. É o mais usado de todos os tipos de motores, pois combina as vantagens da energia elétrica - baixo custo, facilidade de transporte, limpeza e simplicidade de comando - com sua construção simples, custo reduzido, grande versatilidade de adaptação às cargas dos mais diversos tipos e melhores rendimentos.
Os motores elétricos são divididos em dois grandes grupos:  Motores de corrente contínua (CC): acionados por uma fonte contínua, os motores CC são utilizados na indústria em aplicações que exigem um preciso controle de velocidade.
 Motores de corrente alternada (CA): são os mais utilizados nas instalações industriais, devido ao fato de possuírem construção mais simples e custo de manutenção reduzido, quando comparados aos motores de corrente contínua.
Existem dois tipos de motores CA: o Motores síncronos: é um motor elétrico cuja velocidade de rotação é igual à frequência da sua alimentação. O aumento ou diminuição da carga não afeta sua velocidade. Se a carga ultrapassar os limites nominais do motor, este para definitivamente.
o Motores assíncronos ou de indução: é um motor elétrico cuja velocidade de rotação é proporcional à frequência da sua alimentação, no entanto, difere desta por um fator definido como escorregamento (a velocidade do rotor é menor que a do campo girante, devido ao escorregamento). O rotor assíncrono pode ser de dois tipos: Gaiola-de-esquilo ou Bobinado.
Neste trabalho, foi realizada a simulação dos sistemas de acionamento, baseados em inversores fonte de tensão, para dois motores CA (motor de indução-assíncrono e motor a imã permanente-síncrono) e de um motor CC (motor a relutância variável).

3.1 MOTOR DE INDUÇÃO Nessa seção do trabalho, inicialmente apresentamos o princípio de funcionamento e o circuito elétrico equivalente de uma máquina de indução. Em seguida, intoduzimos o modelo matématico desta máquina assim como a descrição da estratégia de controle utilizada em seu acionamento.
3.1.1 PRINCÍPIO DE FUNCIONAMENTO E CIRCUITO ELÉTRICO EQUIVALENTE No aspecto construtivo, as máquinas de indução possuem enrolamentos estatóricos distribuídos e localizados em ranhuras ao longo do perímetro do entreferro de forma que a força magnetomotriz de cada enrolamento é senoidalmente distribuída e se manifesta principalmente no entreferro.
Através da Figura 9, é possível observarmos o estator e o rotor de uma máquina de indução genérica de forma extendida.
Figura 9. Distribuição espacial de força magnetomotriz de estator, densidade de fluxo e tensão induzida no rotor.
A combinação das forças magnetomotrizes (fmm) das diferentes fases é tal que produz uma fmm resultante ( ), também senoidalmente distribuída, de amplitude constante e que gira com velocidade constante em relação à superfície do estator. A velocidade de rotação das fmms e de todas as quantidades espacialmente distribuidas giram à velocidade síncrona ( ), que é definida pelo número de pares de pólos ( ) do estator e a frequência das tensões/correntes ( ) da fonte que alimenta o motor, de acordo com a equação (1).

A ação da fmm provoca o aparecimento de fluxo magnético cujo caminho se completa envolvendo o rotor e atravessando o entreferro. Observe que a onda de distribuição de densidade de fluxo ( ) gira em sincronismo e está em fase com a onda de fmm, isto é, o máximo da fmm provoca máxima densidade de fluxo. O campo criado é por isso chamado de campo girante.
A natureza do campo girante faz com que o fluxo sobre os enrolamentos do rotor varie temporalmente induzindo nestes tensões ( ). As tensões induzidas nos enrolamentos do rotor são igualmente tensões senoidais, as quais por sua vez fazem com que correntes senoidais circulem nos enrolamentos do rotor, criando um campo de reação ( ) semelhante ao campo criado pelo estator, mas defasado em relação a este. A força de atração dos campos do estator e do rotor faz com que surja um conjugado no eixo do rotor e o mesmo gire.
As tensões induzidas nos condutores do rotor e consequentemente as correntes rotóricas são função da velocidade relativa entre o campo magnético girante (que gira à velocidade síncrona) e a velocidade elétrica do rotor ( ). Essa velocidade relativa, normalizada pela velocidade síncrona recebe o nome de escorregamento ( ), e é uma das grandezas mais importantes na compreensão da operação da máquina de indução. O escorregamento é dado por: O circuito equivalente por fase de uma máquina de indução trifásica simétrica, balanceada, que possui parâmetros de fase idênticos é apresentado na Figura 10.
Figura 10. Circuito equivalente por fase de um motor de indução.

Em que, : tensão de fase [V/fase]; : resistência efetiva do estator [Ω/fase]; : reatância de dispersão no estator [Ω /fase]; : reatância de magnetização [Ω /fase]; : resistência do rotor [Ω /fase]; : reatância de dispersão no rotor [Ω/fase]; 3.1.2 MODELO MATEMÁTICO A representação complexa corresponde a representar a máquina trifásica ativa pelos vetores girantes resultantes associados a cada variável da máquina (tensão, fluxo e corrente). Assim, trata-se da representação mais sumária possível para a máquina. Ela facilita bastante o estudo das máquinas trifásicas simétricas. Na figura 11 é apresentado o diagrama vetorial instantâneo dos vetores , , , . Os quais são os vetores tensão estatórica, corrente estatórica, fluxo estatórico e fluxo rotórico da máquina vistos do referencial estatórico, respectivamente.
Figura 11. Diagrama vetorial instantâneo da máquina [9].
Com base em [9], uma máquina trifásica pode ser representada não apenas no sistema 123 mas também em um sistema odq, motivado por algumas observações: 
 A resolução analítica de sistemas de equações para circuitos elétricos acoplados magnéticamente é penosa (mesmo as equações tendo coeficientes constantes);  Se estes coeficientes variam em função do tempo, como é o caso das máquinas girantes, esta resolução torna-se impraticável;  Transformações de variáveis permitem obter relações mais simples que as existentes entre as variáveis reais.
A partir destas observações, pode-se utlizar a transformação odq com a finalidade de se obter um conjunto de equações simplificado quando comporado com o sistema trifásico 123. Considerando uma máquina de indução gaiola-de-esquilo simétrica, seu modelo (odq) é reduzido à um sistema bifásico (dq), pois a componente homopolar (o) é nula admitindo que o sistema trifásico em estudo é equilibrado.
Portanto, a máquina em questão pode ser representada pelo seguinte conjunto de equações diferenciais escritas para um sistema genérico de cordenadas (dq), indicado pelo expoente ‘g’ [9]: A equação mecânica de movimento que descreve o comportamento dinâmico da máquina é descrita por: 
e . Os parâmetros da máquina são: - indutância estatórica, - rotórica, - momento de inércia e - coeficiente de atrito. As variáveis e são os conjugados eletromagnético e mecânico, respectivamente. Os eixos e correspondem ao eixo estático (denominado referencial fixo ou estacionário) e ao eixo rotórico, respectivamente. , e correspondem às velocidades rotórica, do vetor fluxo estatórico e do vetor fluxo rotórico, respectivamente. Os ângulos , e são seus respectivos ângulos referenciados ao estator fixo. O eixo d gira a uma frequência , posicionado a um ângulo genérico em relação ao estator. A escolha de definirá em qual eixo (estatórico, rotórico, fluxo estatórico ou fluxo rotórico) será obtido o modelo de atuação da máquina.
3.1.3 ESTRATÉGIA DE CONTROLE No acionamento da máquina de indução gaiola de esquilo foi utilizada a técnica vetorial indireta baseada no princípio da orientação segundo o fluxo rotórico. Essa estratégia é bastante popular em aplicações industriais, ela permite obter um bom desempenho dinâmico, e sua implementação é relativamente simples.
Utilizando as equações (4) e (6) pode-se escrever a seguinte equação relacionando o fluxo rotórico e a corrente estatórica [10]: O modelo dinâmico que relaciona as correntes estatóricas e o fluxo rotórico no , referencial fluxo rotórico, é obtido a partir da equação (9), fazendo-se e . Este modelo é expresso pelas seguintes equações: 
em que, : constante de tempo rotórica; , pode-se escrever a seguinte expressão para o Da equação (7) e introduzindo conjugado eletromagnético: A equação (12) indica que o conjugado eletromagnético pode ser controlado . Por sua vez, da equação (10), observa-se que o fluxo pode ser através de , , o que caracteriza o controlado através de independentemente de desacoplamento perfeito no controle do fluxo face ao controle do conjugado.
A estratégia de malha aberta, denominado de controle indireto, pode então ser obtida da equação (10) considerando-se e usando-se a equação (11) para a determinação do escorregamento. As correntes estatóricas de referência são dadas por: Desta forma, o diagrama de controle da máquina assíncrona se encontra ilustrado na Figura 12.

Figura 12. Diagrama de controle da máquina assíncrona.
Inicialmente, obtém-se a corrente de referência estatórica de eixo q no . Em e o ângulo de referência do vetor fluxo rotórico, referencial fluxo rotórico, seguida, através do controle do fluxo rotórico, obtém-se a corrente de referência .
estatórica de eixo d no referencial fluxo rotórico, Na sequência, a partir das equações (13) e (14) as correntes de referência no e ) são obtidas. Utiliza-se a transformação odq para a referencial estatórico ( determinação das correntes estatóricas de referência da máquina trifásica ( ).
modificado. Na saída desse controlador, obtém-se as tensões de pólo de referência que são utilizadas na modulação PWM para controlar os interruptores de potência do inversor trifásico e, portanto, gerar os pulsos que alimentarão a máquina.
Sendo a velocidade, o conjugado eletromagnético e a amplitude do fluxo rotórico grandezas de natureza contínua, o PI tradicional realiza satisfatoriamente o controle destas variáveis.
O modelo do controlador de corrente utilizado foi definido no referencial estatórico ( ). Neste caso, sendo a corrente uma grandeza senoidal, o controlador deve ser um PI-modificado. Ao se utilizar este referencial, além de eliminar o acoplamento de corrente de um eixo em outro, evita-se a transformação de referencial (correntes controladas e medidas no referencial estatórico).
3.2 MOTOR A IMÃ PERMANENTE Tendo em vista o compromisso mundial para conservação de energia, surgiu a necessidade de desenvolvimento de sistemas de acionamento de máquinas elétricas de 
alto desempenho. Por outro lado, o recente avanço na fabricação de materiais magnéticos permanentes, dispositivos semicondutores de potência e a microeletrônica contribuíram para o desenvolvimento de acionamentos elétricos de alto desempenho e alta eficiência que empregam máquinas síncronas a ímã permanente.
A máquina a imã permanente surgiu a partir da substituição do enrolamento de campo do rotor da máquina síncrona por um imã permanente. A ausência do enrolamento de campo nesse tipo de máquina permitiu a redução de perdas, concentrando-as nos enrolamentos do estator. Isso significou redução do volume e um aumento na eficiência da máquina. Dessa maneira, com o advento desta máquina, obteve-se uma maior relação potência por volume. Essa característica contribuiu para sua adoção em sistemas onde o espaço ocupado é um fator importante.
Além disso, as máquinas a imã permanente podem ser classificadas em duas principais categorias segundo a força contra-eletromotriz gerada: máquinas trapezoidais (Brushless DC Machines - BDCM) e máquinas senoidais (Permanent-magnet synchronous machines - PMSM). Neste trabalho, o modelo matemático e a estratégia de acionamento de uma PMSM são apresentados.
3.2.1 PRINCÍPIO DE FUNCIONAMENTO E CIRCUITO ELÉTRICO EQUIVALENTE A máquina síncrona a ímã permanente tem como princípio de funcionamento o alinhamento entre os pólos do ímã permanente do rotor com os pólos do campo gerado pelas correntes estatóricas para a produção de conjugado. Uma mudança cíclica na energização das fases provocará movimento do rotor para alinhamento com o campo girante, dessa forma, o rotor da máquina gira de forma síncronazada com a energização das fases. Como pode ser observado, um requisito para acionamento de máquinas síncronas a ímã permanente no rotor, é a sincronização precisa entre a fonte de alimentação (fase) e a posição instantânea do rotor. A maneira mais direta de garantir que esta condição seja satisfeita é medir continuamente a posição angular do rotor de modo que a fonte de alimentação seja comutada em sincronismo com o movimento do rotor.
O modelo equivalente monofásico de regime permanente para uma PMSM está representado conforme a Figura 13. Nesta figura, e representam a resistência e a reatância do enrolamento do estator, respectivamente e representa a força contra 
eletromotriz induzida produzida pelo deslocamento de fluxo rotórico nos enrolamentos do estator.
Figura 13. Circuito equivalente por fase de uma PMSM.
3.2.2 MODELO MATEMÁTICO As equações básicas para a máquina síncrona a imã permanente são descritas nesta seção. A PMSM é constituída basicamente por três enrolamentos trifásicos no estator, formando uma armadura semelhante a da máquina assíncrona trifásica, e de um rotor com um ímã permanente (Figura 14).
A equação de tensão no sistema trifásico 123 pode ser escrita na forma matricial indicada na equação (17): 
em que: é a resistência dos enrolamentos do estator, onde é a matriz identidade de ordem 3; é o vetor dos fluxos totais de fase; permanente do rotor; é o valor de pico do fluxo produzido pelo imã do rotor que enlaça os enrolamentos do estator; Ao desenvolver a equação de tensão (17), chega-se a seguinte expressão: PMSM; é a velocidade elétrica do rotor em rad.elétricos/s.
O conjugado eletromagnético desenvolvido pela máquina pode ser equacionado da seguinte forma: Considerando que o sistema trifásico em estudo é equilibrado, a PMSM trifásica simétrica pode ser representada por um sistema bifásico (dq), de acordo com a Figura 15. Observa-se que o imã permanente no eixo rotórico é representado aqui por uma bobina alimentada por uma fonte de corrente . O imã permanente impõe um fluxo constante segundo o eixo d do rotor. Este fluxo constante girando a uma velocidade cria um fluxo AC nos enrolamentos estatóricos de amplitude .

Figura 15. Diagrama vetorial dq de uma máquina PMSM.
As equações de tensão e conjugado eletromagnético da máquina PMSM no referencial dq são expressas a seguir: onde: é a indutância de eixo direto (d); é a indutância de eixo am quadratura (q); A equação mecânica de movimento que descreve o comportamento dinâmico de uma PMSM é idêntica a apresentada anteriormente para a máquina de indução, isto é: A velocidade elétrica rotórica ( ) relaciona-se com a velocidade mecânica do rotor ( ) por: 
3.2.3 ESTRATÉGIA DE CONTROLE A técnica de controle para as máquinas a ímã permanente de corrente alternada para operação com alto desempenho apresenta as mesmas características daquela apresentada para a máquina assíncrona, onde é empregada uma estratégia de controle que assegura o desacoplamento entre o controle do fluxo e do conjugado.
Desta forma, para a máquina PMSM em estudo, utilizou-se a técnica vetorial baseada no princípio da orientação pelo campo cuja estrutura básica de controle é composta por uma cascata de três controladores (velocidade, fluxo-conjugado e corrente) e um inversor de tensão, conforme foi ilustrado na Figura 7.
A estratégia de controle baseada na orientação pelo campo aplicada a uma máquina PMSM impõe duas condições:  A corrente deve estar em quadratura com o fasor fluxo do rotor .
 A componente deve estar alinhada com o fasor fluxo do rotor.
o Caso a componente esteja na mesma direção do fasor fluxo do rotor, a componente d do fasor fluxo do estator adiciona-se ao fluxo do ímã permanente, aumentando o fluxo de entreferro resultante.
o Se a componente está na direção oposta a do fluxo produzido pelo ímã, o fluxo de entreferro resultante diminui.
A estratégia de orientação pelo campo é geralmente implementada mantendo a componente de eixo direto nula ( = 0) e controlando a componente em quadratura. Ao manter a componente de eixo direto nula, garante-se que o fasor da corrente e o fasor fluxo do rotor estarão em quadratura, assim, o conjugado produzido será máximo. Nesta condição, o conjugado desenvolvido pela máquina torna-se: A partir da equação (25) pode-se verificar que o conjugado da máquina é diretamente proporcional ao fluxo magnético dos ímãs permanentes, ou seja, do fluxo produzido pelo rotor, e à componente da corrente de eixo em quadratura , ou seja, a corrente responsável pela produção de conjugado.
