INTRODUÇÃO INTRODUÇÃO INTRODUÇÃO INTRODUÇÃO Em um processo biotecnológico, a etapa mais importante corresponde à reação bioquímica que gera o produto de interesse. Este estágio do bioprocesso é conduzido em equipamentos conhecidos como biorreatores, reatores bioquímicos ou fermentadores, sendo que todo o projeto e desenvolvimento do bioprocesso, o que inclui etapas de separação, sistemas de utilidades (energia, água de resfriamento e vapor) e controle de processo, são realizados em função destes dispositivos (Chisti, 1989).
Por definição, biorreatores são equipamentos que permitem a conversão de matérias-primas em bioprodutos, através de reações necessariamente catalisadas por microrganismos, enzimas, células animais ou células vegetais.
Portanto, a principal função de um reator bioquímico é garantir as condições adequadas de temperatura, pH, concentração de nutrientes e de oxigênio (no caso do cultivo de organismos aeróbios) para a obtenção do produto desejado. Logo, o projeto de um biorreator deve considerar a cinética da reação bioquímica, a hidrodinâmica (transferência de quantidade de movimento, relacionada à capacidade de mistura do sistema), a demanda de oxigênio do processo e a capacidade de transferência de oxigênio do equipamento, além de aspectos operacionais e estruturais (Chisti, 1989).
Apesar da grande diversidade de modelos, os principais exemplos de biorreatores são o tanque agitado e aerado e os biorreatores pneumáticos (coluna de bolhas e airlift). O biorreator tipo tanque agitado e aerado corresponde a um tanque cilíndrico, equipado com aspersor e impelidores acoplados a um eixo rotativo. A rotação das turbinas promove a mistura e homogeneização do meio de cultura, enquanto a aeração é realizada pela injeção de ar através do aspersor.
Diferentemente, em biorreatores pneumáticos tanto a agitação quanto a aeração são promovidas exclusivamente pela injeção de ar através do aspersor.
No caso dos biorreatores airlift, a injeção de ar provoca um escoamento cíclico do fluido através das duas principais seções do equipamento: as regiões de subida e descida. O princípio de funcionamento destes dispositivos baseia-se na diferença de densidades entre os fluidos contidos em ambas regiões: ao se iniciar a aeração do sistema, a dispersão presente na região de subida apresenta uma queda em sua densidade aparente, escoando de forma ascendente até a parte superior do biorreator. Então, parte das bolhas de ar se desprende da fase líquida, aumentando a densidade da dispersão, que escoa da maneira descendente pela região de descida, promovendo a recirculação no equipamento.
O desempenho de biorreatores airlift é determinado pela caracterização da sua hidrodinâmica e transferência de oxigênio, expressos através de parâmetros como o coeficiente volumétrico de transferência de oxigênio, a retenção gasosa global, a velocidade de circulação do líquido, o tempo de mistura, o coeficiente de arrasto das bolhas de ar, entre outros. Estes parâmetros são dependentes da vazão de alimentação de ar e do fluido presente no equipamento. Além disso, o comportamento hidrodinâmico dos biorreatores airlift é fortemente influenciado por sua geometria, exibindo relações complexas entre as variáveis de projeto e de operação e os parâmetros de desempenho (Merchuk et al., 1996). As variáveis de projeto incluem a altura de líquido no reator, a razão entre as áreas das regiões de descida e subida (AD/AR), a geometria da região de mistura e o vão livre no fundo do reator. Apesar do avanço alcançado nos últimos anos, a relação entre estas variáveis geométricas e os parâmetros de desempenho ainda não foi claramente estabelecida, a fim de ser empregada no projeto e a ampliação de escala de biorreatores airlift (Merchuk et al., 1996; Kilonzo et al., 2007).
A região de mistura corresponde à seção mais importante dos biorreatores airlift, uma vez que possibilita o desprendimento parcial de gás da fase líquida, promovendo a sua recirculação e sendo por isso, conhecida também como gas-liquid separator. A geometria desta região determina a retenção gasosa e a velocidade de circulação do líquido (Merchuk et al., 1996; Gumery, Ein-Mozaffari e Dahman, 2009), afetando assim a transferência de oxigênio da fase gasosa para a fase líquida (Kilonzo et al., 2006). Estudos nesta área abordaram a influência do volume de líquido na região de mistura Mehrnia et al. 2004b; Kilonzo et al., 2006), a presença de uma expansão nesta seção (Klein et al., 2001; Mehrnia et al. 2004b) e o diâmetro desta expansão (Mehrnia et al. 2004b), no desempenho de biorreatores airlift de cilindros concêntricos. Entretanto, estes estudos analisaram estas variáveis de forma independente sem considerar as possíveis interações entre elas, de forma a se determinar a melhor geometria desses equipamentos.
Isto posto, o objetivo deste estudo foi definir a melhor geometria da região de mistura de um biorreator airlift de cilindros concêntricos (BACC) operando com água destilada e um fluido não-Newtoniano, avaliando assim os efeitos da fração volumétrica de líquido na região de mistura (FVL,RM), do ângulo desta seção (α) e da vazão específica de ar (ΦAR) na hidrodinâmica e na transferência de oxigênio, através da metodologia de delineamento composto central rotacional (DCCR).
22 REVISÃO BIB REVISÃO BIBLIOGRÁFICA LIOGRÁFICA REVISÃO BIB REVISÃO BIB LIOGRÁFICA LIOGRÁFICA 2.12.12.12.1 Biorreatores Biorreatores Biorreatores Biorreatores Biorreatores ou reatores bioquímicos são equipamentos empregados na conversão de matérias-primas em produtos de interesse, através da ação de biocatalisadores, como microrganismos, enzimas, células animais ou células vegetais. Estes dispositivos são também denominados de “fermentadores” e sua principal função é proporcionar um ambiente adequado para o desenvolvimento do processo e, consequentemente, para a obtenção do produto desejado. Logo, um biorreator deve oferecer as melhores condições de temperatura, pH, concentração de nutrientes e de oxigênio, no caso do cultivo de organismos aeróbios, de acordo com as necessidades de cada bioprocesso.
Existem diversos tipos de biorreatores e estes podem ser classificados de acordo com o tipo de biocatalisador (células ou enzimas), configuração do biocatalisador (livre ou imobilizado em suporte) e a forma de agitação do líquido.
O Quadro 2.1 apresenta os principais exemplos de biorreatores.
Quadro 2.1 – Principais exemplos de biorreatores.
(I) Reatores em fase aquosa (cultivo submerso) (I.1) Células/enzimas livres Reatores agitados mecanicamente (STR: "stired tank reactor") Reatores agitados pneumaticamente Coluna de bolhas ("bubble column") Airlift Reatores de fluxo pistonado ("plug flow") (I.2) Células/enzimas imobilizadas em suporte Leito fixo Leito fluidizado (I.3) Células/enzimas confinadas entre membranas Reatores com membranas planas Reatores de fibra oca ("hollow-fiber") (II) Reatores em fase não-aquosa (cultivo semi-sólido) Reatores estáticos (reatores com bandejas) Tambor rotativo Leito fixo Leito fluidizado gás-sólido (Adaptado de Schmidell e Facciotti, 2001) Apesar da grande variedade destes equipamentos, os biorreatores agitados mecanicamente são ainda os mais empregados nas escalas de bancada, piloto e industrial, correspondendo a 90% do total de reatores bioquímicos utilizados (Schmidell e Facciotti, 2001). Entretanto, os biorreatores agitados pneumaticamente vêm adquirindo relevante importância no ramo da Biotecnologia, devido a sua alta capacidade de transferência de oxigênio, baixo consumo de energia e baixos custos de operação e construção (Cerri, 2005), tornando-os como uma alternativa interessante ao modelo convencional. A principal característica dos reatores pneumáticos reside no líquido ser promovida exclusivamente pelo borbulhamento de gás (ar ou oxigênio puro). Existem dois tipos destes reatores bioquímicos: o biorreator coluna de bolhas e o biorreator airlift.
fato da agitação do meio 2.1.12.1.12.1.12.1.1 Biorreator agitado mecanicamente e aerado Biorreator agitado mecanicamente e aerado Biorreator agitado mecanicamente e aerado Biorreator agitado mecanicamente e aerado O biorreator agitado mecanicamente (STR – “stirred tank reactor”) é também conhecido como biorreator tipo tanque agitado e aerado ou fermentador convencional (Figura 2.1). Corresponde a um tanque cilíndrico equipado com chicanas (“baffles”), cuja função é evitar a formação de vórtices durante a agitação do líquido e assim melhorar a homogeneização do meio. A agitação é promovida pela rotação de um ou mais impelidores acoplados a um eixo rotativo e a aeração é realizada pela injeção de gás através de um aspersor localizado no fundo do biorreator. Dentre os diversos modelos de impelidores, a turbina de seis pás planas ou turbina tipo Rushton (Figura 2.2) apresenta o melhor desempenho em termos de transferência de oxigênio e homogeneização do meio (Asenjo e Merchuk, 1995).
Características como facilidade de ampliação de escala, boa mistura e transferência de oxigênio e os vários tipos de impelidores alternativos disponíveis fizeram do “STR” o biorreator mais utilizado industrialmente (Zhong, 2011).
Figura 2.1 – Esquema de um biorreator convencional dotado de um sistema de múltiplos impelidores.
(Schmidell e Facciotti, 2001) Figura 2.2 – Foto de uma turbina de seis pás planas.
2.1.22.1.22.1.22.1.2 Biorreator coluna de bolhas Biorreator coluna de bolhas Biorreator coluna de bolhas Biorreator coluna de bolhas O reator coluna de bolhas corresponde ao biorreator de maior simplicidade de construção. Trata-se basicamente de uma dorna cilíndrica, equipada com um distribuidor de gás na base, por onde o ar é aspergido na forma de bolhas em uma fase líquida ou em uma suspensão líquido-sólido (Kantarci, Borak e Ulgen, 2005). São empregados como sistemas de contato multifásico e como reatores em processos químicos, bioquímicos, metalúrgicos e petroquímicos (Kantarci, Borak e Ulgen, 2005). Na literatura são encontrados diversos estudos sobre aplicações biotecnológicas deste tipo de biorreator, como na produção de tienamicina (Arcuri, Slaff e Greasham, 1986), glucoamilase (Federici, Petruccioli e Miller, 1990); ácido acético (Sun e Furusaki, 1990), anticorpos monoclonais (Rodrigues et al., 1999), metabólitos secundários de plantas (Bordonaro e Curtis, 2000), taxol (Son et al., 2000) e celulases (Cunha et al., 2012). Essa grande variedade de aplicações dos reatores coluna de bolhas é consequência de características como elevadas transferências de calor e massa e baixos custos de manutenção e operação quando comparados ao biorreator convencional (Kantarci, Borak e Ulgen, 2005). A Figura 2.3 ilustra um esquema deste biorreator.
Figura 2.3 – Esquema de um biorreator coluna de bolhas.
(Acervo pessoal) Em geral, os reatores coluna de bolhas são construídos com uma relação altura-diâmetro igual a 5. Entretanto, quando se trata de bioprocessos esta razão varia de 2 a 5. Apesar de simples, o projeto destes equipamentos requer a compreensão do escoamento multifásico em seu interior, sendo recentemente alvo de considerável atenção devido à complexidade de sua hidrodinâmica e sua influência sobre as características de transporte (Kantarci, Borak e Ulgen, 2005).
Além disso, os parâmetros de desempenho são fortemente influenciados pelo regime de escoamento predominante. A literatura aponta a existência de três regimes: o homogêneo (”bubbly flow”), o heterogêneo (“churn-turbulent”) e o regime intermitente (“slug flow”) (Hyndman, Larachi e Guy, 1997).
Figura 2.4 – Esquema dos regimes de escoamento em um reator coluna de bolhas: (a) homogêneo; (b) heterogêneo; (c) regime tipo intermitente.
(Bouaifi et al., 2001) O regime homogêneo é observado para velocidades superficiais do gás inferiores a 5 cm.s-1 (Hills, 1974), no qual tem-se a presença de pequenas bolhas de tamanho uniforme (Schumpe e Grund, 1986). Neste tipo de regime, praticamente não existe coalescência ou quebra de bolhas de gás, sendo o diâmetro destas bolhas determinado pelas propriedades do sistema e pelo design do aspersor (Thorat e Joshi, 2004).
Quando a velocidade superficial do gás atinge valores superiores a 5 cm.s-1 estabelece-se o regime turbulento, no qual são observadas grandes bolhas de gás de tamanhos não uniformes e que apresentam pequenos tempos de residência (Kantarci, Borak e Ulgen, 2005). De acordo com Matsuura e Fan (1984), este regime consiste de uma mistura de bolhas com diâmetro variando de poucos milímetros até alguns centímetros. Essas bolhas são formadas devido à coalescência, sendo este regime conhecido também como regime de bolhas coalescidas (“coalesced bubble flow regime”). Além disso, este tipo de escoamento é observado em colunas industriais de grande diâmetro (Hyndman, Larachi e Guy, 1997).
O regime intermitente é observado em colunas de pequenos diâmetros nas quais o gás encontra-se a elevadas vazões (Hyndman, Larachi e Guy, 1997).
2.1.32.1.32.1.32.1.3 Biorreator airlift Biorreator airlift Biorreator airlift Biorreator airlift A principal diferença entre o reator coluna de bolhas e o reator airlift está relacionada ao escoamento do líquido: enquanto o reator coluna de bolhas apresenta um movimento aleatório do líquido devido ao fluxo ascendente de gás, nos reatores airlift verifica-se um escoamento cíclico do fluido, sendo por isso designados reatores de circulação ou “loop reactors” (Schmidell e Facciotti, 2001).
Este escoamento ocorre através de canais especificamente projetados para este propósito (Merchuk e Gluz, 1999), que dividem os reatores airlift em quatro regiões: • Subida (“riser”): corresponde a região na qual o gás é borbulhado no reator e por onde o fluido escoa ascendentemente; • Descida (“downcomer”): região paralela ao riser, por onde o fluido escoa descendentemente; • Mistura ou separação do gás (“gas-liquid separator”): conexão no topo do biorreator entre o riser e o downcomer; • Base: ligação entre o riser e o downcomer pelo fundo do reator.
A circulação do meio reacional ocorre devido à diferença de densidade entre os fluidos contidos no riser e no downcomer. Inicialmente, a injeção de gás na região de subida faz com que o meio reacional apresente uma diminuição de densidade aparente, devido à retenção de grande parte do gás na fase líquida. Essa porção de fluido então escoa de forma ascendente, atingindo o topo do biorreator, onde ocorre o desprendimento de parte do gás retido na fase líquida. Com isso, a densidade da dispersão aumenta, escoando descendentemente pela região de descida. Ao atingir a base do biorreator, o fluido se depara com uma região de baixa pressão, recirculando então pelo biorreator.
Figura 2.5 – Desenho das regiões de escoamento de um biorreator airlift.
Baseando-se na localização das regiões de subida e descida, os biorreatores airlift são divididos em duas categorias (Chisti, 1989): • Airlift de circulação externa (Figura 2.6): nestes equipamentos, as regiões de subida e descida encontram-se em compartimentos distintos, ligados por seções horizontais no topo e na base. Devido à sua geometria, alcançam praticamente o total desprendimento de gás na região de mistura, promovendo assim uma grande diferença de densidades entre o riser e o downcomer. Como consequência, verifica-se uma baixa recirculação do gás com uma elevada velocidade de circulação do líquido. Esse fenômeno proporciona boas condições de mistura ao fluido, porém, verifica-se uma baixa transferência de massa (Gumery, Ein-Mozaffari e Dahman, 2009).
Figura 2.6 – Esquema de um biorreator airlift de circulação externa.
(Acervo pessoal) • Airlift de circulação interna: neste caso, as regiões de subida e descida encontram-se no mesmo compartimento, sendo separadas pela presença de um tubo interno ou draft-tube (airlift de cilindros concêntricos) ou de uma placa defletora (airlift split-cylinder). Para o biorreator airlift de cilindros concêntricos, o borbulhamento de gás pode ser realizado tanto na região interna do tubo quanto na região anular. A Figura 2.7 ilustra um esquema do funcionamento dos dois tipos de reatores airlift de circulação interna.
Figura 2.7 – Esquema de funcionamento de biorreatores airlift de circulação interna: (a) cilindros concêntricos; (b) split-cylinder.
Além destes modelos “tradicionais” de biorreator airlift, outras configurações baseadas em modificações geométricas foram propostas e estudadas na literatura a fim de melhorar o desempenho destes equipamentos, atendendo demandas específicas de determinados processos. Estes projetos alternativos de biorreatores airlift incluem a utilização de dois tubos internos (Tung et al., 1997; Behin, 2010); chicanas verticais perfuradas (Galíndez-Mayer et al., 2001); promotor helicoidal de escoamento (Gluz e Merchuk, 1996); leito de matriz fibrosa no downcomer (Kilonzo, Margaritis e Bergougnou, 2010) e tubo interno convergente- divergente (Wei, Xie e Xiao, 2000).
Segundo (Chisti, 1998), os biorreatores airlift são empregados na obtenção de bioprodutos como antibióticos, biopolímeros, ácidos orgânicos, enzimas e proteínas; no tratamento de águas residuárias e em culturas de células animais, vegetais e microalgas.
2.22.22.22.2 Parâmetros hidrodinâmicos de biorreatores airlift Parâmetros hidrodinâmicos de biorreatores airlift Parâmetros hidrodinâmicos de biorreatores airlift Parâmetros hidrodinâmicos de biorreatores airlift A caracterização da hidrodinâmica de um biorreator é realizada através de medidas de parâmetros que definem o desempenho do sistema no que diz respeito à transferência de quantidade de movimento. A seguir são apresentados os parâmetros hidrodinâmicos mais relevantes no projeto e desempenho de biorreatores airlift.
2.2.12.2.12.2.12.2.1 Velocidade superficial do gás Velocidade superficial do gás Velocidade superficial do gás Velocidade superficial do gás A velocidade superficial do gás na região de subida (UGR) corresponde à única variável operacional disponível em biorreatores pneumáticos. Este parâmetro é definido como a razão entre a vazão volumétrica do gás (QG) e a área da seção transversal da região de subida (AR).
Eq. 2.1 2.2.22.2.22.2.22.2.2 Retenção gasosa Retenção gasosa Retenção gasosa Retenção gasosa A retenção gasosa corresponde à fração volumétrica de gás presente na dispersão gás-líquido à medida que ocorre a aeração do sistema. A retenção gasosa global (εG) é uma medida da retenção de gás por todo o biorreator e é definida como (Chisti, 1989): Eq. 2.2 onde VG é o volume de gás presente na dispersão gás-líquido e VL é o volume de líquido.
Além disso, pode-se definir a fração de gás presente em uma determinada região do reator, como por exemplo, as retenções gasosas nas regiões de subida (εR) e descida (εD). Para reatores airlift de seção transversal uniforme, as retenções gasosas parciais estão relacionadas com a retenção gasosa global de acordo com a Equação 2.3 (Chisti, 1989): Eq. 2.3 A retenção gasosa é um importante parâmetro para o projeto de biorreatores, pois define o tempo de residência do gás no líquido e o volume total do reator, de acordo com a retenção gasosa máxima. Além disso, associada ao diâmetro de bolha (dB), determina a área interfacial especifica de transferência de massa (a) (Chisti, 1989), conforme a Equação 2.4: Eq. 2.4 2.2.32.2.32.2.32.2.3 Velocidade superficial do líquido Velocidade superficial do líquido (U (U (U (ULLLL)))) Velocidade superficial do líquido Velocidade superficial do líquido A circulação do meio reacional em reatores airlift ocorre devido à diferença de densidades entre os conteúdos presentes nas regiões de subida e de descida que escoam através de caminhos definidos. A velocidade superficial média do líquido é definida como (Blenke, 1979): Eq. 2.5 onde xC é o caminho percorrido por um elemento de volume de fluido ao longo de uma volta no biorreator e tC é o tempo de circulação.
Apesar da existência de um valor médio de velocidade de circulação de líquido, os valores das velocidades superficiais de líquido nas regiões de subida (ULR) e descida (ULD) são mais determinantes para o desempenho (Chisti, 1989). De acordo com a equação da continuidade, tem-se: Eq. 2.6 Apesar de ser controlada pelas retenções gasosas parciais, a velocidade de circulação do líquido influencia estas variáveis através do aumento ou redução da velocidade de subida das bolhas. Além disso, a circulação de líquido afeta a transferência de calor e massa e as forças cisalhantes, através de relações complexas (Chisti, 1989).
2.2.42.2.42.2.42.2.4 Velocidade linear do líquido Velocidade linear do líquido (V (V (V (VLLLL)))) Velocidade linear do líquido Velocidade linear do líquido A velocidade linear do líquido (VL) ou velocidade intersticial difere da velocidade superficial, pois o líquido não ocupa todo o canal de escoamento, devido à presença de gás em parte da dispersão. As velocidades superficiais e as velocidades lineares de líquido nas regiões subida e de descida relacionam-se de acordo com as equações que seguem (Chisti, 1989): Eq. 2.7 Eq. 2.8 2.2.52.2.52.2.52.2.5 Tempo de mistura e tempo de circulação Tempo de mistura (t(t(t(tmmmm) ) ) ) e tempo de circu lação (t (t (t (tCCCC)))) lação e tempo de circu Tempo de mistura Tempo de mistura e tempo de circu lação As características de mistura de um biorreator são importantes para o seu projeto e operação, pois as velocidades de crescimento do microrganismo e de obtenção do produto de interesse dependem das condições ambientais oferecidas pelo equipamento. Logo, a temperatura em todo o biorreator deve estar próxima do valor ótimo para determinada reação bioquímica, assim como o valor do pH e a concentração dos nutrientes (Onken e Weiland, 1983). O grau de mistura é geralmente descrito através do tempo de mistura (tm), que corresponde ao tempo necessário para que uma substância se distribua de maneira homogênea no reator.
Em geral, a determinação deste parâmetro é realizada através de ensaios tipo pulso, no qual se acompanha a modificação de uma determinada variável, após a injeção de um traçador. Entre as variáveis utilizadas para este propósito encontram-se a temperatura, o pH, a condutividade e a absorbância (Fu, Wu e Lu, 2003).
O tempo de circulação (tC) corresponde ao tempo necessário para que um elemento de volume de fluido complete uma volta pelo biorreator, sendo utilizado no cálculo da velocidade superficial do líquido.
2.2.62.2.62.2.62.2.6 Regimes de circulação Regimes de circulação Regimes de circulação Regimes de circulação Existem dois tipos de regime de escoamento em biorreatores airlift: o regime homogêneo e o regime heterogêneo (Gumery, Ein-Mozaffari e Dahman, 2009). O regime homogêneo ocorre em baixas velocidades de alimentação de gás, caracterizando-se por uma distribuição uniforme de pequenas bolhas, proporcionando assim, uma elevada área superficial para transferência de massa.
Neste caso, a velocidade do gás é praticamente igual à do fluido, resultando em baixa ou nenhuma turbulência (Gumery, Ein-Mozaffari e Dahman, 2009). A partir do aumento de velocidade do gás ou do diâmetro do reator, verifica-se a transição para o regime turbulento, no qual se observa a presença de bolhas de vários tamanhos (Merchuk, 1990). Neste caso, a retenção gasosa é baixa, uma vez que grandes bolhas de gás tendem a se distribuir pelo reator, causando a coalescência de bolhas e consequentemente, diminuindo a transferência de massa (Gumery, Ein-Mozaffari e Dahman, 2009). Juntamente com estes dois regimes de escoamento, observam-se três padrões de circulação (Figura 2.8).
No Regime I, a velocidade do gás é baixa, fazendo com que a maior parte das bolhas se desprenda da dispersão na região de mistura. Por isso, não se observam bolhas na região de descida. Com o aumento da vazão de gás, verifica-se a estratificação de bolhas, correspondente ao Regime II (ou regime de transição).
Neste caso, a velocidade de circulação do líquido é suficiente para permitir a entrada de bolhas na parte superior da região de descida. No Regime III ocorre recirculação completa de bolhas de gás, devido ao arrasto das bolhas pelo líquido no downcomer. Deste modo, o aumento da vazão de gás proporciona um aumento gradual na profundidade das bolhas na região de descida e, consequentemente, a recirculação total do gás no interior do reator.
Figura 2.8 – Regimes de circulação em biorreatores airlift.
(Adaptado de Gumery, Ein-Mozaffari e Dahman, 2009).
2.2.72.2.72.2.72.2.7 Forças interfaciais Forças interfaciais Forças interfaciais Forças interfaciais Quando um corpo (rígido ou deformável) se movimenta através de um fluido ou vice-versa, a interação entre eles resulta na ação de forças interfaciais sobre o corpo em questão. Essas forças ocorrem devido à transferência de quantidade de movimento através da interface, influenciando fortemente os padrões de escoamento (Silva Júnior, 2011), sendo descritas em função da tensão de cisalhamento na parede (τP) e da tensão normal devido à pressão (p) (Munson, Young e Okiishi, 1997).
Segundo Silva Júnior interfacial no escoamento gás-líquido em biorreatores coluna de bolhas é a força de arrasto (“drag”), que corresponde à componente da força resultante atuante na direção do (2011), a principal força escoamento. A componente normal ao escoamento é denominada de força de sustentação (“lift”) e está relacionada ao movimento lateral do corpo que escoa através do fluido (Silva Júnior, 2011).
Conhecendo-se os perfis das tensões de cisalhamento e normais ao corpo é possível determinar as forças de arrasto e de sustentação (Figura 2.9), através das Equações 2.9 e 2.10: Figura 2.9 – Representação das forças de pressão e cisalhamento atuando em um elemento de área infinitesimal em um corpo imerso em um fluido.
(Munson, Young e Okiishi, 1997) Eq. 2.9 Eq. 2.10 atuam sobre o corpo são: Eq. 2.11 Eq. 2.12 bastante difícil, uma vez que informações sobre os perfis das tensões de cisalhamento e normais são de difícil obtenção. Uma alternativa para contornar esta limitação, é definir coeficientes adimensionais, cujos valores aproximados são determinados experimentalmente ou numericamente (Munson, Young e Okiishi, 1997). O coeficiente de sustentação (CL) e o coeficiente de arrasto (CD) são definidos como: Eq. 2.13 D = C D Eq. 2.14 1 r AU onde A é a área característica do corpo, U é a velocidade relativa entre o corpo e o fluido e ρ é a densidade do fluido.
Considerando-se o sistema bifásico gás-líquido, existem diversas correlações para a previsão do coeficiente de arrasto em bolhas esféricas, sendo as principais apresentadas na Tabela 2.1.
Tabela 2.1 – Correlações para a determinação do coeficiente de arrasto em bolhas.
onde: 2.2.82.2.82.2.82.2.8 Velocidade de cisalhamento Velocidade de cisalhamento Velocidade de cisalhamento Velocidade de cisalhamento Ao serem cultivadas em biorreatores, as células são expostas a um ambiente repleto de forças hidrodinâmicas, como o cisalhamento. A intensidade destas forças pode causar a perda de viabilidade celular, ruptura e morte celular.
Entretanto, uma condição que proporcione uma baixa tensão de cisalhamento pode limitar as transferências de calor e massa e o grau de homogeneização do meio, comprometendo o desenvolvimento celular e a biossíntese do produto de interesse.
Mesmo com a seleção de células resistentes a elevadas tensões de cisalhamento é necessário que o biorreator seja projetado e operado de maneira a oferecer um ambiente físico-químico adequado aos microrganismos.
A magnitude do cisalhamento é expressa em termos da tensão de cisalhamento (t ) que é função da velocidade de cisalhamento (g& ), cuja relação para fluidos Newtonianos é dada por: t gm & = Eq. 2.15 Analogamente para fluidos não-Newtonianos, tem-se: Eq. 2.16 A velocidade de cisalhamento depende da posição no biorreator, sendo por isso caracterizada em termos de valores médios ou máximos no biorreator. Shi, Riba e Angelino1, citado por Cerri (2009), verificaram que a velocidade de g& ) tem sido avaliada de acordo com quatro tipos de análise: cisalhamento média ( m intuitiva, analógica e correlativa; sendo as duas últimas as mais teórica, empregadas.
1 SHI, L. K.; RIBA, J. P.; ANGELINO, H. Estimation of effective shear rate for aerated non-Newtonian liquids in airlift bioreactors. Chem. Eng. Commun., v. 89, p. 25-35, 1990.
Baseados na análise por analogia, Nishikawa, Kato e Hashimoto (1977) g& ) como função da velocidade Eq. 2.17 Eq. 2.18 Neste estudo, os autores analisaram sistemas não-Newtonianos por analogia a fluidos Newtonianos, utilizando o coeficiente convectivo de transferência de calor (h) da serpentina do biorreator como parâmetro característico.
Chisti e Moo-Young (1989) incluíram o fator de correção (AR+AD)/AR na Equação 2.17, de maneira a considerar a diferença entre os biorreatores coluna de bolhas e airlift.
Eq. 2.19 Utilizando um biorreator airlift de cilindros concêntricos de escala de bancada de 5 L, Cerri et al. (2008) correlacionaram a velocidade de cisalhamento g& ) com parâmetros reológicos do fluido e com a velocidade do gás na média ( m região de subida, realizando uma análise por analogia entre o coeficiente volumétrico de transferência de oxigênio e a velocidade de cisalhamento.
Eq. 2.20 Eq. 2.21 A Equação 2.20 é válida para velocidades de gás na região de subida inferiores a 0,05 m.s-1, enquanto a Equação 2.21 representa a faixa de UGR superior a 0,05 m.s-1. Ambas equações foram propostas para fluidos não-Newtonianos com 0,180<K<1,833 (Pa.sn) e 0,234<n<0,461.
Thomasi, Cerri e Badino (2010) aplicaram a mesma metodologia desenvolvida por Cerri et al. (2008) em biorreatores airlift de cilindros concêntricos (ACC), coluna de bolhas (CB) e airlift split-cylinder (ASC), obtendo as seguintes g& : equações para o cálculo de m Eq. 2.22 Eq. 2.23 Eq. 2.24 As Equações 2.22 a 2.24 foram propostas para valores de UGR variando entre 0,02 e 0,07 m.s-1, e fluidos não-Newtonianos com 0,152<K<1,2 (Pa.sn) e 0,27<n<0,46. Dentre os três modelos de biorreatores pneumáticos estudados, os autores verificaram maiores valores de velocidade de cisalhamento para o reator airlift de cilindros concêntricos.
2.32.32.32.3 Demanda e transferência de oxigênio em bioprocessos Demanda e transferência de oxigênio em bioprocessos Demanda e transferência de oxigênio em bioprocessos Demanda e transferência de oxigênio em bioprocessos Entre os bioprocessos industriais, aqueles que envolvem o crescimento de microrganismos aeróbios ou aeróbios facultativos tem obtido grande destaque (Schmidell, 2001). Como exemplo, tem-se a produção de antibióticos, enzimas, vitaminas, fermentos, proteínas recombinantes e o tratamento de águas residuárias.
A principal característica comum a esses processos é a necessidade de disponibilizar oxigênio para o desenvolvimento do microrganismo.
A importância bioquímica do oxigênio está relacionada à sua participação na respiração celular, na qual este elemento é o último receptor de elétrons na cadeia respiratória, sendo reduzido à água, permitindo a reoxidação de coenzimas que atuam na glicólise e no ciclo de Krebs. Através destas reações ocorre o armazenamento de energia sob a forma de moléculas de ATP.
Posteriormente, esta energia é empregada em reações de síntese de moléculas, na manutenção da vida celular e no crescimento de biomassa microbiana (Bailey e Ollis, 1977).
Apesar da importância, uma das grandes dificuldades em suprir a demanda de oxigênio em cultivos submersos é a dissolução de oxigênio no meio de cultivo, uma vez que a sua solubilidade em água é extremamente baixa (8,10 mg/L à 25°C e 6,99 mg/L à 35°C) quando comparada à solubil idade de outros nutrientes como fontes de carbono, nitrogênio e fósforo (Schmidell, 2001). Logo, o correto dimensionamento do sistema de transferência de oxigênio é crucial para assegurar a manutenção da atividade respiratória de um conjunto de células, garantindo assim o bom desempenho dos bioprocessos aeróbios.
A transferência de oxigênio da fase gasosa para a fase líquida e posteriormente para o interior de uma célula envolve diversas resistências (Figura 2.10).
Figura 2.10 – Esquema das resistências associadas à transferência de oxigênio em bioprocessos.
(Schmidell, 2001) O problema do transporte de oxigênio pode ser dividido em três etapas: transferência da fase gasosa para a fase líquida (resistências 1 a 3); difusão pelo líquido até a célula (resistência 4); e consumo de oxigênio no interior da célula (resistências 5 a 8) (Schmidell, 2001).
A primeira resistência ao transporte de O2 corresponde à difusão através de uma película de gás estagnado no interior da bolha de ar (resistência 1).
Em seguida, o fluxo de massa deve superar a resistência 2, referente à interface gás-líquido. Por fim, verifica-se a presença de uma barreira relativa à presença de uma película de líquido estagnado exterior à bolha de ar. Dados da literatura permitem inferir que a resistência 1 é desprezível, devido à intensa agitação molecular do oxigênio na fase gasosa. Da mesma maneira, a resistência devido à interface gás-líquido é normalmente desconsiderada, a menos que substâncias com a capacidade de aderir à superfície, como é o caso de alguns antiespumantes, estejam presentes no meio. Logo, a resistência referente à película de líquido estagnado é a barreira dominante nesta etapa, sendo função da difusividade de O2 no meio e da espessura da camada de fluido estagnado (Schmidell, 2001).
Em sequência, tem-se a resistência relativa à difusão de oxigênio até as células (resistência 4). Normalmente, a boa agitação do meio de cultura, faz com que a convecção seja o mecanismo de transporte predominante. Logo, esta barreira pode ser desprezada. Entretanto, esta hipótese não é válida quando são empregados fluidos extremamente viscosos (Schmidell, 2001).
A etapa de consumo de oxigênio inicia com uma resistência devido à existência de uma camada de líquido estagnado ao redor da célula (resistência 5), seguida da resistência imposta pela membrana celular (resistência 6), difusão de oxigênio no interior da célula (resistência 7) e finalmente, a resistência associada à taxa de consumo de oxigênio (resistência 8) (Schmidell, 2001). A resistência 5 é desprezada devido à grande área de células expostas ao meio líquido. A difusão do oxigênio através da membrana celular e no interior da célula não apresenta resistência significativa, pois a membrana celular não oferece dificuldades à difusão do oxigênio e há uma grande superfície de células expostas ao meio ambiente.
Logo, o efeito da resistência devido à taxa de reação de respiração (resistência 8) predomina sobre as demais resistências.
2.3.12.3.12.3.12.3.1 Transferência de oxigênio Transferência de oxigênio Transferência de oxigênio Transferência de oxigênio O equacionamento da transferência de oxigênio baseia-se na teoria das duas películas estagnadas (Schmidell, 2001). Considera-se uma bolha de ar suspensa no meio líquido, na qual verifica-se a presença de uma película estagnada de ar entre a interface gás-líquido e o seio gasoso. Este sistema apresenta uma resistência à transferência de oxigênio correspondente ao inverso do coeficiente de transferência de massa da camada gasosa (kg), parâmetro definido como a razão entre a difusividade do oxigênio e a espessura da camada de ar estagnado. Logo, o transporte de massa ocorre por mecanismo difusional, cuja força motriz é o gradiente entre as pressões parciais de oxigênio no interior homogêneo da bolha (pg) e na interface (pi) (Figura 2.11).
De maneira similar, considera-se uma película de líquido estagnado que circunda a bolha de ar. Esta camada apresenta uma resistência ao transporte de massa, definida como o inverso do coeficiente de transporte na camada líquida (kL). A força motriz para a transferência de massa é definida como a diferença entre as concentrações de oxigênio na interface (Ci) e no meio líquido (CL) (Figura 2.11).
Figura 2.11 – Esquema da interface gás-líquido com as duas películas estagnadas.
(Schmidell, 2001) O fluxo de oxigênio através da interface gás-líquido é definido como a razão entre gradiente de concentrações e a resistência ao transporte de massa.
Considerando-se que a transferência de massa esteja em estado estacionário e que a concentração de oxigênio nas camadas estagnadas seja descrita por um perfil linear, o fluxo de oxigênio é descrito como: Eq. 2.25 Eq. 2.26 Apesar de descrever os fenômenos físicos envolvidos, não é possível utilizar as Equações 2.25 ou 2.26 para quantificar a transferência de oxigênio. Não há condições de se obter os valores da concentração (ou pressão parcial) de oxigênio na interface gás-líquido (Schmidell, 2001). Logo, a solução é utilizar um coeficiente global de transferência de oxigênio, que leve em consideração a soma das resistências das duas películas (Equação 2.27 e Equação 2.28).
Eq. 2.27 Eq. 2.28 Portanto, tem-se: Eq. 2.29 Eq. 2.30 Em sistemas de dissolução de oxigênio em caldos fermentativos, a resistência ao transporte de massa na fase gasosa é desprezível comparada a da fase líquida, ou seja, o valor de kg é muito maior que o de kL. Logo KL=kL e o fluxo de oxigênio é escrito como: Eq. 2.31 O fluxo de massa é definido em termos de unidade de área interfacial de troca de massa. Essa área é de difícil determinação, uma vez que existe um número elevado de bolhas suspensas no meio líquido. Logo, define-se um novo parâmetro: interfacia de l volume transferê total ncia líquido de (m³) massa (m²) área a = Eq. 2.32 de A taxa de transferência de oxigênio é definida como: Eq. 2.33 Por fim, quando a transferência de oxigênio não se encontra no estado estacionário, a variação da concentração de oxigênio no meio líquido é dada por: Eq. 2.34 Portanto, a caracterização do desempenho de um sistema de transferência de oxigênio é realizado através da determinação do kLa.
2.3.22.3.22.3.22.3.2 Respiração microbiana Respiração microbiana Respiração microbiana Respiração microbiana A importância da transferência de oxigênio decorre do consumo deste elemento devido à respiração microbiana. A velocidade específica de respiração (QO2) é definida como: Eq. 2.35 A velocidade específica de respiração introduz as características biológicas do sistema, uma vez que depende do microrganismo utilizado, da composição do meio de cultivo, da velocidade de crescimento do microrganismo e das condições de temperatura e pH da fermentação (Schmidell, 2001). Além disso, à medida que o número de células aumenta a quantidade demandada de oxigênio também cresce (Schmidell, 2001). Pirt (1975) sugeriu a seguinte relação entre a velocidade específica de respiração e a concentração celular: Eq. 2.36 onde: m0: coeficiente de manutenção para o oxigênio (gO2/gcélulas.h); Y0: fator de conversão de oxigênio para células (gcélulas/gO2); µX: (1/Cx)(dCx/dt) = velocidade específica de crescimento celular (h-1); 2.3.32.3.32.3.32.3.3 Análise conjunta da transferência e do consumo Análise conjunta da transferência e do consumo de oxigênio de oxigênio Análise conjunta da transferência e do consumo Análise conjunta da transferência e do consumo de oxigênio de oxigênio Durante o crescimento de um microrganismo, observa-se tanto a transferência de oxigênio da fase gasosa para a fase líquida, quanto o consumo deste elemento pelo microrganismo através da respiração microbiana. Logo, o balanço de oxigênio na fase líquida é descrito por: Eq. 2.37 A Equação 2.37 pode então ser utilizada para a definição da estratégia de operação de um cultivo aeróbio, considerando-se dois estilos de operação (Schmidell, 2001).
O primeiro estilo de operação corresponde à manutenção de uma concentração constante de oxigênio no meio, monitorada através da utilização de um eletrodo. Neste caso, a Equação 2.37 é reescrita como: Eq. 2.38 Eq. 2.39 Portanto, para se manter o valor de concentração de O2 no meio constante é necessário variar o kLa proporcionalmente à variação de QO2.Cx. Esta estratégia de operação acarreta em investimentos em sistemas de controle, utilizando-se a frequência de rotação do eixo do agitador (no caso de biorreatores convencionais) e a vazão de ar como variáveis de controle. Além disso, proporciona uma economia de energia no processo (Schmidell, 2001).
A segunda opção de operação do cultivo corresponde a determinação do valor de kLa para o instante de máximo valor de demanda de oxigênio pelo processo (maior QO2.Cx). Baseado nisto, dimensiona-se o sistema de transferência para oferecer essa condição de transferência de massa desde o início da fermentação. Logo, a concentração apresentará uma variação ao longo do tempo, atingindo um valor mínimo no instante de máximo QO2.Cx. Apesar do menor investimento em sistema de controle, essa estratégia implica em maior gasto energético (Schmidell, 2001).
2.42.42.42.4 Modificações geométricas em biorreatores airlift de circulação interna Modificações geométricas em biorreatores airlift de circulação interna Modificações geométricas em biorreatores airlift de circulação interna Modificações geométricas em biorreatores airlift de circulação interna O desempenho de biorreatores airlift, expresso na forma de variáveis hidrodinâmicas, apresenta uma dependência complexa em relação às variáveis de operação e de projeto (Figura 2.12). A única variável operacional disponível em biorreatores airlift é a vazão de gás (Figura 2.12), enquanto que as variáveis de projeto compreendem a razão entre as áreas das regiões de subida e de descida, o vão livre na base e a geometria (design) da região de mistura (Figura 2.13). Além disso, a geometria do aspersor de gás também influencia o desempenho dos biorreatores. A seguir, são apresentados estudos relativos à melhoria de biorreatores airlift de circulação interna através de modificações geométricas.
Figura 2.12 – Diagrama das interações entre parâmetros hidrodinâmicos e variáveis de Figura 2.13 – Esquema de um biorreator airlift de cilindros concêntricos com as suas respectivas regiões de escoamento.
(Adaptado de Gumery, Ein-Mozaffari e Dahman, 2009) 2.4.12.4.12.4.12.4.1 Razão entre as áreas das regiões de de Razão entre as áreas das regiões de descida e subida (A scida e subida (ADDDD/A/A/A/ARRRR)))) scida e subida (A Razão entre as áreas das regiões de de Razão entre as áreas das regiões de de scida e subida (A Ouyoung, Chisti e Moo-Young (1989) investigaram o comportamento da retenção gasosa global em um biorreator airlift de cilindros concêntricos com injeção de gás pela região anular, utilizando água de torneira e soluções salinas com fibra de celulose. Variando-se UGR de 0,01 a 0,04 m.s-1 e utilizando-se duas relações entre áreas de escoamento (0,242 e 0,452), os autores verificaram que um decréscimo em AD/AR acarretou em aumento da retenção gasosa global, ocasionado pela diminuição da circulação do líquido e, consequentemente, da velocidade da bolha de gás na região de subida. Os autores compararam os resultados de ɛG em função de UGR e AD/AR fornecidos pela Equação 2.40 com valores experimentais, obtendo-se um excelente concordância, conforme apresentado na Figura 2.14: 1,1 GR U Eq. 2.40 Figura 2.14 – Comparação entre os resultados experimentais de Ouyoung, Chisti e Moo-Young Wongsuchoto, Charinpanitkul e Pavasant (2003) estudaram a variação do diâmetro de bolha em biorreatores airlift com aspersor de 14 furos na região anular. Neste estudo, utilizou-se água como fase líquida e os valores de AD/AR avaliados foram 0,067, 0,43 e 1. Os autores verificaram que para valores de UGR inferiores a 0,0296 m.s-1 a razão de áreas de escoamento não afetou significativamente o tamanho das bolhas. Entretanto, para valores elevados de velocidade do gás, a razão geométrica AD/AR afetou significativamente o diâmetro das bolhas, cujo menor valor observado foi de aproximadamente 4,0 mm para um biorreator com AD/AR = 0,43.
Mehrnia et al. (2004b) avaliaram o efeito de variáveis operacionais e geométricas na hidrodinâmica e na transferência de massa de um biorreator airlift de circulação interna, utilizando microemulsão de água em querosene (20:80).
Constatou-se que a diminuição da razão AD/AR melhorou a capacidade de transferência de oxigênio e de mistura do sistema, de acordo com as correlações descritas pelas Equações 2.41 e 2.42.
Eq. 2.41 Eq. 2.42 onde HR/DR é a relação altura-diâmetro do biorreator, AS/A é a razão entre as áreas da seção transversal da região alargada de mistura e do restante do reator, e Ct é a razão entre o diâmetro do reator e o vão livre na base.
Ruen-Ngam et al. (2008) avaliaram a distribuição axial do diâmetro de bolha em uma solução salina (30 ppt) empregando um biorreator airlift de 17 L. Os autores verificaram que para valores de UGR inferiores a 0,015 m.s-1, a razão entre áreas não proporcionava diferenças significativas no diâmetro médio das bolhas.
Entretanto, para valores de UGR superiores a 0,015 m.s-1, constatou-se que uma diminuição de AD/AR acarretava em maiores tamanhos de bolhas, fato explicado pelo aumento da turbulência devido à diminuição da área da região de subida, facilitando a ocorrência da coalescência de bolhas.
2.4.22.4.22.4.22.4.2 Vão livre na base do reator Vão livre na base do reator Vão livre na base do reator Vão livre na base do reator O vão livre na base do reator (hB) corresponde à distância entre a parte inferior do tubo interno e o fundo do reator. Gavrilescu e Tudose (1998a; b; c) avaliaram a influência desta e de outras características geométricas, na hidrodinâmica e na transferência de oxigênio de um reator airlift de cilindros concêntricos em três escalas (0,07; 2,5 e 5,2 m³), operando com água destilada.
Segundo Gavrilescu e Tudose (1998a), a diminuição de hB provoca um aumento em ɛGR e uma queda em ɛGD. Este fenômeno ocorre devido à diminuição na velocidade do líquido, que proporciona um desprendimento de gás maior no topo do reator. Na região de mistura, a retenção gasosa mostrou-se independente de hB para valores de UGR inferiores a 0,06 m.s-1 e hS (vão livre no topo do reator) menor que 0,07 m. Por fim, a retenção gasosa global mostrou-se pouco suscetível a variações em hB, demonstrando que o comportamento da fração de gás das regiões Eq. 2.43 Eq. 2.44 Eq. 2.45 Eq. 2.46 U GR Dg = : número de Froude; Fr R h B D B = : razão espacial na base; R + D h D = : razão espacial da região de mistura; S R Y S h S D = 1+ : razão espacial no topo; T R A d A S R = : razão de resistência ao escoamento no downcomer; DR: diâmetro do reator; µL: viscosidade dinâmica da fase líquida; DS: diâmetro da região de mistura; Ad: área livre de escoamento no downcomer.
Investigando o desempenho de um biorreator airlift de 6 L operando com água destilada, Gouveia, Hokka e Badino (2003) correlacionaram a retenção gasosa com os grupos adimensionais número de Froude (Fr), razão espacial no topo (T) e razão espacial na base (B). Neste estudo, verificou-se que o aumento do vão livre na base do reator (hB) acarretou em um aumento na retenção gasosa nas regiões de descida e subida e, consequentemente, na fração gasosa global. Apesar da diferença de comportamento, os expoentes do adimensional B apresentaram a mesma ordem de grandeza dos expoentes encontrados por Gavrilescu e Tudose (1998a).
Ao analisar a circulação de líquido no biorreator airlift, Gavrilescu e Tudose (1998b) verificaram que um aumento de hB acarretou em um incremento na velocidade superficial do líquido na região de subida (ULR), devido à grande variação na perda de carga no fundo do reator, especialmente para valores de hB inferiores a 0,16 m. Além disso, verificou-se que o tempo de circulação decrescia a medida que o vão livre na base aumentava. Os autores correlacionaram ULR com grupos geométricos adimensionais, obtendo um coeficiente de correlação superior a 0,85.
Eq. 2.47 onde n L é a viscosidade cinemática do líquido.
Trabalhando em escala de bancada, Gouveia, Hokka e Badino (2003) verificaram que a velocidade superficial do líquido era mais influenciada pela velocidade superficial do gás na região de subida em comparação aos parâmetros geométricos, de acordo com o valor dos expoentes da Equação 2.48.
Eq. 2.48 Além disso, foi constatado que um aumento em hB proporcionava um decréscimo em ULR, em um comportamento contrário ao observado por Gavrilescu e Tudose (1998b). Segundo os autores, este fenômeno é reflexo das diferentes características geométricas dos biorreatores e dos intervalos de UGR utilizados nos estudos.
Ao investigar a influência de hB sobre a transferência de oxigênio, Gavrilescu e Tudose (1998c) observaram que para valores de UGR até 0,055 m.s-1, o kLa era independente do vão livre na base do reator. Entretanto, para velocidades do gás superiores, o comportamento padrão era de pequena queda no kLa com o aumento de hB. Segundo os autores, quando a variação no vão livre na base induzia maiores velocidades de circulação do líquido, observava-se um maior número de Eq. 2.49 R Dak L = : número de Sherwood; Sh D L DL: difusividade do oxigênio na fase líquida.
2.4.32.4.32.4.32.4.3 Aspersor Aspersor Aspersor Aspersor A influência do aspersor na hidrodinâmica e na transferência de massa em biorreatores airlift foi avaliada através de estudos envolvendo o número e tamanho dos furos e o tipo de aspersor.
Merchuk et al. (1998) avaliaram a influência de dois tipos de aspersores (cilíndrico e placa plana) e do diâmetro dos furos na velocidade superficial do líquido, no tempo de mistura e na retenção gasosa global, em um biorreator airlift de 12 L, operando com água do mar. Para os aspersores cilíndricos de vidro poroso (C-3 e C-4), os autores observaram a existência de três regimes de escoamento para a retenção gasosa global: homogêneo (a), de transição (b) e heterogêneo (c). Entretanto, para os aspersores cilíndricos do tipo tubo perfurado (C-1 e C-2), a variação da retenção gasosa global é gradual e a transição entre os regimes não é brusca (Figura 2.15).
Figura 2.15 – Gráfico da variação da retenção gasosa global para aspersores cilíndricos: (Merchuk et al., 1998) Para os aspersores C-3 e C-4, a velocidade superficial do líquido na região de subida foi proporcional à retenção gasosa. Para o regime homogêneo, o aumento de UGR praticamente não causou modificações em ULR. Assim que o regime de transição foi atingido, ULR passou a variar proporcionalmente à UGR, sendo este efeito menor para os aspersores C-1 e C-2, cujo diâmetro do furo era menor. No regime heterogêneo, tanto a velocidade do líquido quanto a fração de gás mostraram-se independentes da porosidade do aspersor (Merchuk et al., 1998).
Figura 2.16 – Gráfico da variação da velocidade superficial do líquido na região de subida para aspersores cilíndricos: (○) C-1; (□ ) C-2; (◊) C-3; (∆) C-4.
(Merchuk et al., 1998) Ao analisar-se os aspersores tipo placa plana Merchuk et al. (1998) verificaram que os comportamentos de ɛG e ULR foram similares aos observados para os aspersores cilíndricos.
Contreras et al. (1999) avaliaram a transferência de massa e a velocidade de cisalhamento utilizando quatro aspersores cilíndricos, com tamanhos de poros variando entre 60 e 1000 µm, em um biorreator airlift de 12 L. Para valores de UGR inferiores a 0,05 m.s-1 (regime homogêneo), verificou-se que o kLa aumentava com a diminuição do tamanho do furo. Entretanto, no regime heterogêneo, a transferência de massa mostrou-se independente do diâmetro do poro do aspersor, atingindo um valor máximo de 0,030 s-1. Ao se analisar o comportamento conjunto de kLa e g& , os autores verificaram que não havia uma relação simples entre estes parâmetros, em contraposição aos dados da literatura para reatores coluna de bolhas. Além disso, no regime homogêneo, os aspersores de menor tamanho de furo proporcionaram os maiores valores de kLa e as menores velocidades de cisalhamento, devido à não coalescência da água do mar. Logo, as menores bolhas geradas eram conservadas no reator, aumentando a área interfacial de troca de massa e consequentemente, a transferência de oxigênio.
Dentre os diversos modelos avaliados na literatura, destacam-se o aspersor de membrana (Poulsen e Iversen, 1999), placa perfurada (Polli et al., 2002; Sijacki et al., 2011); anel perfurado (Polli et al., 2002; Luo et al., 2011) e placa sinterizada (Sijacki et al., 2011).
2.4.42.4.42.4.42.4.4 Design na região de mistura Design na região de mistura Design na região de mistura Design na região de mistura Choi, Chisti e Moo-Young (1995a; b) verificaram a influência do desenho da região de mistura na hidrodinâmica e na transferência de oxigênio de um reator airlift tipo split de 0,1 m³. Os autores utilizaram prismas acoplados à placa vertical do biorreator, obtendo quatro diferentes configurações (Figura 2.17).
Neste estudo, verificou-se que a configuração da região de mistura apresentou pouca influência sobre ɛGR, uma vez que os valores para as configurações (a), (c) e (d) mostraram-se semelhantes. Entretanto, observou-se um efeito marcante do design sobre a retenção gasosa da região de descida, cujos maiores valores foram obtidos para a configuração sem prisma, resultado da menor capacidade de desprendimento de gás deste dispositivo (Choi, Chisti e Moo-Young, 1995a). Logo, a força motriz para o escoamento do líquido (diferença entre as retenções gasosas nas regiões de descida e subida) foi maior para o biorreator airlift equipado com o prisma inclinado em 45° (Configuraçã o (d)). Entretanto, este resultado se contrapôs ao comportamento observado para ULD, em que o biorreator sem o prisma apresentou a maior velocidade superficial do líquido na região de descida. Este efeito contrário foi atribuído à maior perda de carga imposta pela presença dos prismas, resultando em uma resistência hidráulica ao escoamento do líquido (Choi, Chisti e Moo-Young, 1995a).
Figura 2.17 – Desenho de diferentes configurações da região de mistura: (a) sem prisma; (b) prisma inclinado em 45° para o riser; (c) prisma horizontal; (d) prisma inclinado em 45° para o downcomer.
(Choi, Chisti e Moo-Young, 1995a;b) Eq. 2.50 = k l GR U Eq. 2.51 Klein et al. (2001) investigaram a hidrodinâmica de um biorreator airlift de 30 L, construído com a região de mistura alargada (diâmetro maior que o restante do biorreator) e compararam os resultados com o biorreator airlift padrão (diâmetro da região de mistura igual ao corpo do reator).
Constatou-se que o desenho da região de mistura não influenciou ɛGR ao longo da faixa de velocidades de gás empregada, assim como ɛGD e VLD para valores de UGR inferiores a 0,02 m.s-1. Entretanto, para velocidades de gás superiores, a região de mistura alargada possibilitou um maior desprendimento das bolhas de gás, verificada devido a menor retenção gasosa na região de descida.
Como consequência, a velocidade do líquido na região de descida mostrou-se maior para o biorreator com região de mistura alargada.
Mehrnia et al. (2004a;b) avaliaram a influência da abertura da região de mistura em biorreatores airlift, variando a razão entre as áreas de seção transversal da região de mistura e do biorreator (AS/A). Os autores constataram que o aumento na abertura da região de mistura diminuía a capacidade de transferência de oxigênio, devido ao decréscimo da retenção gasosa na região de descida. Além disso, verificou-se que um aumento em AS/A melhorava a condição de mistura do sistema. Os parâmetros de desempenho foram correlacionados com variáveis operacionais e geométricas obtendo-se com coeficientes de correlação superiores à 0,98.
Eq. 2.52 