1 INTRODUÇÃO O uso do petróleo, gás natural e seus derivados como fonte condensada de energia está associado a vários problemas, como as mudanças climáticas e segurança no seu abastecimento. Esses são desafios que assolam a humanidade nos dias de hoje (BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL, 2008). Assim, há, ultimamente, uma corrida intensa por fontes de energia alternativas, que substituam o petróleo na matriz energética mundial.
O uso da biomassa é uma alternativa tecnológica para substituir os combustíveis (BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL, 2008). De acordo com Goldemberg (2009), o etanol é um excelente substituto para a gasolina. No Brasil, de acordo com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (2008), o etanol produzido a partir da cana-de-açúcar, além de ter custo competitivo, já pode substituir grande parte da gasolina que é consumida.
fosseis Muitos estudos vem sendo realizados a respeito das características biológicas da cana-de-açúcar como planta, as técnicas de produção do álcool e os seus coprodutos, como bioeletricidade, avançando o estado da arte do que é chamado de tecnologia de primeira geração, ou seja, do etanol produzido a partir do caldo de cana. Há, ainda, intensa discussão sobre as tecnologias de segunda geração para a produção de etanol, que se dá através de rotas bioquímicas para processamento de biomassa lignocelulósica (inclusive o bagaço de cana-de-açúcar), bem como de tecnologias de gaseificação de biomassa.
Na Figura 1 são demonstradas as principais etapas necessárias para a obtenção do bioetanol de primeira e segunda geração (este por rota bioquímica). Percebe-se que não é um processo simples, pois envolve muitas operações unitárias de forma simultânea, cuja otimização requer que sejam empregados conceitos da engenharia de (bio)processos e da bioquímica, sempre à luz de questões econômicas de produção.

Figura 1 - Etapas do processamento do bioetanol de primeira e segunda geração.
A operação de separação de componentes de uma mistura por destilação é um dos mais antigos e importantes processos utilizados na indústria química e petroquímica. Entretanto, é uma das operações que mais demanda energia dentre estes processos (LOCKETT, 1986).
A simulação de processos de separação, em especial de colunas de destilação, é uma área muito importante na simulação de processos dinâmicos.
Os primeiros trabalhos com metodologias propostas para solução de sistemas de separação modelados prato a prato surgiram na década de 1930. Porém, só a partir da década de 1950, com o advento do computador digital, foram desenvolvidos novos algoritmos e simuladores para aplicação industrial, inclusive. Posteriormente, iniciou-se a modelagem da dinâmica de processos de destilação, prevendo-se inclusive o comportamento hidrodinâmico nos estágios (STAUDT, 2007). Assim, com computadores mais eficientes e algoritmos numéricos mais robustos, é possível resolver de forma mais rápida os modelos desenvolvidos para esta finalidade.
Os simuladores de processos químicos podem ser classificados quanto ao modo como resolvem as equações dos modelos envolvidos. Estas podem ser resolvidas seguindo uma sequência específica (em geral coincidente com a 
sequência física dos equipamentos), conhecida como abordagem modular sequencial. Outra abordagem agrupa todas as equações envolvidas no processo e as resolve de forma simultânea. Os sistemas que empregam tal arquitetura são denominados globais, ou baseados em equações (STAUDT, 2007; FURLAN et al., 2010).
EMSO é a sigla para Environment for Modeling, Simulation and Optimization. Essa plataforma suporta simulações em modo dinâmico e estacionário simplesmente selecionando e conectando blocos de modelos. O simulador EMSO pode ser utilizado de forma genérica e nos mais variados ramos da Engenharia. Apresenta várias características importantes que auxiliam no desenvolvimento de modelos e na realização de simulações como: análise de consistência de unidades de medida, verificação de singularidade do sistema e consistência das condições iniciais. Aliado a isso, o usuário pode ainda desenvolver seus próprios modelos utilizando linguagem de modelagem própria (VRTECH, 2005).
Este trabalho faz parte do Programa de Recursos Humanos da Agência Nacional de Petróleo (PRH-ANP), um programa de âmbito nacional que tem por objetivo formar pessoal especializado de nível superior para atender à demanda da indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis, seja na área operacional, seja para a realização de pesquisas. Portanto, esta dissertação está inserida no PRH-44, que dá ênfase à Formação de Pessoal em Biocombustíveis, com sede na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).
Este trabalho também está inserido no projeto temático do programa BIOEN, Bioprocess Systems Engineering (BSE) Applied to the Production of Bioethanol from Sugarcane Bagasse, financiado pela FAPESP (proc. 2008/56246-0).
Existem muitos desafios no que tange aos processos de destilação de etanol. Desde o modo como é feita a operação das colunas, até os problemas envolvendo a demanda de carga no processo, juntamente com a necessidade de um ambiente capaz de simular o processo e obter respostas consistentes.
Assim, o objetivo desta dissertação foi simular processo dinâmico de destilação de bioetanol de primeira e/ou segunda geração, incluindo um sistema de bombeamento e tubulações interligando o "tanque pulmão" (dorna volante) do trecho de destilação, bem como regenerador de calor da vinhaça. A influência 
de um terceiro componente (álcool isoamílico) sobre os perfis etanol-água na coluna foi também analisada. Objetiva-se, ao final, estudar a natureza transiente do processo. Para isso, utilizou-se o simulador de processos EMSO, que devido suas facilidades de manuseio, surge como uma ferramenta capaz de responder às necessidades do processo.

2 REVISÃO DA LITERATURA 2.1 Agroindústria da cana-de-açúcar no Brasil O setor sucroalcooleiro tem bastante relevância na economia brasileira.
Além do açúcar, as usinas podem foco na produção de etanol, bioeletricidade, alcoolquímicos e na comercialização de créditos de carbono.
Tecnologias que aumentam a produtividade e reduzem custos têm, portanto, grande interesse para a indústria dessa área (NEVES et al., 2010).
ter De acordo com Carvalho (2007), a cultura da cana alcança quase todos os estados brasileiros e ocupa cerca de 9% da superfície agrícola do país. As usinas de açúcar e álcool geram, aproximadamente, 270 kg de bagaço (50% de umidade) por tonelada de cana-de-açúcar. Deste total, estima-se que apenas 50% sejam suficientes para suprir a energia necessária para a planta (BAUDEL et al., 2005). O excedente pode ser vendido para outras indústrias com o mesmo intuito de geração de energia ou pode ser transformado em ração para animais, empregado na geração de energia elétrica ou transformado em etanol de segunda geração (2G).
2.2 Produção de bioetanol A produção de biocombustíveis com base em matérias-primas vegetais pode ser efetuada por distintas rotas tecnológicas, cada uma delas com diferentes vantagens e limitações. O bioetanol se destaca por ser alternativa com maturidade industrial, já efetivamente inserido nas matrizes energéticas de diversos países (BNDES/CGEE, 2008). Algumas matérias-primas e suas vantagens para a produção de bioetanol são mostradas na Figura 2. Mediante rotas biológicas, o bioetanol pode ser produzido com base em qualquer biomassa que contenha quantidades significativas de amido ou açúcares.

Figura 2 - Quadro geral dos biocombustíveis.
Fonte - BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL, 2008.
Considerando a produção com base em açúcares, como é o caso da cana e da beterraba, o processo é mais simples e envolve uma etapa a menos do que a produção a partir de matéria-prima amilácea (como o molho), já que os açúcares estão disponíveis na biomassa, sem necessidade de hidrolisar o amido. A Figura 3 sintetiza as rotas tecnológicas para produção de bioetanol, considerando as diferentes matérias-primas de interesse. Segundo o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (2008), a produção de bioetanol utilizando celulose ainda não tem impacto real no contexto energético atual, contando ainda com obstáculos tecnológicos e econômicos por superar.

Figura 3 - Diferentes rotas para a produção de bioetanol.
Fonte - BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL, 2008.
No Brasil, a produção do bioetanol a partir da cana-de-açúcar ocorre em larga escala, fazendo com que o desenvolvimento de novas fontes de energia esteja ligado a esse ramo agroindustrial.
2.3 Destilação de bioetanol O sistema etanol-água, em termos de equilíbrio líquido-vapor, constitui uma mistura líquida não ideal. Seus componentes formam um azeótropo com fração molar de aproximadamente 89% de etanol (ou 95,6% em massa) a 1atm (PRAUSNITZ et al., 1986). A destilação é uma operação unitária de separação que se baseia nas diferenças de volatilidade dos componentes de uma mistura líquida. A destilação do etanol em nível industrial é constituída por uma série de colunas de destilação, as quais tem seu número variado conforme o tipo e qualidade do álcool que se deseja.

Como o processo de destilação é contínuo e o mais difundido processo industrial de fermentação alcoólica (pela levedura Saccharomyces cerevisiae), o processo Melle-Boinot, é descontínuo, faz-se necessário um acoplamento entre eles. Essa ligação ocorre na chamada dorna volante, onde o vinho delevedurado é armazenado (Figura 4).
Figura 4 - Esquema do processo Melle-Boinot de fermentação.
Fonte - Adaptado de FRITZEN et al., 2012.
O vinho que vem da fermentação possui em sua composição 7 a 10° GL (% em volume) de etanol, e água com teores de 89% a 93% em volume, além de outros componentes, como glicerol, alcoóis homólogos superiores, furfural, aldeído acético, ácidos succínico e acético, dentre outros, em quantidades bem menores. Há ainda sólidos representados por bagacilhos, leveduras e bactérias, outros solutos como açúcares não-fermentescíveis, sais minerais, matérias albuminoides e outros, e gases dissolvidos, principalmente CO2 e SO2 (COPERSUCAR, 2010). O vinho resultante da centrifugação do mosto fermentado é enviado para a dorna volante, a qual alimenta a destilaria, onde é produzido o álcool etílico hidratado carburante (AEHC), que possui entre 92,6 e 93,8 ºINPM, ou seja, 92,6 e 93,8% de etanol em massa. Nas unidades de desidratação é obtido o álcool etílico anidro (AEAC), com teor alcoólico de, no mínimo, 99,3 ºINPM (BRASIL1, 2005, apud BATISTA, 2008). Nas usinas brasileiras, costuma-se usar cinco colunas no processo de produção de álcool hidratado, como mostrado na Figura 5.
_____ 1BRASIL. Resolução ANP n. 36, de 06/12/2005. Diário Oficial da União, Brasília, 07/12/2005.

Figura 5 - Esquema simplificado da configuração do processo de destilação A coluna A é conhecida como coluna de esgotamento do vinho, A1 de depuração do vinho e D, de concentração de álcool de segunda, onde se concentram os componentes mais voláteis, os quais poderiam contaminar o álcool hidratado. O conjunto dessas três colunas é chamado no chão de fábrica de coluna de destilação. O segundo conjunto de colunas, formado pelas colunas B1 e B, é chamado de coluna de retificação. É nesse conjunto que é obtido o etanol anidro. O óleo fúsel, que é composto por alcoóis de cadeia longa, pode ser retirado na coluna B (PÉREZ et al., 2001). O principal componente do óleo fúsel é o álcool isoamílico. Segundo Batista (2008), esta retirada é indispensável para o bom funcionamento desta coluna e obtenção de álcool hidratado de boa qualidade. Estes alcoóis encontram-se diluídos no topo das colunas A e B1, concentrando-se na fase vapor e sendo conduzidos à coluna B. Nesta coluna, o teor de etanol aumenta rapidamente à medida que se sobe do fundo para o topo, de forma que a volatilidade desses alcoóis 
superiores diminui e eles tendem a se concentrar na fase líquida. Assim, a concentração dos alcoóis que compõem o óleo fúsel atinge os maiores valores na região próxima à base da coluna B, de onde devem ser retirados. A não retirada nessa região provoca o seu acúmulo no interior da coluna, prejudicando a operação do equipamento e a obtenção de um álcool hidratado com teor alcoólico desejado.
Deve-se atentar para o fato de que a configuração apresentada na Figura 5 vem sendo utilizada há muitos anos em usinas brasileiras e não foi originalmente projetada para este processo, mas adaptada para a produção de álcool combustível (JUNQUEIRA, 2010). Devido a isso, configurações mais adequadas e otimizadas deste processo são empregadas em algumas destilarias. Na Tabela 1 pode ser visualizado o número de estágios em cada coluna do conjunto destilação empregado no processo convencional na indústria.
Tabela 1 - Número de estágios nas colunas de destilação convencional de etanol.
Alguns trabalhos encontrados na literatura citam algumas mudanças e/ou adaptações realizadas no processo de destilação convencional de etanol hidratado, alguns propondo unir as colunas A, A1 e D, formando uma única coluna AA1D (com diâmetros iguais), além da coluna BB1 (BATISTA, 2008).

2.4 Desidratação do bioetanol Quando se quer produzir álcool anidro, um processo além da destilação é desejado. Com isso faz-se necessária a concentração do álcool hidratado (a pelo menos 99,3% de etanol em massa). Então, processos adicionais são requeridos para complementar a destilação convencional: destilação azeotrópica, destilação extrativa e adsorção em peneiras moleculares.
A destilação azeotrópica (azeotrópica heterogênea) consiste na adição de um terceiro componente (conhecido como componente de arraste) com a finalidade de formar um novo azeótropo com um ou mais dos componentes presentes inicialmente na mistura. O novo azeótropo é retirado no topo (conhecido como azeótropo de mínimo) ou no fundo (azeótropo de máximo) da coluna, enquanto um dos componentes da mistura original é obtido puro na outra extremidade da coluna (BRITO, 1997). Faz-se necessária a utilização de outra coluna para recuperar o componente de arraste. Já na destilação extrativa (azeotrópica homogênea), um solvente (terceiro componente) é adicionado à mistura azeotrópica original, de modo que a volatilidade relativa dos componentes é alterada, através da mudança dos coeficientes de atividade dos componentes (ITO, 2002). A desidratação do etanol por meio da adsorção em peneiras moleculares é feita com a utilização de um leito de zeólitas para adsorver a água presente no etanol hidratado, produzindo etanol anidro. O diâmetro nominal dos poros das zeólitas empregadas no processo de desidratação de etanol é de 3 Å, onde se adsorvem as moléculas de água (diâmetro de van de Walls da ordem de 2,8 Å), separando-se do etanol, que tem diâmetro da ordem de 4,4 Å (HUANG et al., 2008). Outra forma de promover a desidratação do etanol é através da destilação extrativa salina, onde o agente de separação é um sal, mistura de sais ou soluções salinas (DIAS, 2008). A desidratação do etanol também pode ser feita através da pervaporação e permeação de vapor (HUANG et al., 2008). A separação de componentes através da pervaporação se dá por meio da vaporização parcial da mistura líquida através de uma membrana.

2.5 Determinação de propriedades termodinâmicas A modelagem clássica dos processos de destilação se baseia na termodinâmica do equilíbrio líquido-vapor nos estágios, considerando eventuais desvios por meio de uma eficiência de prato. Com isso, é indispensável que haja uma caracterização termodinâmica do comportamento da mistura. De acordo com Giordano (1985), o levantamento de dados experimentais de equilíbrio líquido-vapor de misturas compreende a medição das propriedades termodinâmicas que caracterizam o sistema em estudo, como temperaturas, pressões e composições de uma ou mais fases. Contudo, estas variáveis estão inter-relacionadas por equações termodinâmicas, o que torna, em tese, desnecessária a medição de todas elas. Quando há a consideração dos desvios da torna-se necessário conhecer parâmetros característicos da mistura em questão.
idealidade no cálculo do equilíbrio líquido-vapor, 2.5.1 Equilíbrio de fases (1a) (1b) (1c) (1) (2) ) (     (1d) 
(1e) temperatura são variáveis mais Múltiplas fases nas mesmas T e P estão em equilíbrio quando a fugacidade de cada espécie constituinte é a mesma em todas as fases. Este critério de equilíbrio é normalmente utilizado por Engenheiros Químicos na resolução de problemas envolvendo equilíbrio de fases, em substituição à igualdade de potenciais químicos, pois a fugacidade tende a zero quando a pressão vai a zero, enquanto que o potencial químico vai a menos infinito.
Assim, a igualdade de fugacidades é um critério de Equilíbrio Líquido-Vapor (ELV), equação (3), Prausnitz et al. (1986) e Smith et al. (2007).

Onde, ifˆ ifˆ é a fugacidade do componente i na fase vapor (saturado); é a fugacidade do componente i na fase líquida (saturado); v l A fugacidade do componente i na fase vapor é dada pela equação (4).
iˆ , é função Onde o coeficiente de fugacidade do componente i na fase vapor, v das variáveis temperatura, pressão e composição.
v Para o cálculo da fugacidade da fase líquida, existem duas alternativas: uma baseada no conceito de atividade, mostrado na equação (5a), e outra baseada no fator de compressibilidade, apresentada na equação (5b) (SANDLER, 1989).
(5a) (5b) Onde, xi = fração molar do componente i na fase líquida; fi = fugacidade da espécie i pura; i = i (P,T,xi) = coeficiente de atividade de i na fase líquida.
Pela equação (5a), a fugacidade do componente i na mistura contida na fase líquida é obtida a partir do seu respectivo coeficiente de atividade na fase 
líquida, i, e da respectiva fugacidade líquida de referência, fi. O coeficiente de atividade depende da temperatura e composição da fase líquida, e pode ser relacionado à Energia Livre de Gibbs em Excesso através da equação (6).
Pode-se calcular o ELV utilizando a condição de igualdade entre as equações (4) e (5a); desta forma, tem-se: (7) Com isso, tem-se a chamada abordagem - (gamma-phi), equação (7).
Essa abordagem é mais empregada em processos que ocorrem em pressões baixas e/ou moderadas.
Os sobrescritos v e l da equação (7) não precisam ser utilizados nesta if são iˆ expressão porque é suposto que se refere à fase vapor, e que i e propriedades dos componentes na fase líquida.
Considerando como referência o estado do componente i na condição de líquido puro na temperatura do sistema, o cálculo da fugacidade líquida de referência é efetuado pela equação (8).
(8) Onde a exponencial é conhecida como fator de correção de Poynting, que expressa os desvios da fase líquida devido ao efeito da pressão.
Assim, substituindo (8) em (7), tem-se: 
Fazendo uma simplificação, de forma que se tenha uma razão de coeficientes de fugacidade, surge a próxima expressão: (10) (11) v Para facilitar os cálculos, algumas simplificações são feitas usualmente.
Sob baixas pressões, sem a presença de ácidos carboxílicos (PERRY e GREEN 1999), supõe-se o modelo de gás ideal para a fase vapor, implicando 1i , e considera-se o fator de correção de Poynting igual à unidade devido ao comportamento de fluido incompressível da fase líquida, tem-se: (13) Com isso, pode-se explicitar yi de acordo com a equação (14).

O coeficiente de fugacidade do componente i na mistura contida na fase iˆ , pode ser calculado pela equação (15), dada a seguir, que é uma vapor, equação do tipo P = f(T,V,n1,n2,...,nc): v Onde, Z= fator de compressibilidade do componente i na fase vapor.
Outra abordagem que merece destaque no cálculo ELV é a abordagem - (phi-phi), onde se tem as seguintes fugacidades: (16) (17) (18) O coeficiente de fugacidade pode ser calculado com o uso de uma equação PVT que represente convenientemente os fluidos reais em questão. O iˆ é, portanto, imediato (desde que se tenha uma equação PVT cálculo de v para a mistura válida desde P=0 até P do sistema). Já quando se deseja o cálculo de iˆ , entretanto, o problema se complica, pois é necessária uma equação PVT que represente bem a mistura desde P=0 até a fase líquida, ou seja, a equação deve ser integrada desde um estado de gás ideal, passando 
l pelo vapor saturado, transição de fases até líquido saturado à T do sistema.
Poucas equações satisfazem essa condição. Algumas correlações como as de Benedict-Webb-Rubin (para hidrocarbonetos), Soave e Peng-Robinson são as que fornecem melhores resultados. Mesmo com estes inconvenientes, esta abordagem phi-phi é utilizada com razoável frequência.
Ao longo do tempo, muitas relações PVT têm sido propostas na literatura. A maioria delas, no entanto, são ou totalmente ou parcialmente empíricas, impossibilitando seu uso generalizado.
Já para a fase líquida, a expressão para o coeficiente de atividade em função da temperatura T e fração molar xi, é geralmente obtida a partir de um modelo para a Energia Livre de Gibbs em Excesso, conforme a equação (6).
Nesses modelos, a energia de interação entre as moléculas é considerada na forma de parâmetros de interação binários, que são obtidos a partir do ajuste de dados experimentais (PRAUSNITZ et al., 1986). Estes modelos se distinguem em dois tipos: 1°: Modelos que contêm parâmetros obtidos no ajuste de dados experimentais de equilíbrio do sistema em estudo. Exemplos destes modelos são as equações de Margules, van Laar, Wilson, UNIQUAC e NRTL; 2°: Modelos que contêm parâmetros obtidos a partir dos grupos presentes nas moléculas que constituem cada componente do sistema em estudo. Exemplos destes modelos são os denominados métodos de contribuição de grupos, UNIFAC e ASOG.
2.6 Modelagem de colunas de destilação em regime estacionário O modelo matemático clássico para uma coluna de destilação inclui equações básicas: balanço de massa (M), relações de equilíbrio (E), o somatório das frações molares (S) e o balanço de energia (H). Essas equações são normalmente designadas de equações MESH (BRITO, 1997).
A Figura 6 mostra a representação esquemática de um prato, onde o número de estágios foi numerado da base para o topo da coluna. Seguindo a estrutura desenvolvida por Naphtali e Sandholm (1971), são mostradas as funções discrepâncias, D1, D2 e D3 (que se aproximam de zero quando o 
método numérico converge), obtidas a partir dos balanços e das relações de equilíbrio: Figura 6 - Representação esquemática de um estágio genérico.
Onde, F é a alimentação, L é a vazão de líquido, V é a vazão de vapor, R é a vazão de retirada lateral, H é a entalpia do vapor, h é a entalpia do líquido, x é a fração molar do componente i no líquido, y é a fração molar do componente i no vapor.
Brito (1997) e Pescarini (1996), em seus trabalhos, fizeram uso dos conceitos de eficiência de prato de Murphree. A definição de Murphree relaciona o comportamento de um estágio real com o de um estágio ideal, admitindo-se que o líquido esteja completamente misturado no prato. A 
eficiência pode ser definida para ambas as fases, sendo que para a fase gasosa pode ser escrita como: e para a fase líquida como sendo: (23) Onde,  é a eficiência; x é a fração molar no seio da fase líquida; x* é a fração molar de líquido que está em equilíbrio com y; y é a fração molar no seio da fase vapor; y* é a fração molar de vapor que está em equilíbrio com x.
2.7 Modelagem de colunas de destilação em regime transiente Brito (1997) fez um levantamento sobre dinâmica de colunas de destilação. De acordo com seus relatos, o interesse pela dinâmica de colunas de destilação vem desde a década de 1970.
Gani et al. (1986) publicaram trabalhos nessa área. Em seus artigos, descrevem modelos, tratam do aspecto numérico e também estudam partidas e paradas de colunas de destilação. Choe e Luyben (1987) fizeram uma comunicação onde comparavam o efeito de considerar ou não o holdup da fase vapor desprezível. Eles chegaram à conclusão de que o holdup da fase vapor somente tem influência quando a densidade do vapor se torna significativa quando comparada com a do líquido. Isto acontece, normalmente, para pressões entre 5 e 10 atm.
Um dos objetivos do estudo da dinâmica de um processo é definir seu sistema de controle. Skogestad e Morari (1988) avaliaram a dinâmica de colunas de destilação, abordando exclusivamente o aspecto do controle.

Em simuladores dinâmicos de colunas, um conjunto de equações diferenciais e algébricas deve resolvido. Perregaard et al. (1992) avaliaram duas formas de resolver esse sistema de equações algébrico-diferenciais (DAE - Differential-Algebraic-Equations): a primeira resolve os dois tipos de equações simultaneamente. Na segunda estratégia, o sistema DAE é tranformado em um sistema de equações diferenciais ordinárias (ODE - Ordinary-Differential-Equations), com uma convergência à parte das equações algébricas.
Staudt (2007) estudou a partida de colunas, bem como estratégias de controle para o processo. Outras referências recentes que tratam do tema são Lu et al. (2011), Gil et al. (2012), Luyben (2012).
2.8 Simuladores de processos Simuladores comerciais populares, como os aplicativos Aspen Plus® e Aspen Hysys®, baseiam-se na arquitetura modular, onde a convergência de reciclos da planta é feita de modo iterativo. Já nos simuladores globais, a convergência de reciclos não é questão relevante, uma vez que todas as equações são resolvidas simultaneamente. Enquanto simuladores modulares podem incorporar rotinas de convergência específicas para cada módulo, os simuladores baseados em equações, por resolvê-las todas simultaneamente, devem necessariamente empregar algoritmos mais genéricos. Para processos de destilação, existem técnicas clássicas para auxiliar na convergência do problema, que podem ser mais facilmente incorporadas em simuladores modulares do que em globais.
2.9 Simulador de processos EMSO No simulador EMSO (Environment for Modeling, Simulation and Optimization), todos os modelos são implementados em uma linguagem de modelagem simples, e podem ser inspecionados e editados livremente pelo usuário.

O EMSO é um simulador de processos de enfoque global, que utiliza a abordagem baseada em equações. Seus modelos matemáticos, tanto os internos ao ambiente como os desenvolvidos ad hoc, são acessíveis ao usuário (SOARES, 2003). Essas características são importantes para aplicações em pesquisa e desenvolvimento, onde constantemente são estudados equipamentos não convencionais. O EMSO possui outras características que o tornam flexível em aplicações, como a possibilidade de se adicionarem plug-ins na forma de bibliotecas dinâmicas (dll’s), para realizar cálculos que não são possíveis ou são pouco práticos dentro da linguagem de modelagem do EMSO (RODRIGUES et al., 2006). Outra possibilidade é adicionar novos solvers e/ou rotinas de otimização ao simulador. Esta plataforma pode ser usada em simulações estacionárias e dinâmicas, na estimação de parâmetros, reconciliação de dados, otimização estacionária e dinâmica, dentre outros. Sua interface gráfica facilita a comunicação com o usuário, tornando-se ágil e de fácil manuseio (veja a Figura 7). O EMSO, faz parte do projeto ALSOC (Ambiente Livre para Simulação, Otimização e Controle), o qual se propõe a desenvolver continuamente um ambiente integrado de síntese, modelagem, simulação, controle e otimização de processos, com características de modularidade, reutilização e interfaceamento padrão. O EMSO se encontra disponível ALSOC: livre http://www.enq.ufrgs.br/trac/alsoc.
de forma e gratuita no portal 
Figura 7 - Interface gráfica do simulador EMSO.
Fonte - SECCHI; BISCAIA JR, 2009.
2.10 Bombas centrífugas As bombas centrífugas são conhecidas por fornecerem energia cinética aos líquidos no rotor e por transformarem essa energia em elevação de pressão na carcaça. Dessa forma pode-se aplicar o balanço de Energia Mecânica ao modelo genérico mostrado na Figura 8, onde o líquido escoa do ponto 1 (nível da dorna volante) até o ponto 4 (entrada da coluna AA1D).
Figura 8 - Sistema de bombeamento do vinho.

A energia mecânica (E), expressa em unidades de carga (energia por peso), em qualquer ponto i pode é dada pela relação 24: No contexto da figura anterior (Figura 8), resulta que a altura manométrica total do sistema em função da vazão, HS, seja: (25) (26) (27) Da equação 27 resulta que o sistema fica dependente de Z1, o nível de fluido na dorna volante. Neste contexto, a energia cinética no ponto 1 pode ser desconsiderada, visto que a velocidade ali é bem pequena em relação ao ponto 4. A Figura 9 mostra o efeito na vazão na movimentação do ponto de operação do sistema de alimentação.

Figura 9 - Movimentação do ponto de operação do sistema de alimentação, de acordo com o nível de vinho na dorna.
Fonte - Elaborado pelo autor.
2.11 Controle de processos As plantas químicas, em sua essência, operam de forma que atendam a determinadas especificações, sejam estas impostas pelo projeto e pelas condições técnicas, econômicas e/ou sociais. Em qualquer configuração de controle, o controlador é o atuador que recebe as informações das medidas e implementam as ações de controle apropriadas para ajustar os valores das variáveis manipuladas (STEPHANOPOULOS, 1984; KWONG, 2010).
Basicamente, usam-se três tipos básicos de controladores: Proporcional (P), Proporcional-IntegraI (PI) e Proporcional-Integral-Derivativo (PID). No controlador Proporcional (P), a saída é proporcional ao erro. No Controlador Proporcional-Integral (PI), o sinal de atuação relacionado ao erro é dado pelo termo Proporcional (controlador P) mais um termo de integração desse erro. Já nos controladores Proporcional-Integral-Derivativo (PID), consideram-se os termos usados no controlador PI mais um termo diferencial do erro.
Existem outras técnicas de controle, como por exemplo, o MBC (Model Based Control), entretanto estas não fazem parte do escopo desta dissertação.

3 METODOLOGIA Boa parte do trabalho de simulação nesta dissertação foi desenvolvida no ambiente EMSO, no qual todos os modelos pré-existentes são rigorosos, prato-a-prato, se baseiam na consideração de equilíbrio termodinâmico entre as fases líquida e vapor (incluindo eficiências de Murphree), e permitem cálculos referentes à hidráulica de pratos.
As simulações foram realizadas para duas situações: a) estudo da presença do óleo fúsel na carga da coluna, simulada como apenas a coluna AA1D e b) estudo do efeito da queda do nível da dorna volante e da variação da concentração do vinho pela adição alternada de soluções diluídas e concentradas à dorna. Esta análise buscou identificar as perturbações provocadas pela variação na vazão, na concentração e na temperatura de entrada, o que por si só justifica o uso de um simulador robusto para a análise de regimes transientes.
A seguir, nos tópicos 3.1 e 3.1.1, segue a descrição matemática de alguns modelos dos equipamentos usados nesta dissertação. Vale ressaltar que os modelos dos pratos, refervedor, condensador, splitter, bomba do refluxo da coluna, controladores PID e as correntes do processo estão disponíveis na biblioteca de modelos do simulador EMSO (EML - EMSO Model Library), os quais podem ser acessados e manipulados facilmente pelo usuário.
3.1 Modelagem matemática dos equipamentos Um modelo de bomba (Figura 10) foi usado para introduzir a corrente de destilado na coluna de destilação. O modelo inclui um acréscimo de pressão da sua corrente de saída com relação à corrente de entrada.
Bomba 
Figura 10 - Modelo esquemático de uma bomba.
Fonte - Adaptado de STAUDT, 2007.
As equações que regem este modelo podem ser visualizadas como seguem, onde temos o balanço de massa (equações 28 e 29), entalpia (equação 30), pressão (equação 31) e massa específica (equação 32).
é a massa específica e os superscritos L e V são utilizados para especificar o caso líquido e vapor, respectivamente. hout e hin são as entalpias de saída e entrada, respectivamente. zin e zout são as frações molares de entrada e saída do componente i. A temperatura e a fração vaporizada da corrente que sai da bomba são calculadas pelo pacote termodinâmico (pacote VRTherm, que é uma biblioteca de rotinas para cálculos termodinâmicos), fazendo uso de funções externas ao simulador, no caso funções de plugins.

Na Figura 11 pode ser visualizado um esquema simplificado de um splitter, que é um divisor de correntes, que é utilizado em modelos de colunas de destilação para separar a corrente de topo em destilado e refluxo. Ou seja, no splitter, a corrente de entrada se separa em duas correntes de saída. É necessário especificar um valor da fração (frac) do quanto de Fin irá para uma das correntes de saída.
Splitter (divisor de correntes) Figura 11 - Modelo esquemático de um splitter.
Fonte - Adaptado de STAUDT, 2007.
A seguir, seguem as equações relacionadas a este equipamento.

O modelo do refervedor usado nesta dissertação foi o de um refervedor dinâmico, representando um refervedor do tipo Kettle (Figura 12). O refervedor recebe uma corrente de alimentação (vinda do fundo da coluna) e possui duas correntes de saída, uma líquida e outra vapor, além de receber calor. Este refervedor é considerado como mais um estágio de equilíbrio da coluna, em condições de mistura perfeita em ambas as fases. O modelo do refervedor é composto pelas equações 45 a 62.
Refervedor Figura 12 - Modelo esquemático de um refervedor.

Balanço molar por componente: Balanço de energia: Acúmulos: Restrições das frações molares: (49) Equilíbrio químico, mecânico e térmico: Nível de líquido: 
fazer os cálculos das propriedades termodinâmicas, que são calculadas através de rotinas externas, usando o VRTherm: Apesar disso, é necessário equações básicas estão expostas a seguir: Condensador Um modelo de condensador dinâmico (Figura 13) foi usado e suas Figura 13 - Modelo esquemático de um condensador dinâmico.
Fonte - Adaptado de STAUDT, 2007.

Acúmulos: Restrições das frações molares: (67) Assim como no refervedor, os cálculos das propriedades 
O modelo de estágio usado nesta dissertação foi utilizado com base no trabalho de Gani et al. (1986), descrito por Staudt (2007). Na Figura 14 se encontra o esquema de um prato.
Estágio de Equilíbrio (Prato) Figura 14 - Representação esquemática de um estágio genérico.
Fonte - Adaptado de STAUDT, 2007.

Balanço molar por componente: Restrições das frações molares: (84) Equilíbrio químico, mecânico e térmico: 
Nível de líquido: Os cálculos das propriedades termodinâmicas foram feitos através de No modelo de prato utilizado, tem-se que Ap é a área útil do prato (área total do prato - área do downcomer), Vtray é o volume total do prato, Level é o nível de líquido e yeqi é a composição do vapor que está em equilíbrio com o líquido. Mesmo assim, ainda se fazem necessárias duas equações (equações 98 e 99) para o cálculo das vazões de líquido e vapor do prato que são funções das propriedades físicas dos fluidos, da geometria do prato, da queda de pressão e do acúmulo de líquido em cada estágio.
=(,, í) (98) =(∆,, í) (99) 
3.1.1 Hidráulica de Pratos Alguns modelos de cálculos referentes à hidráulica de pratos estão bem implementados no EMSO, os quais podem ser encontrados em Staudt (2007).
Nesta dissertação, utilizaram-se modelos de pratos perfurados, fazendo uso das correlações de Reepmeyer et al. (2003) para o cálculo da queda de pressão em função da vazão de vapor (Fv) saindo do prato (equação 100).
Tem-se que, de ajuste.
Com relação à vazão de líquido, nesta dissertação, foi usada a equação (101), apresentada por Wang et al. (2003). A altura de líquido, Level, no prato foi calculada através da equação 102, baseada em Locket (1986).
(101) (102) Os parâmetros A, B, C e D da equação 102 variam conforme o tipo de prato e mistura a ser destilada. Alguns valores podem ser encontrados em Lockett (1986). Os parâmetros dos modelos utilizados se encontram disponíveis na biblioteca do EMSO.

3.2 Modelos termodinâmicos usados Como os equipamentos de destilação operam em pressões baixas ou moderadas (próximas à atmosférica), optou-se pela formulação "gama-fi" do equilíbrio líquido vapor (ELV), conforme descrito no tópico 2 desta dissertação.
Para a execução das simulações do processo de destilação no EMSO, utilizou-se o pacote termodinâmico VRTherm (VRTECH, 2005). Considerando os modelos disponíveis no VRTherm, para prever o ELV da mistura, foi utilizado o modelo termodinâmico UNIFAC-Dortmund/SRK (o qual usa o UNIFAC modificado para os cálculos da fase líquida, e a equação cúbicas de estado de Redlich-Kwong para os cálculos da fase vapor). Esses modelos foram descritos no tópico 2 desta dissertação.
Para testar os modelos termodinâmicos utilizados, foram usados dados experimentais do ELV de misturas binárias para os componentes presentes na carga da coluna, que foram comparados com resultados do cálculo do ELV obtidos no EMSO, considerando as misturas binárias etanol-água, etanol-álcool isoamílico e água-álcool isoamílico. Os dados experimentais foram obtidos na coletânea DECHEMA (GMEHLING e at., 1988; GMEHLING e at., 1982).
3.3 Sistemas estudados na simulação do processo de destilação de etanol 3.3.1 Sistema 1 Na Figura 15 encontra-se o esquema do sistema estudado na primeira etapa da Dissertação. O modelo da coluna de destilação foi construído através do conceito de composição (derivado da Programação Orientada a Objetos, OOP), uma das funcionalidades do EMSO. Com isso, todas as unidades da coluna, ou seja, os estágios de equilíbrio, trocador de calor, splitters, etc., foram modelados. Assim, foi gerado um conjunto de sub-modelos que conectados 
entre si formam o modelo de todo o sistema de separação em análise. Foi utilizada a eficiência de prato de Murphree para a fase vapor com um valor constante para todos os estágios igual a 1. Foram também implementadas as seguintes estruturas de controle PID: controle de nível do condensador pela manipulação da vazão do produto de topo; controle de nível do refervedor através da manipulação da vazão do produto de fundo; controle das temperaturas do condensador e refervedor, manipulando suas respectivas cargas térmicas.
Figura 15 - Fluxograma do processo de destilação de etanol.
Fonte - Elaborado pelo autor.
feitas, no EMSO, simulações dinâmicas do processo de destilação da mistura etanol-água, e em seguida foi adicionado o terceiro componente (álcool isoamílico) para verificar a sua influência nas respostas. As simulações foram também realizadas em regime estacionário no simulador de processos Aspen Plus® (versão 7.3) da Aspen Tech, utilizando o módulo RadFrac, que é um modelo rigoroso disponível no Aspen Plus e que pode ser usado para vários tipos de operações de fracionamento líquido-vapor. O modelo termodinâmico utilizado no EMSO foi o UNIFAC-Dortmund/SRK, e no Aspen Plus (Dortmund Modified UNIFAC-RKS). A 
Foram foi o UNIF-DMD configuração das colunas utilizadas em ambos os simuladores está na Tabela 2. As composições do vinho utilizadas neste estudo se encontram na Tabela 3.
Optou-se pelo aquecimento com um refervedor para se evitar o efeito diluidor na vinhaça com borbotagem de vapor d'água.
respectivamente, 2 e 0,4 metros.
O comprimento e a altura do vertedouro do prato foi de, Tabela 2 - Configuração do Sistema 1.
Tabela 3 - Frações molares dos principais componentes presentes na carga considerada neste trabalho e em uma carga típica industrial, desconsiderando a presença de eletrólitos.

Escolheu-se trabalhar com as frações em base molar, pois os modelos utilizados no EMSO já preexistiam com base molar. As constantes dos controladores PID utiilzados nas simulações foram as já existentes no EMSO (valores default).
3.3.2 Sistema 2 A outra parte do desenvolvimento desta Dissertação diz respeito à implementação do sistema de bombeamento e alimentação da coluna do Sistema 1. Com isso foi modelado o sistema incluindo uma dorna volante, uma bomba centrífuga e um trocador de calor (trocador K), além da presença de retirada lateral de vapor na coluna, como pode ser visualizado na Figura 16.
Também aqui optou-se pelo aquecimento com refervedor. O chaveamento da dorna, que pode ser entendido como abertura e fechamento da válvula da corrente de alimentação da dorna volante, é uma interessante opção para se estudar efeitos da oferta de carga para a coluna. Além do mais, o acoplamento entre um processo que se pode dizer semicontínuo/batelada alimentada (processo fermentativo) e um contínuo (processo de destilação) pode ser ajustado com o emprego da dorna volante, também conhecida como “tanque pulmão”.

Figura 16 - Esquema do processo proposto no Sistema 2.
3.3.2.1 A dorna volante e a tubulação massa, descrito a seguir.
Balanço global de massa na dorna: Foi feita a modelagem da dorna volante, considerando o balanço de (103) (104) 
(105) (106) é a densidade da mistura (kg/m3); é a fração molar do componente no vinho da dorna volante; é a fração molar do componente no vinho da alimentação da dorna volante; é o número de mols do componente no vinho; é o número total de mols no vinho; é o nível de vinho na dorna volante (m); As dimensões da dorna volante cilíndrica foram: 10 m de altura por 5 m de diâmetro. A vazão molar de vinho delevedurado para a recarga da dorna foi fixada em 500 kmol/h.
ponto e os comprimentos dos trechos das tubulações do sistema.
Nas Tabelas 4 e 5 se encontram dados referentes ao nível de cada Tabela 4 - Configuração de cada ponto marcado no Sistema 2.
Tabela 5 - Configuração de cada trecho do Sistema 2.

trabalho. O comprimento e a altura do vertedouro do prato respectivamente, 2 e 0,4 metros.
3.3.2.2 A coluna Na Tabela 6 encontram-se informações da coluna usada nesta etapa do foi de, Tabela 6 - Configuração da coluna do Sistema 2.
3.3.2.3 A bomba centrífuga (107) Onde, HS é a altura manométrica do sistema, em metros; E1 é a energia mecânica no ponto 1, em metros; E6 é a energia mecânica no ponto 6, em metros; lw é a perda de carga, em metros.
ij 
(108) As perdas de carga, lwij,foram calculadas pela equação 109 (Equação de (109) Onde, f é o fator de atrito; L é o comprimento da tubulação, em metros; Leq é o comprimento equivalente em metros, devido às perda de carga localizadas (neste trabalho, o comprimento equivalente foi de 30 m); D é o diâmetro da tubulação, em metros (neste trabalho, on diâmetro da sucção foi de 10 cm, e no recalque, 9 cm); vel é a velocidade de escoamento de fluido, em m/s; g é a aceleração da gravidade, em m/s2; O fator de atrito (f) foi calculado em função do número de Reynolds.
Para regimes de escoamento turbulento, utilizou-se a equação 110 (equação de Swamee-Jain).
(110) (111) 
 é a densidade do fluido, em kg/m3;  é viscosidade do fluido (Pa.s).
através da equação 112 (fator de atrito de Darcy).
Para regimes de escoamento laminar, o cálculo do fator de atrito foi feito (112) parte da modalidade de escoamento turbulento.
equação atualizada da curva do sistema.
A região de transição entre os regimes de escoamento foi admitida como Expandindo-se a equação 107, obtém-se a equação 113, que é a (113) Onde, Z1 é o nível de líquido na dorna volante, em metros; Z6 é a altura da alimentação na coluna de destilação, em metros; P6 é a pressão de alimentação, em atm; P1 é pressão na superfície do nível Z1, em atm; vel é a velocidade em Z6, em m/s.
vel é a velocidade em Z1, em m/s.
Para que as condições do sistema fossem satisfeitas, escolheu-se uma bomba Schneider de 2 CV, modelo ME1-1420. A equação que relaciona a altura manométrica (m.c.a.) fornecida pela bomba em função da vazão volumétrica (m³/h) foi obtida através de um ajuste polinomial (Figura 17) dos dados fornecidos pelo fabricante. Como já foi mostrado no item 2, quando o volume da dorna varia, a vazão se altera, deslocando o ponto de operação (ver a curva em vermelho na Figura 17).

Figura 17 - Curvas do sistema e da bomba.
vinhaça, pré-aquecendo o vinho.
A área de troca térmica foi considerada igual a 5 m2, e o coeficiente de troca térmica foi extraído de Bspang (2012), conforme a Tabela 7. Escolheu-se o menor valor para U (W.m-2.K-1), igual a 150, que se refere ao material tubular, pelo qual escoa líquido. Esta escolha foi feita para que fosse possível atuar com uma área de troca térmica maior, conforme a equação 114. Essa hipótese foi adotada para maximizar a troca térmica entre os dois fluidos. A equação 114 é a que rege essa troca.
mLTAUQ Onde, Q é o calor trocado entre os fluidos quente e frio, em kW; U é o coeficiente global de troca térmica, em kW.m-2.K-1; 3.3.2.4 O trocador K O trocador de calor foi modelado de forma que recuperasse o calor da .
.
  (114) 
A é a área de troca térmica, em m2; mLT saída co trocador de calor.
é a média logarítmica entre as temperaturas das correntes de entrada e Tabela 7 - Coeficiente global de troca térmica em trocadores de calor.
U Tipo Condições de Aplicação W/(m2 K) Gases a pressão atmosférica dentro e fora dos tubos Gases a alta pressão dentro e fora dos tubos Líquidos de um lado e gás a pressão atmosférica do outro lado dos tubos.
Gás a alta pressão dentro dos tubos e líquido fora.
Líquidos dentro e fora dos tubos.
Vapor fora e líquido dentro dos tubos 5-35 150-500 Aquecimento ou 15-70 resfriamento tubular 200-400 150-1200 300-1200 Fonte - BSPANG, 2012.
Todas as simulações do Sistema 2 foram inicializadas com os resultados estacionários de uma simulação feita com uma dorna de diâmetro muito grande, de 500 m (este diâmetro possibilitou que a variação do nível da dorna não fosse significativa), com um vinho (etanol-água) contendo 5% em base molar de etanol. Assim, as simulações no Sistema 2 foram feitas em duas situações: Primeira situação: iniciavam-se as simulações com a dorna volante cheia de vinho a 5% de etanol (fração molar). Quando atingido um nível mínimo (50 cm) de vinho em seu interior, a alimentação era chaveada para uma segunda dorna contendo 5, 4, 3 e 2% de etanol (base molar). Em seguida, quando o líquido no interior dessa segunda dorna atingisse o nível mínimo de 50 cm, ligava-se a alimentação de um novo vinho de mesma composição da dorna (5, 4, 3 ou 2% molar de etanol). Quando o nível de vinho era ligeiramente inferior ao fechava-se a alimentação. Assim, nestas simulações, o primeiro estágio de esvaziamento era distinto dos demais 
limite da dorna, (exceto para o caso em que as duas dornas tivessem 5% de etanol, feito apenas para verificar a consistência das respostas). Em todos os casos, a vazão de enchimento da dorna foi de 500 kmol/h.
Segunda situação: apenas uma dorna era disponível no sistema; o sistema foi inicializado com dados estacionários (incluindo a dorna volante) do vinho a 5% em fração molar de etanol. Ao se chegar a um nível mínimo, 50 cm, de vinho na dorna, era ligada a vazão de alimentação da dorna com vinho a 3% em fração molar de etanol. O balanço de massa transiente na dorna era resolvido, calculando-se a gradativa diluição da alimentação da coluna (no primeiro caso, essa perturbação era um degrau).
No Sistema 2 também foram implementadas estratégias de controle PID no topo e fundo da coluna. O nível de líquido do refervedor e do condensador foi controlado, manipulando-se a válvula da corrente de fundo e de destilado.
As foram controladas, manipulando suas respectivas cargas térmicas.
temperaturas do refervedor e do condensador 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO As simulações buscaram dois objetivos: 1) estudar os efeitos da presença de óleo fúsel, representado pelo álcool isoamílico, no vinho; 2) estudar os efeitos da variação de nível da dorna volante e da concentração de etanol no vinho delevedurado na resposta transiente do sistema, utilizando-se perturbações degrau nas correntes de recarga da dorna.
4.1 Validação dos modelos termodinâmicos adotados A opção pela formulação "gamma-phi" do equilíbrio gerou a necessidade da adoção de um modelo para o cálculo do coeficiente de fugacidade da fase vapor e de outro para o coeficiente de atividade. Para o primeiro, optou-se pela equação cúbica de Redlich-Kwong-Soave (SRK) e para o segundo, a formulação UNIFAC-Dortmund, ambas disponíveis no módulo VRTherm. Para avaliação dos eventuais desvios em relação a dados experimentais, fez-se uma análise comparativa de frações molares, tanto na fase líquida quanto na fase vapor. As Figuras 18, 19 e 20 mostram os diagramas xy para as misturas binárias etanol-água, etanol-álcool isoamílico e água-álcool isoamílico. Nelas, os pontos em preto representam dados experimentais da literatura e os pontos em verde, o modelo SRK gerados pelo EMSO. Nota-se um ligeiro afastamento nas regiões de baixa concentração, fato que pode ter sido causado pelo fato de que a implementação UNIFAC do VRTherm utilizada neste trabalho faz uso da formulação UNIFAC(Dortmund), porém com a parametrização PSRK, que é a equação preditiva de contribuição de grupo de Soave-Redlich-Kwong, (DOI:10.1016/j.fluid.2004.11.002). Entretanto percebeu-se que o ajuste deste modelo aos dados experimentais ocorre com uma discrepância razoável, para os casos de interesse deste trabalho. Levando-se em conta que os parâmetros de interação binária do UNIFAC são generalizados, a partir de contribuições de grupo, pode se considerar satisfatório o ajuste.
Verifica-se que o modelo usado previu de forma satisfatória o ELV em ambas as misturas. Na Figura 20, verifica-se uma região tracejada, onde a mistura água-álcool isoamílico forma duas fases líquidas.

Figura 18 - ELV da mistura etanol(1)-água(2) a 1 atm: comparação das previsões no EMSO (UNIFAC-Dortmund/SRK) com dados experimentais (GMEHLING et al., 1988).
Figura 19 - ELV da mistura etanol(1)-álcool isoamílico(2) a 1 atm: comparação das previsões no EMSO (UNIFAC-Dortmund/SRK) com dados experimentais (GMEHLING et al., 1988).

Figura 20 - ELV da mistura água(1)-álcool isoamílico(2) a 1 atm: comparação das previsões no EMSO (UNIFAC-Dortmund/SRK) com dados experimentais 4.2 Processo de destilação (Sistema 1) Foram feitas simulações dinâmicas do processo de destilação das misturas etanol-água e etanol-água-álcool isoamílico para simular a influència de um terceiro componente nos perfis etanol-água. Escolheu-se o álcool isoamílico por ser o principal componente do óleo fúsel. Nas Figuras 21 a 26 encontram-se os resultados da simulação no estado estacionário do processo de destilação da mistura etanol-água, com e sem a presença do álcool isoamílico, obtidas no Aspen Plus, comparados com os obtidos no EMSO após ser atingido o regime. Percebe-se que o simulador EMSO respondeu de forma semelhante ao Aspen Plus. Os perfis estacionários em ambos os simuladores tem qualitativamente a mesma tendência, embora se note um desvio sistemático entre eles, que pode ser atribuído ao modelo termodinâmico utilizado para o cálculo dos coeficientes de atividade em ambos os simuladores.

Figura 21 - Frações molares do etanol (1) e água (2) no estado Figura 22 - Frações molares do etanol (1), água (2) e álcool isoamílico (3) no estado líquido ao líquido ao longo da coluna no Aspen Plus (estado estacionário) e no Figura 23 - Frações molares do etanol (1) e água (2) água na fase vapor ao longo da coluna no Aspen Figura 24 - Frações molares do etanol (1), água (2) e álcool 
Os principais resultados referentes às simulações dinâmicas do Sistema 1 estão mostrados nas Figuras 27 a 31. A queda de pressão na coluna observada nas simulações foi da ordem de 4 mbar. As estratégias de controle implementadas fizeram com que o sistema se aproximasse do estado estacionário ao final do período simulado.
Na Figura 27, o perfil de fração molar do vapor de etanol na mistura ternária só alcança o estado estacionário a partir de 160 horas de simulação computacional. Isso se deve ao maior calor específico da fase líquida e à maior entalpia de vaporização do álcool isoamílico.
Verifica-se na Figura 28 que a presença do álcool isoamílico fez com que houvesse um leve deslocamento da temperatura para valores maiores.

Figura 27 - Perfis de frações molares do etanol (1) em função do tempo no estágio 25 da coluna, obtidos com a simulação do processo de destilação das misturas etanol(1)-água(2) e etanol(1)-água(2)-álcool isoamílico(3) no EMSO.
Figura 28 - Perfis de temperaturas em função do tempo no estágio 25 da coluna, obtidos com a simulação do processo de destilação das misturas etanol(1)-água(2) e etanol(1)-água(2)-álcool isoamílico(3) no EMSO.
Fonte - Elaborado pelo autor.

Na Figura 29 são verificados os perfis de fração molar do etanol na fase vapor em alguns estágios selecionados. Observa-se que as oscilações desaparecem quando se atinge o estado estacionário, isso também significa que as perturbações foram amortecidas pelas ações dos controladores.
Figura 29 - Perfis de frações molares do etanol na fase vapor em função do tempo nos estágios 1, 5, 10, 15, 25 e 38, obtidos com a simulação do processo de destilação da mistura etanol(1)-água(2)-álcool isoamílico(3) no EMSO.
Fonte - Elaborado pelo autor.
Verifica-se, nos perfis de temperaturas na Figura 30, que, até o tempo de 20 horas de simulação computacional, os controladores empregados responderam às perturbações de forma estável, forçando os perfis chegar ao estado estacionário.

Figura 30 - Perfis de temperaturas em função do tempo para os estágios 1, 5, 10, 15, 25 e 38 da coluna, obtidos com a simulação do processo de destilação da mistura etanol(1)-água(2)-álcool isoamílico(3) no EMSO.
Fonte - Elaborado pelo autor.
Os perfis de pressões na coluna podem ser visualizados na Figura 31.
Quando alcançado o regime estacionário, as pressões em cada estágio tendem a um valor próximo de 1,6 atm nas simulações da mistura binária (sis bin), e 1,72 atm nas simulações da mistura ternária (sis ter). Entretanto percebeu-se uma perda de carga em torno de 4 mbar (3,95*10-3 atm) na coluna.

Figura 31 - Perfis de pressões em função do tempo nos estágios 1, 5, 10, 15, 25 e 38, obtidos com a simulação do processo de destilação das misturas etanol(1)-água(2) e etanol(1)-água(2)-álcool isoamílico(3) no EMSO.
De maneira geral, conclui-se que o modelo respondeu de forma consistente. O EMSO e o Aspen Plus mostraram comportamentos similares no regime estacionário, e as simulações dinâmicas no EMSO apontaram um efeito sensível da presença do álcool isoamílico nos perfis dentro da coluna e no tempo para se atingir o estado estacionário. Os perfis de fração molar de etanol e de temperatura no regime estacionário, entretanto, foram pouco influenciados pela presença do álcool isoamílico, como se pode ver comparando as Figuras 21 com a 22, 23 com a 24 e 25 com a 26.

4.3 Processo de destilação (Sistema 2) As Figuras 32 a 58 mostram resultados referentes à simulação do processo de destilação de etanol, incluindo o bombeamento do vinho da dorna volante. Essa dorna era esvaziada até se atingir o nível de 50 cm. Vale ressaltar que as simulações do Sistema 2 foram iniciadas com valores estacionários obtidos de simulações do processo que utilizou uma dorna de diâmetro muito grande, com um vinho etanol-água a 5% em fração molar de etanol.
Nas Figuras 32 a 40, os resultados se referem ao primeiro ciclo de esvaziamento da dorna volante. Verifica-se que o nível de vinho na dorna diminui com o tempo (Figura 32a), e à medida que isso ocorre, a vazão de bombeamento também diminui (Figura 32b), causando leve oscilação na temperatura do vinho de saída do trocador de calor (Ts1, Figura 33a). A temperatura do fluido quente (vinhaça) no trocador sofreu uma rápida oscilação nas primeiras 6 horas, entretanto tende a um valor constante para todas as frações molares (2, 3, 4 e 5%) de etanol no vinho (Figura 33b).
Figura 32 - (a) Esvaziamento da dorna volante no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna; (b) Vazão da bomba.
Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).

Figura 33 - (a) Temperatura de entrada na coluna (Ts1); (b) Temperatura da vinhaça, Te2 (fluido quente de entrada no trocador de calor) no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Fonte - Elaborado pelo autor.
Na Figura 34 podem ser verificados os perfis de vazão de alimentação da coluna (Figura 34a), vinhaça (Figura 34b), destilado (Figura 34c). A vazão da retirada lateral de vapor foi mantida constante, como pode ser verificado na Figura 34d, com valor de 5 kmol/h para todas as situações. Percebe-se que os perfis apresentados para todos os vinhos, 2 a 5% de etanol em base molar, apresentam comportamento similar, visto que a vazão de bombeamento pouco é influenciada pela fração de etanol no vinho.

Figura 34 - (a) Vazão de alimentação da coluna no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna; (b) Vinhaça; (c) Destilado; (d) Retirada lateral de vapor. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
O calor fornecido ao refervedor pode ser verificado na Figura 35. Percebe-se que há uma grande oscilação no início do processo, decorrente da ação dos controladores, os quais tentam manter a temperatura no valor especificado. A diferença observada nos perfis da Figura 35 pode ser causada pela diferença entre as frações de etanol no vinho, e também pela similaridade entre os valores das vazões de vinhaça para os quatro tipos de vinho.

Figura 35 - Calor no refervedor, considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar) no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna.
Fonte - Elaborado pelo autor.
Na Figura 36a é obsevado que a recuperação do etanol é maior quando se tem uma carga mais rica neste componente, embora haja pouca diferença para os vinhos analisados. Percebe-se que há uma perda significativa de etanol na vinhaça (Figura 36b), mas sem afetar as conclusões deste trabalho. Verifica-se que o vinho mais “pobre” em etanol apresenta uma menor fração molar deste na vinhaça.
Figura 36 - (a) Fração molar de etanol no destilado no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna; (b) Fração molar de etanol na vinhaça. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Fonte - Elaborado pelo autor.

A Figura 37 mostra perfis de fração molar do etanol na fase vapor em alguns estágios de equilíbrio da coluna (estágios 1, 5, 15 e 38). O baixo teor de etanol alimentado na coluna acarreta uma menor quantidade deste álcool no vapor saindo de cada estágio, comparado com um vinho de maior teor.
Figura 37 - Fração molar de etanol na fase vapor no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna, nos estágios (est): (a) 1, (b) 5; (c) 15 e (d) 38. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Percebe-se que as características do vinho a ser destilado impactam na composição do vapor de retirada lateral, mostrando que é necessário um vinho mais rico em etanol para que se tenha uma retirada mais rica neste componente (Figura 38).

Figura 38 - Fração molar de etanol no vapor da retirada lateral no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Fonte - Elaborado pelo autor.
A Figura 39 mostra os valores das frações molares de etanol no líquido nos estágios 1, 5, 15 e 38. As frações de etanol na vinhaça são mostradas na Figura 40.

Figura 39 - Fração molar de etanol na fase líquida nos estágios (est) no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna: (a) 1, (b) 5; (c) 15 e (d) 38. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).

Figura 40 - Fração molar de etanol na vinhaça (x1) no primeiro ciclo de operação após o chaveamento para a segunda dorna, com o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Fonte - Elaborado pelo autor.
Nas Figuras 41 a 49 são mostrados resultados das simulações do Sistema 2, entretanto as simulações são feitas com um tempo bem maior (até 600 horas de simulação computacional). Percebe-se que os valores das variáveis mostradas sofrem oscilações devido ao enchimento e esvaziamento da dorna volante. Entretanto estes valores caminham para um valor médio constante (seguem uma tendência periódica). Na Figura 45 pode ser observado que o balanço de massa tende a um valor próximo de zero, e que, devido à variação da carga, observa-se na Figura 45b que, hora o balanço é positivo, hora é negativo, entretanto a área positiva tende a ser igual à área negativa limitada pelo eixo das abscissas. Verifica-se, na Figura 46, que o acúmulo tende a ser minimizado com o tempo para o vinho a 5% em fração molar de etanol.

Figura 41 - Fração molar de etanol na fase vapor com o tempo nos estágios (est): (a) 1, (b) 2; (c) 15 e (d) 38. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Fonte - Elaborado pelo autor.

Figura 42 - Fração molar de etanol na fase líquida com o tempo nos estágios (est): (a) 1, (b) 2; (c) 15 e (d) 38. Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).

Figura 43 - Perfis de fração molar de etanol na retirada lateral de vapor.
Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Figura 44 - Perfis de fração molar de etanol: (a) no destilado; (b) na vinhaça.
Considerando o enchimento da dorna com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).

Figura 45 - Balanço de massa (BM) na coluna ao longo do processo: (a) BM por componente (etanol); (b) BM global. Considerando uma alimentação com vinho de 2 a 5% de etanol (fração molar).
Fonte - Elaborado pelo autor.
Figura 46 - BM por componente (etanol) para o vinho a 5% em fração molar de etanol (verificação da tendência do perfil).
Os perfis de nível de vinho na dorna volante, da vazão volumétrica da bomba e as temperaturas de saída do trocador K se encontram na Figura 47.
Pequenas oscilações podem ser observadas nas Figuras 47c e 47d, as quais 
são atribuídas à ação de enchimento e esvaziamento da dorna volante, bem como da ação dos controladores.
Figura 47 - (a) Esvaziamento e enchimento da dorna; (b) Vazão da bomba; (c) Temperatura de entrada na coluna (Ts1); (d) Temperatura da vinhaça (Te2).
Considerando o enchimento da dorna com vinho de mesma concentração inicial (2 a 5% em fração molar de etanol).
O consumo de energia pelo refervedor pode ser observado na Figura 48.
Verifica-se que os perfis tendem a um valor médio, entretanto as oscilações são atribuídas à variação da carga na coluna. Na Figura 49 podem ser observadas todas as vazões de entrada e saída da coluna de destilação.

Figura 48 - Calor no refervedor (QR), considerando o enchimento da dorna com vinho de mesma concentração inicial (2 a 5% em fração molar de etanol).

Figura 49 - (a) Vazão de alimentação da coluna; (b) Vinhaça; (c) Destilado; (d) Retirada lateral de vapor. Considerando o enchimento da dorna com vinho de mesma concentração inicial (2 a 5% em fração molar de etanol).
A área abaixo da curva da vazão molar (kmol/h) da carga da coluna observada na Figura 49a, que relaciona o quanto de massa entra na coluna, foi comparada com os acúmulos globais vistos na Figura 45b (também integrando a curva ao longo do tempo). Na Tabela 7 pode ser verificado que os resultados (calculados no software Origin 6) mostraram que o acúmulo de massa na coluna é muito pequeno em relação ao que entra na coluna. Este fato foi verificado em todas as simulações feitas (na Tabela 7 são mostrados valores para a dorna com vinho a 5% em fração molar de etanol, entretanto, para os outros vinhos analisados, os valores são similares).

Tabela 7 - Percentual de acúmulo de massa na coluna.
As Figuras 50 a 58 mostram resultados das simulações do Sistema 2, incluindo uma alimentação na dorna (quando essa se esvazia) com vinho diluído, atribuído à segunda geração (considerando etanol-água), contendo 3% de etanol (molar) e com a inicialização do sistema com valores estacionários do vinho a 5% em fração molar de etanol. Em outras palavras, agora há uma diluição do etanol na dorna, em razão do menor teor da nova alimentação.
O nível de vinho e a vazão volumétrica da bomba são mostrados na Figura 50, na qual nota-se o comportamento de esvaziamento e enchimento da dorna volante. Na Figura 51 percebe-se que a adição do vinho de menor concentração de etanol fez com que a mistura resultante tenha uma quantidade de etanol que decresce até se estabilizar em determinado tempo de simulação.
Figura 50 - (a) Esvaziamento e enchimento da dorna; (b) Vazão da bomba.

Figura 51 - (a) Fração molar de etanol no vinho saindo da dorna volante; (b) Detalhes do momento em que há a mistura do vinho existente na dorna (fração molar de etanol igual a 0,05) com o vinho de segunda geração (fração molar de As temperaturas da alimentação e da vinhaça são mostradas na Figura 52. A temperatura do vinho que sai do trocador tem leve oscilação nos instantes iniciais, e, assim que se inicia a mistura dos vinhos, percebe-se um aumento leve na temperatura, visto que há uma diluição do vinho. Entretanto este aumento não chega a ser relevante, visto que ocorre na casa dos décimos ou centésimos de graus, assim os perfis tendem a um valor constante.

Figura 52 - (a) Temperatura da alimentação da coluna (Ts1); (b) Temperatura A variação na fração molar de etanol na carga (vide Figura 51) acarreta em oscilações ao longo da coluna, como pode ser representado pelo perfil de etanol no vapor de retirada lateral (Figura 53). A diluição do vinho causa um decréscimo na recuperação de etanol na coluna. Na Figura 54a, percebe-se que esta diluição ocasionou queda na fração de etanol no destilado, bem como na diminuição da fração do mesmo na vinhaça (Figura 54b).
Figura 53 - Fração molar de etanol no vapor da retirada lateral.

Figura 54 - Perfis de fração molar de etanol: (a) no destilado; (b) na vinhaça.
As vazões molares de entrada e saída da coluna são mostradas nas Figuras 55 e 56. A vazão de vapor de retirada lateral foi mantida constante igual a 5 kmol/h (Figura 56). A variação na fração molar de etanol na dorna, iniciada no instante em que se misturam os vinhos, causa uma perturbação no sistema, ocasionando oscilações na carga térmica requerida pelo refervedor (Figura 57).
Entretanto este consumo de energia diminui com o transcorrer do processo.
Figura 55 - (a) Vazões de alimentação da coluna e da vinhaça; (b) Vazão do destilado.

Figura 56 - Vazão da retirada lateral de vapor.
Fonte - Elaborado pelo autor.
Figura 57 - Consumo de calor no refervedor.

O balanço de massa no sistema é mostrado na Figura 58. Verifica-se que, como o processo é dinâmico e há ciclos de enchimento-esvaziamento da dorna, há acúmulos negativos e positivos, e que à medida que o tempo passa, esse acúmulo tende a um valor constante próximo de zero (ver Tabela 8).
Figura 58 - Balanço de massa (BM) no sistema ao longo do processo: (a) BM A área abaixo da curva da vazão molar (kmol/h) da carga da coluna observada na Figura 55a, que reporta o quanto de massa entra na coluna, foi relacionada com os acúmulos globais mostrados na Figura 58b. Os resultados (calculados no Origin 6) mostraram que a relação entre o mínimo que acumula e a quantidade da carga permite observar que a quantidade que acumula é irrelevante, uma vez que o percentual de acúmulo é bem pequeno (Tabela 8).
Tabela 8 - Percentual de acúmulo de massa na coluna.

