1. INTRODUÇÃO A matriz energética mundial está apoiada no petróleo e este, segundo alguns estudos, não será mais capaz de suprir a crescente demanda nos próximos 40 anos. Para contornar a situação, a sociedade está à procura de novas fontes de energia que sejam baratas, renováveis e menos poluentes, uma vez que o mundo enfrenta e sofre as consequências do aquecimento global causado pela emissão de dióxido de carbono CO2 na atmosfera, entre outros gases poluentes.
Neste contexto, surge como alternativa, o biodiesel, combustível produzido a partir do óleo de leguminosas que pode substituir, parcial ou totalmente, o diesel fóssil. Entre as principais vantagens do biodiesel está o fato de poluir menos que o diesel fóssil, que tem em sua composição óxido de enxofre. O biodiesel, também, é uma fonte de energia renovável por que pode ser cultivada e a sua produção ajuda a diminuir os efeitos da emissão de CO2, uma vez que o sequestro de carbono feito na plantação da leguminosa retira o gás carbônico produzido na queima do biodiesel e outros combustíveis fósseis (RATHMANN, 2007).
A cadeia produtiva do biodiesel pode ser vista de modo integrado compreendendo matérias-primas e insumos, transformação, processo de produção e purificação, controle de qualidade, transporte, armazenamento e estocagem, coprodutos, uso e emissões (QUINTELLA, 2009). As diversas matérias-primas para a produção de biodiesel, como óleos vegetais in natura, degomado, óleos residuais e gorduras de abatedouros, não devem comprometer a qualidade final do produto, ou seja, as características de pureza dos ésteres devem atender às especificações dos órgãos reguladores.
O biodiesel deve estar isento de impurezas que possam se acumular nos bicos injetores, provocar danos à câmara de combustão ou a outras partes dos motores. Segundo os fabricantes do sistema de injeção a diesel, o uso de biodiesel de qualidade inferior em motores pode provocar danos em bombas e em todo o sistema que entra em contato com o combustível, por exemplo, quantidades excessivas de glicerina, sabão, água, mono, di e triglicerídeos geram falhas no funcionamento de motores, por favorecer a formação de incrustações, depósitos de sabão e corrosividade. Além, de matérias primas de qualidade é necessário um processo eficiente de purificação deste combustível, para que o biodiesel esteja dentro da especificação para o uso em motores de ciclo Diesel (PREDOJEVIC, 2008).

Uma classe de compostos úteis para a catálise, têm atraído às atenções nos últimos anos são os líquidos iônicos (LIs). Os sistemas catalíticos formados quando LIs são usados têm o potencial de combinar tanto as vantagens da catálise homogênea (alta eficiência catalítica e condições reacionais brandas) quanto da catálise heterogênea (fácil reciclo do catalisador e separação dos produtos). Estes compostos foram destacados como excelentes solventes para catálise bifásica por metais de transição, estabilizando espécies que em solventes convencionais seriam instáveis, sendo relatados sistemas com excelente separação dos produtos no final da reação e reutilização dos catalisadores, com baixa geração de subprodutos e ausência de solventes orgânicos (PILLI et al., 2006).
Além de atuar como solventes em catálise multifásica, os líquidos iônicos podem também atuar como catalisadores. Recentemente, foi demonstrado que a combinação de cloreto de 1-n-butil-3-metilimidazólio com tricloreto de índio forma um líquido iônico a temperatura ambiente e estável ao ar, que pode ser usado como uma alternativa para os organoaluminatos. O líquido iônico tetracloroindato de 1-n-butil-3-metilimidazólio (BMI.InCl4) possui acidez de Lewis característica sendo usado com sucesso para na tetrahidropiranilação de alcoóis, reações de hidroaminação/hidroarilação, e adição nucleofílica em íons N-aciliminio (PILLI et al., 2006).
Estes líquidos revelam propriedades que os tornam úteis como eletrólitos em baterias e pilhas de combustível, pois exibem uma boa condutividade elétrica e resistência eletroquímica, além de não serem voláteis (THOMAS et al., 2001). Também tem sido sugerido o seu uso como eletrólitos em certos tipos de células fotovoltaicas, com algumas vantagens em relação aos eletrólitos baseados em solventes orgânicos voláteis como a acetonitrila, e na eletrodeposição de metais e ligas metálicas (galvanização) (JAE-JOON et al., 2001).
Por apresentarem estas características entre outras, os líquidos iônicos podem ser utilizados em vários processos industriais, ajustando-se a cada processo de maneira eficiente.
Por isso, neste trabalho será avaliada a reutilização do líquido iônico empregado na operação de purificação do biodiesel, assim como a sua recuperação.

2. JUSTIFICATIVA E OBJETIVO A matriz energética mundial está apoiada no petróleo e este, segundo alguns estudos, não será mais capaz de suprir a crescente demanda nos próximos 40 anos. Para contornar a situação, a sociedade está à procura de novas fontes de energia que sejam baratas, renováveis e menos poluentes, uma vez que o mundo enfrenta e sofre as consequências do aquecimento global causado pela emissão de dióxido de carbono CO2 na atmosfera, entre outros gases poluentes.
Neste contexto, surge como alternativa, o biodiesel, combustível produzido a partir do óleo de leguminosas que pode substituir, parcial ou totalmente, o diesel fóssil. Entre as principais vantagens do biodiesel está o fato de poluir menos que o diesel fóssil, que tem em sua composição óxido de enxofre. O biodiesel, também, é uma fonte de energia renovável por que pode ser cultivada e a sua produção ajuda a diminuir os efeitos da emissão de CO2, uma vez que o sequestro de carbono feito na plantação da leguminosa retira o gás carbônico produzido na queima do biodiesel e outros combustíveis fósseis (RATHMANN, 2007).
Porém, no processo de produção do biodiesel a metodologia empregada para a purificação deste combustível é usualmente feita por via úmida, ou seja, a lavagem do biodiesel com água para retirar a glicerina, resquícios de catalisador, metanol e demais substâncias que não reagiram totalmente, e este processo demanda uma grande quantidade de água, aumentando dessa forma o custo de produção deste combustível. Hayyan e Mjalli (2009) propuseram como alternativa, usar os líquidos iônicos para extrair uma substância indesejada do biodiesel, a glicerina. Os líquidos iônicos são uma classe de fluidos inovadores na engenharia química, com um grande potencial para os processos de separação.
Basicamente, esses líquidos iônicos são sais com um ponto de fusão baixo o suficiente para estarem na fase líquida a temperatura ambiente, com pressões de vapor muito baixas, ou seja, desprezíveis e uma estrutura química altamente assimétrica, contendo ânions e cátions orgânicos e/ou inorgânicos (BRENNECKE e MAGINN, 2001).
Os líquidos iônicos apresentam-se como solventes que podem ser mais seguros, versáteis e menos danosos ao meio-ambiente do que os utilizados atualmente no processo de produção de biodiesel, principalmente devido à pressão de vapor desprezível, baixa volatilidade e inflamabilidade, estabilidade térmica, anti-corrosividade e fácil recuperação e reutilização no processo de purificação minimizando os danos ambientais (SMIGLAK e REICHERT, 2006).

Assim, o estudo avaliativo da reutilização e recuperação deste solvente empregado na etapa de purificação do biodiesel, é uma alternativa clara para minimizar o uso da água como o principal solvente extrator das impurezas do biodiesel, pois podem gerar menos resíduos líquidos no processo produtivo, levando a uma redução dos custos.
Este trabalho tem como objetivos, avaliar a reutilização do líquido iônico empregado na purificação do biodiesel, ou seja, estudar a reutilização deste solvente quantas vezes for possível, mantendo as devidas propriedades do combustível. Além disso, empregar-se-á ao final do processo de reutilização do líquido iônico a operação de destilação para recuperá-lo.

3. REVISÃO DA LITERATURA Este capítulo aborda sobre os trabalhos desenvolvidos na literatura abrangendo a situação energética do Brasil e em outros países dando bastante ênfase ao biodiesel, e também às principais pesquisas que relatam sobre os líquidos iônicos enfatizando a sua aplicação e síntese, de forma a obter a base teórica para o desenvolvimento do trabalho.
3.1. MATRIZ ENERGÉTICA BRASILEIRA O petróleo e o carvão ainda suprem, a maior parte das necessidades energéticas dos países industrializados. Tal fato serve como indicativo da quantidade de material fóssil manuseado e da magnitude dos problemas de poluição atmosférica relacionados à obtenção desses recursos, seu processo produtivo, transporte, refino, etc. (BOUBEL et al., 2004).
De acordo com Agência Nacional do Petróleo, Biocombustíveis e Gás Natural ANP (2011), as reservas mundiais de petróleo provadas atingiram a marca de 1,3 trilhões de barris no ano de 2009, representando um crescimento de 0,1% em relação a 2008. No que se refere às reservas provadas brasileiras, que correspondem a 12,9 bilhões de barris de petróleo, as mesmas tiveram um incremento de 0,4% e situaram o país na 16ª posição no ranking mundial de reservas em 2009.
Entre 2008 e 2009, a produção mundial de petróleo decresceu de 82 para 79,9 milhões de barris por dia, evidenciando um decréscimo de 2,5%. Ainda, em 2009, o Brasil consumiu 1,9 milhões de barris por dia de petróleo, o que representa 2,3% do consumo mundial e coloca a nação na 11ª posição entre os consumidores de petróleo. Considerando estes dados de reservas e consumo, pode-se estimar que o petróleo deve suprir a demanda mundial por aproximadamente 43 anos. Frente a esse aparente quadro de escassez, agravado pela dependência mundial de petróleo e gás provenientes de regiões do Oriente Médio, a busca por fontes alternativas de energia se torna imprescindível (BRASIL, 2011).
Nesse cenário de desenvolvimento e incentivo às fontes renováveis, o Brasil possui uma posição de destaque, especialmente no que se refere à energia renovável, pois está situado, especialmente, nas faixas tropical e subtropical. O país possui excelentes condições para o desenvolvimento da agricultura energética, visto que recebe, durante todo o ano, intensa radiação solar. Além disso, suas grandes dimensões permitem a destinação de áreas exclusivas para a agricultura de energia, sem necessidade de reduzir a área destinada à produção alimentar, não levando à competição entre culturas energéticas versus culturas alimentares (BRASIL, 2011; QUINTELLA et al., 2009).
No âmbito nacional, pode-se afirmar que o Brasil possui uma matriz energética muito diversificada, como pode ser observado na figura 1, em que as fontes renováveis representam 45,4%. Assim, em comparação aos países pertencentes à Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômicos (OECD) e ao restante do mundo, a participação das fontes renováveis no Brasil é muito expressiva, correspondendo a quase metade de toda a energia ofertada no país, isto denota que o país possui uma forte política e estratégia energética, que busca promover o fortalecimento das fontes alternativas de energia (RODRIGUES, 2006).
Figura 3.1. Matriz energética no Brasil em 2010.
Fonte: Ambiência-Revista do Setor de Ciências Agrárias e Ambientais-2012 3.1.1. Biocombustíveis De acordo com a ANP, os biocombustíveis podem ser definidos como “derivados de biomassa renovável que podem substituir, parcial ou totalmente, combustíveis derivados de petróleo e gás natural em motores à combustão ou em outro tipo de geração de energia” (ANP, 2011). Atualmente, dentre os biocombustíveis líquidos, destacam-se, no Brasil, o etanol (proveniente da cana-de-açúcar) e o biodiesel (produzido a partir de óleos vegetais ou gorduras animais). Conforme dados da própria ANP, 18% dos combustíveis consumidos dentro do país já são renováveis (ANP, 2011), um percentual significativo e em expansão.
Etanol O etanol é um combustível renovável que pode ser obtido a partir de diversas fontes vegetais, com destaque para a cana-de-açúcar (no Brasil, a cana é a única matéria-prima utilizada na produção de etanol) (ANP, 2011).
O incentivo à produção e comercialização de etanol teve início a partir da década de 70, com o surgimento do Programa Brasileiro do Álcool (Proálcool), criado com a estratégia de minimizar o consumo de combustíveis fósseis (especialmente gasolina), em virtude dos sucessivos aumentos nos preços do petróleo (ANP, 2011). Segundo a União da Indústria de Cana-de-açúcar (UNICA), a fabricação de motores, desenvolvidos especialmente para funcionar com etanol hidratado teve um grande aumento a partir do surgimento do Proálcool 
sendo que, na década de 80, os carros a etanol passaram a representar 84,4% da produção das montadoras instaladas no país. No entanto, a queda nos preços do petróleo, no fim dos anos 80, fez declinar significativamente a produção de etanol e, no fim da década de 90, somente 1% da frota veicular vendida tinha motores próprios para uso do etanol (ANP, 2011; UNICA, 2008).
Porém, a partir de 2003, com o lançamento dos veículos bicombustíveis, que podem ser abastecidos com álcool, gasolina e/ou suas misturas, a produção de etanol voltou a crescer.
Em 2009, foram produzidos 26,1 milhões de metros cúbicos de etanol, valor 1,8 vezes maior que a produção no ano de 2003, o que evidencia a expansão e consolidação do setor sucroenergético (ANP, 2011).
Biodiesel Quimicamente, define-se biodiesel como sendo o “combustível composto de alquil ésteres de ácidos graxos de cadeia longa, derivados de óleos vegetais ou de gorduras animais” (ANP, 2008). No ano de 2004, o governo federal lançou o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB), com o objetivo de técnica e economicamente sustentável, a produção e uso do biodiesel, com enfoque na inclusão social e no desenvolvimento regional, via geração de renda e empregos. Assim, a diversificação das fontes de energia, com o fortalecimento da participação das fontes renováveis, adquire caráter de política pública e estratégia energética, culminando com a promulgação da Lei n° 11.097, de 13 de janeiro de 2005, que dispõe sobre a introdução do biodiesel na matriz energética (BRASIL, 2011; RODRIGUES, 2006).
implementar, de forma Segundo a Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005, é considerado biodiesel todo “o biocombustível derivado de biomassa renovável para uso em motores a combustão interna ou, conforme regulamento, para outro tipo de geração de energia, que possa substituir parcial ou totalmente combustíveis de origem fóssil”. A lei supracitada estabelece, ainda, o percentual mínimo obrigatório de adição de biodiesel ao diesel comercializado (5% em volume), ao consumidor final, em todo território nacional. Para tanto, de acordo com o parágrafo primeiro desta mesma normativa, o prazo para aplicação dessa adição seria de oito anos, a contar da data de publicação da lei.
No entanto, em virtude da grande produção e incentivos dados pelo governo, a exigência foi antecipada, passando a vigorar já em janeiro de 2010, conforme especifica a Resolução do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) nº 6, de 2009 (BRASIL, 2011). Os biocombustíveis, além de emitirem menos poluentes que os combustíveis fósseis durante sua queima, possuem seu processo de produção mais limpo, sendo considerados menos impactantes que os combustíveis tradicionais (ANP, 2011).
Em documento técnico publicado pela USEPA (2002), no qual se utilizou regressão estatística para correlacionar as emissões de poluentes regulamentados e não regulamentados do diesel e das misturas de biodiesel/diesel, concluiu-se que o uso do biodiesel apresenta vantagens ambientais. A Figura 2 apresenta os resultados obtidos em termos de emissões atmosféricas. Neste mesmo estudo a USEPA (2002), estimou-se o impacto das emissões do 
uso da mistura contendo 20% de biodiesel de soja e 80% de diesel. Para esta situação, tem-se uma aumento de 2% nas emissões de NOx e redução de 10,1%, 21,1% e 11,0% para o material particulado, hidrocarbonetos e monóxido de carbono, respectivamente.
Figura 3.1.2. Impactos das emissões de biodiesel usado em veículos pesados Fonte: Ambiência - Revista do Setor de Ciências Agrárias e Ambientais V. 8 N. 1 Jan./Abr.

3.1.2. Produção de Biodiesel no Brasil A evolução da produção e da capacidade produtiva do Brasil tem crescido bastante nos últimos anos. Em junho de 2011, dados preliminares com base nas entregas dos leilões promovidos pela ANP e leilões de estoques mostram que a produção estimada no mês foi 244 mil m³. No acumulado no ano, entre janeiro e maio, acrescido da estimativa para junho, a produção atingiu 1.225 mil m³, um aumento médio de 8% em relação no mesmo período de 2010 (1.132 mil m³). A figura 3 apresenta a produção de biodiesel acumulada no ano de 2011 em comparação com anos anteriores no Brasil (MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA, 2011).

Figura 3.1.3. Comparação da produção de Biodiesel no Brasil Fonte: Boletim mensal dos Biocombustíveis Renováveis-ANP, 2011.
A capacidade instalada, em junho de 2011, totalizou 5.831 mil m³/ano (486 mil m³/mês). Dessa capacidade, 82% são referentes às empresas detentoras do Selo Combustível Social. A produção de biodiesel exige o emprego de matérias-primas muito bem selecionadas, e no Brasil, as matérias-primas mais utilizadas podem ser previamente visualizadas na figura 4.
Figura 3.1.4. Participação das matérias-primas utilizadas na síntese do bioidiesel Fonte: Boletim mensal dos Biocombustíveis Renováveis-ANP, 2011.
No cenário mundial, o maior produtor e consequentemente o maior consumidor de biodiesel é a Alemanha, seguido do Brasil, Estados Unidos e a Argentina, que também tem resultados expressivos, como mostrado na figura 5.

Figura 3.1.5. Consumo e produção de Biodiesel Fonte: Boletim mensal dos Biocombustíveis Renováveis-ANP, 2011.
3.1.3. Processo de produção de Biodiesel O biodiesel pode ser obtido pela reação de transesterificação, esterificação etambém pela pirólise da matéria-prima, porém o método mais utilizado é a reação de transesterificação que pode ser de natureza ácida, básica ou enzimática. Transesterificação é a reação de um lipídio com um álcool (metanol ou etanol) na presença de um catalisador ácido ou básico, formando ésteres como principais produtos e glicerol ou glicerina como co-produto (FELIZARDO et al., 2006), como mostrado de maneira geral na figura 6.
Figura 3.1.6. Demonstração da reação para a formação do Biodiesel Fonte: The Biodiesel Handbook, 2004.

De acordo com Solomons (1996), a reação de transesterificação ocorre em etapas, conforme ilustrado na figura 7.
Figura 3.1.7. Etapas do mecanismo da reação de transesterificação de trialcilglicerídios para produção de biodiesel Fonte: Candicce Schmitt, (2008).
A utilização de carbonato de potássio como catalisador, permite obter rendimentos elevados de biodiesel, embora inferiores à catálise básica, apresentando a redução da formação de sabão como principal vantagem. A reação do álcool com o catalisador dá origem a um bicarbonato em vez de água, evitando a hidrólise dos ésteres (SHEEHAM et al., 1998).
O tipo de catalisador e de álcool, as condições reacionais (agitação da mistura, a temperatura e o tempo da reação) e a concentração de impurezas (água) numa reação de transesterificação, determinam a cinética e a qualidade do produto final. Como a reação de transesterificação é reversível, faz-se necessário um excesso de álcool para deslocar o equilíbrio para a direita. A estequiometria para a reação é de 3:1 (álcool:lipídio). Contudo, na prática, essa relação é de 12:1 para aumentar a geração do produto (QUI et al., 2011).
Um catalisador é normalmente usado para acelerar a reação, podendo ser de natureza básica, ácida ou enzimática. O hidróxido de sódio é o catalisador mais usado tanto por razões econômicas como pela sua disponibilidade no mercado. As reações com catalisadores básicos são mais rápidas do que as com catalisadores ácidos. Somente alcoóis simples, como metanol, etanol, propanol, butanol e amil-álcool, podem ser usados na transesterificação. Sob o ponto de vista técnico, o metanol é mais frequentemente utilizado por razões de natureza física e química (cadeia curta e polaridade). Contudo, o etanol está se tornando mais popular, por ser de origem renovável e muito menos tóxico que o metanol (ASSMAN e BLASEY, 1996).
Os ésteres mais comumente preparadas são ésteres metílico, em grande parte porque o metanol é o álcool menos dispendioso, embora haja exceções em alguns países. No Brasil, por exemplo, onde o etanol é menos dispendioso, ésteres etílicos são usado como combustível.

Além de metanol e etanol, ésteres de óleos vegetais e animal e gorduras com outros alcoóis de baixo peso molecular, foram investigados para potencial.
Para a transesterificação catalisado por bases alcalinas, a Figura 8 mostra um diagrama esquemático dos processos envolvidos na produção de biodiesel a partir de matérias-primas que contêm baixo níveis de FFA. Estes incluem o óleo de soja, óleo de canola (colza), óleo, e os graus mais elevados de óleos residuais restaurante. Catalisador, álcool, óleo e são combinadas em um reator e agita-se durante 1 h, a 60 °C. Plantas menores frequentemente usam reatores de batelada (STIDHAM e DANZER, 2000), mas a maioria plantas maiores (> 4 milhões de litros / ano) utilizam processos de fluxo contínuo envolvendo contínua agitação.
Figura 3.1.8. Planta demonstrando as etapas para a produção de biodiesel Fonte: The Biodiesel Handbook, 2004.
No final da reação de transesterificação, o biodiesel é separado principalmente via sedimentação gravitacional ou centrifugação. O biodiesel bruto depois é purificado e secado para atender a especificação internacional fornecida pelo EN14214 (VICENTE e MARTÍNEZ, 2007). Caso contrário, os contaminantes podem reduzir a qualidade de biodiesel e afetar o desempenho do motor. A produção de biodiesel utilizando catalisadores alcalinos tais como o sódio e hidróxidos de potássio (NaOH e KOH), de sódio e de potássio (e metóxidos CH3ONa e CH3OK), poderia proporcionar um maior rendimento de biodiesel (> 98%), mas o processo de refino de biodiesel é complicado, devido à formação de sabões associada com catalisador alcalino (BALAT, 2010).
Além disso, a formação de sabão diminui o rendimento obtido após as etapas de clarificação e separação. , bem como, os sabões dissolvidos dobra o teor de glicerol no biodiesel, uma causa adicional de perda de rendimento. No entanto, para minimizar os problemas enfrentados com a utilização de catalisadores homogêneos alcalinos e ácidos, 
catalisadores heterogêneo, tais como catalisadores sólidos e enzimas são desenvolvidos e utilizados durante o processo de produção de biodiesel (CHEW, BHATIA, 2008 e WEN et.al., 2010).
A purificação do biodiesel bruto é normalmente conseguida através de duas técnicas notáveis, lavagem à seco e molhada. Convencionalmente a purificação da lavagem com água é a técnica mais utilizada para remover as impurezas tais como sabão, catalisador, glicerol e álcool residual de biodiesel. No entanto, a principal desvantagem do uso de água para purificar biodiesel é um aumento no custo de produção e aumento no tempo (BERRIOS e SKELTON, 2008). Além disso, a separação da fase de biodiesel utilizando lavagem aquosa é difícil e produz grande quantidade de águas residuais. Assim, para cada litro de biodiesel, cerca de 10L de água residual é produzido (SALEH et al,. 2010).
Além disso, a técnica de lavagem a seco (resinas doadoras de íons e pó de magnesol) foi introduzida para substituir a água de lavagem para remover os contaminantes do biodiesel.
Esta técnica é também empregada em plantas comerciais para purificar o biodiesel (COOKE et al., 2003). A purificação através de membrana de biodiesel tem até agora demonstrado resultados promissores, além da utilização de menos água (LOW e CHEONG, 2009). Em vista do acima exposto, mais esforços precisam ser feitos para explorar melhor os processos de purificação, tais como membranas para substituir eficazmente a separação e lavagem convencional de biodiesel.
3.2. LÍQUIDOS IÔNICOS Os líquidos iônicos são sais orgânicos que a temperatura ambiente são líquidos, e são costumeiramente chamados de líquido iônico não aquoso, sal fundido a temperatura ambiente, sal orgânico líquido e sal fundido (WELTON, 1999). Em contraposição às altas temperaturas de fusão que são comumente associadas aos sais fundidos (1073,95 K para o cloreto de sódio e 878,15 K para cloreto de lítio), o qual limita seu uso como solventes em muitas aplicações (YANG e DIONYSIOU, 2004), os líquidos iônicos são sais líquidos a baixas temperaturas, compostos unicamente por íons (DAVIS e FOX, 2003).
Inicialmente, os líquidos iônicos foram considerados pouco comuns, mas agora sabe-se que muitos sais são líquidos à temperatura ambiente. Os líquidos iônicos são sempre sais orgânicos ou misturas contendo ao menos um componente orgânico, com ponto de fusão menor que 100 °C (JOHNSON, 2007). A composição e as propriedades associadas dos líquidos iônicos dependem da união do cátion e ânion, por isso pode-se produzir muitos líquidos iônicos com diferentes estruturas.
Desde que foi observada a hidrofobicidade de alguns líquidos iônicos, propriedade que lhes permitem substituir clássicos solventes orgânicos voláteis em diversos processos, como na extração líquido-líquido (HUDDLESTON et al., 1998) e na extração supercrítica (BLANCHARD et al., 1999), a comunidade científica e a indústria estão entusiasmadas com a 
nova revolução da química verde baseada nos líquidos iônicos. Estes poderiam reduzir o uso de solventes poluentes e perigosos O desenvolvimento dos líquidos iônicos não é novo, alguns deles são conhecidos há muitos anos, com o nome de sais fundidos. Um exemplo, o nitrato de 2-hidroxietilamônio (ponto de fusão 52-55 °C) foi relatado em 1888 por Gabriel e Weiner (1888). Um dos primeiros líquidos iônicos à temperatura ambiente foi o nitrato de etilamônio (ponto de fusão 12 °C), sintetizado em 1914 por Walden (1914). Entre os sais de imidazólio, o primeiro sintetizado foi um composto obtido pela mistura de cloreto de 1-etil-3-metilimidazólio com tricloreto de alumínio, em 1951. Porém, estes líquidos iônicos com íons organoaluminatos são instáveis ao ar e água, e não são inertes na mistura com vários compostos orgânicos, o que limita suas aplicações (DUPONT, 2004).
Porém, somente na década de 1990 apareceram os primeiros relatórios sobre a síntese de líquidos iônicos estáveis em ar e água (WILKES e ZAWAROTKO, 1992), sendo solúveis ou insolúveis em água, o tetrafluoroborato de 1-n-butil-3-metilimidazólio ([bmim]+[BF4]-) ou hexafluorofosfato de 1-n-butil-3-metilimidazólio ([bmim]+[PF6]) e seus análogos (HOLBREY e SEDDON, 1999). Assim, na década de 1990 foi iniciado um renascimento da química em sais fundidos, que continua crescendo (DUPONT, 2004). Os líquidos iônicos mais utilizados são os sais de imidazólio.
Líquidos iônicos são formados com grandes cátions orgânicos, que podem ser simétrico ou assimétrico. A assimetria diminui a energia de rede, e, portanto, o ponto de fusão, do íon resultante. Invariavelmente, o cátion é orgânico (heterocíclico ou acíclico) e o ânion pode ser um halogêneo ("primeira geração" ILs) ou inorgânico (por exemplo, [BF4]-, [PF6] -, [SbF6] -, [AlCl4] -, [FeCl4] -, [AuCl4] -, [InCl4] -. [NO3] -, [NO2] -, [SO4] -, [SCN] -) ou orgânicos (isto é, [AcO] -, [N (OTf) 2], [CF3CO2] -, [CF3SO3] -, [PhCOO]-, [C(CN) 2]-, [RSO4]-, [OTs] -). Em alguns casos, até mesmo os anions são relativamente grandes e desempenham um papel na redução do ponto de fusão. A composição e as propriedades dos líquidos iônicos dependem das combinações do cátion e ânion. Algumas estruturas típicas para o cátion ( 1, imidazólio; 2, piridinio; 3, isoquinolonium; 4, de amônio; 5, fosfônio) podem ser verificados na figura 9. Em que, R, R ', R'' e R’’’ são alquilo, essencialmente de cadeias de algum arilo e alquilo.
Figura 3.2. Estruturas típicas de alguns cátions que compõem os LI Fonte: Martínez-Palou, (2006).

A primeira pessoa a conscientemente utilizar um líquido iônico à temperatura ambiente para fins científicos, parece ter sido o físico vencedor do Prêmio Nobel, Ramsay, por ter descrito “syrupy líquidos iônicos'' que ele preparou pela combinação de ácidos com picolina (RAMSAY, 1876).
Embora outros estudos iniciais são conhecidos, um caso importante é o do nitrato etilamônio, preparado por Paul Walden em 1914. Walden (1914) e suas obras são importantes porque nos seus estudos anteriores de soluções aquosas, ele formulou uma regra que relaciona a condutividade equivalente de um líquido iônicamente condutor com a sua viscosidade.
3.2.1. Classes dos líquidos iônicos Os líquidos iônicos podem ser classificados como apróticos, próticos ou inorgânicos.
3.2.2. Líquidos iônicos apróticos A maioria dos líquidos iônicos, e certamente os responsáveis pela ascensão meteórica no número de publicações nesta área desde meados da década de 90, são os líquidos em que os cátions orgânicos são íons moleculares. Hurley e Weir (1951) no meio do século passado misturaram N-alquilo substituídos e os halogenetos de arilo de piridínio com vários cloretos de metal e nitratos e obtiveram líquidos com baixo ponto de fusão com os quais realizam extrações eletroquímicas.
Esses cátions são normalmente combinados com ânions de caráter óxidos como perclorato de nitrato ou mais frequentemente óxidos fluorados como o triflato. Entre os mais comuns nestes últimos estão os PF6, BF4, Triflato (trifluorometano-sulfonato, CF3SO3), e cloreto de bis-trifluorometano-imida (CF3SO2)2N). Os ânions fluorados são proeminentes da redução da viscosidade e das interações de van der Waals.
3.2.3. Líquidos iônicos próticos (PIL) São formados pela simples transferência de um próton a partir de um ácido de Brønsted puro a uma base de Brønsted. Os líquidos iônicos próticos são interessantes porque têm um próton de alta mobilidade. Neste contexto, Bicak (2005) sintetizou um líquido iônico a partir da neutralização de monoetanolamina com ácido fórmico.
Álvarez et al., (2010) e Iglesias et al., (2009) sintetizaram uma família de PILs, modificando a cadeia alifática dos ácidos orgânicos e/ou utilizando hidroxiaminas secundárias e terciárias. Estes autores enfatizam o baixo custo e a simplicidade de síntese desta nova família de líquidos iônicos. Além disso, a toxicidade muito baixa deste tipo de líquidos iônicos foi verificada (SIERRA et al., 2008; COULING et al., 2006).

3.2.4. Propriedades dos líquidos iônicos As propriedades físicas e químicas dos líquidos iônicos podem ser mudadas, alterando a estrutura dos cátions e ânions. As propriedades mais importantes desses compostos que os tornam atrativos são as seguintes:  Baixa pressão de vapor: Uma grande diferença destes solventes para os solventes orgânicos, é que os líquidos iônicos possuem uma pressão de vapor desprezível abaixo de sua temperatura de decomposição. Esta é a razão principal porque eles são consideradas solventes verdes;  Estabilidade térmica: A estabilidade térmica está limitada pela força do átomo de carbono e hidrogênio, respectivamente. A natureza das ligações, contendo cations orgânicos, restringe as temperaturas de estabilidade superiores a pirólise. Na maioria dos casos, a decomposição ocorre com perda de massa e volatilização dos fragmentos dos componentes;  Solubilidade: Os líquidos iônicos podem ser adaptados para serem miscíveis com água ou com certos solventes orgânicos, e muitos possuem a capacidade de dissolver uma ampla gama de ácidos inorgânicos e orgânicos. Isto é importante para a dissolução de combinações de reagentes para uma mesma fase. A hidrofilicidade e a hidrofobicidade dependem de modo significativo da estrutura dos cátions e ânions;  Estabilidade eletroquímica: Muitas vezes estes solventes possuem amplos potenciais tem razoavelmente boa condutividade elétrica. Em geral, as eletroquímicos, eles condutividades mais elevadas são encontradas para líquidos iônicos baseados no cátion de imidazólio;  Inflamabilidade: Os líquidos iônicos são seguros, porque não são voláteis e consequentemente, não inflamáveis à temperatura ambiente ou superior. No entanto, podem ser solventes combustíveis;  Propriedades catalíticas: As propriedades catalíticas em síntese orgânica e inorgânica têm sido amplamente descrita e muitos esforços têm sido realizados para a compreensão da origem dos efeitos dos líquidos iônicos em catálise. Transformações biocatalíticas foram realizadas utilizando uma gama de diferentes enzimas e algumas preparações de células inteiras, principalmente em reações bifásicas. Foram utilizados sistemas aquosos empregando o dialquilimidazólio hidrofóbicos; 3.2.5. Líquidos iônicos inorgânicos Podem ser obtidos, em ambas as formas apróticos e próticos, tirando proveito da mesma situação que levam ao baixo ponto de fusão de ILs o tipo de cátion orgânico. Um exemplo de líquido iônico inorgânico aprótico é o clorato de lítio (ponto de fusão 115 ºC).

3.2.6. Síntese de líquidos iônicos A síntese de líquidos iônicos consiste essencialmente na alquilação (quaternização) da base de Lewis, precursora do cátion, cujo contra-íon torna-se o grupo de saída do agente alquilante (HALLETT, 2011). Na impossibilidade de obtenção direta do líquido iônico alvo, torna-se necessária uma etapa adicional de troca aniônica (metátese) realizada com ácidos ou sal inorgânico contendo o ânion de interesse. As rotas sintéticas para líquidos iônicos de 2ª geração são mostradas na figura 10, tomando como exemplo a preparação de sal 1-alquil-3-metil-imidazólio a partir de metil-imidazólio.
Figura 3.2.6. Rotas sintéticas para líquidos iônicos Fonte: Rev. Virtual Quim., 2011.
Diante da maior disponibilidade de halogenetos de alquila, a rota sintética mais utilizada para líquidos iônicos isentos de íons halogenetos envolve a alquilação, com o isolamento do sal quaternário (CnmimX), seguido de troca do ânion com sais de prata e metais alcalinos (rota 1) (CREARY, 2005). Apesar da queda de economia de átomos na segunda etapa (formação do sal M[X]), esta rota mostra-se a mais versátil porque possibilita a introdução de um amplo espectro de ânions. Por outro lado, a rota 2 apresenta eficiência atômica máxima, porém é limitada à preparação de líquidos iônicos do tipo 4, que contém os ânions triflato (CF3SO3-), mesilato (MeSO3-), tosilato (4-MePhSO3-) e metil-sulfato (MeOSO3-) (BONHÔTE, 1996).
Considerando o uso de solventes orgânicos em duas etapas de síntese e no isolamento do sal intermediário, a quaternização/metátese surge como alternativa à rota 1 visando a redução do fator E descrito na equação 1. Todo material não reciclado no processo é considerado rejeito, exceto o(s) produto(s) e água. Nesta metodologia de três componentes, a 
dificuldade de transferência de massa por causa da presença de um sal insolúvel (M[Y]) foi contornada através da ativação por ultrassom (ESTAGER et. al., 2007) e do uso do líquido iônico como solvente da reação (XU et. al., 2003).
(1) Grandes volumes de solventes são destinados à etapa de purificação. O consumo incompleto ou o uso em excesso de um dos reagentes na etapa de quaternização implica em exaustivas extrações com solventes orgânicos insolúveis no líquido iônico, como acetato de etila, já que geralmente os substratos têm altos pontos de ebulição (SEDDON, 2010). A remoção de íons halogenetos residuais também contribui para o aumento do Fator E na preparação de líquidos iônicos hidrofílicos (como C4PyBF4), que são purificados por extrações com água, tendo diclorometano como fase orgânica. Para os líquidos iônicos hidrofóbicos (como C4mimPF6), é necessário apenas extração com água (SEDDON, 2010).
Ainda que o uso de solventes seja reduzido, estes são fundamentais na etapa de quaternização para atenuar o superaquecimento (reação exotérmica) e aumentar a velocidade em relação à reação sem solvente (SCHLEICHER e SCURTO, 2009). Além disso, o consumo completo do substrato 2 (e de outras bases de Lewis) em condições de aquecimento convencional, demanda energia (refluxos de 6-48h) e excesso do agente alquilante (DUPONT e SUAREZ, 2002), principalmente com cloretos de alquila que são facilmente acessíveis, porém menos reativos do que os brometos e iodetos correspondentes. Desta maneira, o êxito das rotas descritas na figura 10 traduzido pela redução do fator E, está relacionado ao consumo total dos substratos na etapa de quaternização, preferencialmente na ausência de solvente. Estas condições de reação podem ser alcançadas através da ativação por micro-ondas.
A radiação de micro-ondas compreende uma região de baixa frequência (0,3-300 GHz) no espectro eletromagnético e não tem energia suficiente para alterar diretamente os níveis vibracionais e eletrônicos de uma molécula ou romper uma ligação química (NÜCHTER e BONRATH, 2004). O efeito de aumento da velocidade de reação em relação ao aquecimento convencional está baseado na capacidade do meio de reação absorver a radiação e convertê-la em calor, de forma que a presença de um agente de condução da energia torna-se facultativa (como um solvente). O aquecimento dielétrico resultante da interação da radiação com espécies polares e/ou iônicas ocorre por dois mecanismos fundamentais (NÜCHTER e BONRATH, 2004): O primeiro é a rotação do dipolo que durante a tentativa de alinhamento com o campo elétrico oscilante, a energia acumulada na molécula é transferida ao meio; o outro mecanismo é a condução iônica a qual oscilação do campo elétrico, causa o movimento dos íons, cuja energia cinética é convertida em calor.
Desta forma, além de estabilidade térmica, a formação exclusiva por íons confere alta capacidade de absorção da radiação de micro-ondas aos líquidos iônicos, propiciando o uso simultâneo destas duas tecnologias em síntese orgânica (MARTÍNEZ-PALOU, 2010).

A presença de íons também possibilita a aceleração da etapa de quaternização por micro-ondas, porém a variação da capacidade de absorção da radiação durante a reação dificulta o controle da temperatura (“overshooting”).
Este cenário pode ser mais desfavorável considerando que a separação da fase iônica e o aumento da viscosidade contribuem para o aquecimento não uniforme do meio de reação.
Estes eventos favorecem o desenvolvimento de forte coloração no líquido iônico e a sua decomposição térmica por substituição nucleofílica para formar alquil-imidazol (6), e por eliminação, para formar metil-imidazol (2), como descrito na figura 11.
Figura 3.2.7. Decomposição térmica de halogenetos de 1-alquil-3-metil-imidazólios Fonte: Rev. Virtual Quim., (2011).
De forma independente, Rebeiro et al., (2002) e Seddon et al., (2010) desenvolveram trabalhos, utilizando o forno de micro-ondas multimodo MARS 5 (CEM Corporation). Com um sistema de agitação magnética fechado com controle de temperatura e pressão. A intercalação entre irradiação e agitação foi substituída pelo aquecimento gradual até temperaturas acima do refluxo do agente alquilante. Rebeiro et al., (2002) relataram que quantidades equimolares de metil-imidazol (2) e cloro-butano reagem quantitativamente a 150 ºC para formar C4mimCl (7, X= Cl, enquanto que a 100 ºC nenhum produto foi obtido. A tabela 3.2.6 demonstra alguns parâmetros desta metodologia.
Porém, em um forno doméstico, sob condições de aquecimento com refluxo, o heterociclo 2 reagiu apenas com bromo-butano, reforçando a importância do uso de aparelhos dedicados na reação com agentes alquilantes menos reativos (entradas 1 e 2). O outro grupo demonstrou que o uso de equipamentos que possibilitam a redução do excesso do agente alquilante para obtenção de C4mimX (7) com altos rendimentos (entradas 3-5). A partir dos valores de potência e tempo de reação, confirma-se a ordem de reatividade nBuI > nBuBr > nBuCl, que segue a ordem de melhor grupo de saída (SEDDON, 2010).
Figura 3.2.8. Reação Alquilação de metil-imidazol (1) com halogenetos de butila Fonte: Rev. Virtual Quim., 2011.

Tabela 3.2.6. Alquilação de metil-imidazol (1) com halogenetos de butila ativada por micro-ondas Fonte: Rev. Virtual Quim., 2011.
A estabilidade dos líquidos iônicos, em certa medida, é muito importante para o bom desempenho do processo. Muitos dos novos líquidos iônicos são estáveis ao ar e umidade, alguns são até mesmo hidrofóbicos. Embora seja verdade que os novos líquidos iônicos estão livres de muitos problemas que tornam a hidrólise dos halogenoaluminatos (III) tão difícil de lidar, sais de amônio e imidazólio são higroscópicos e se usados em recipientes abertos, a hidratação certamente ocorrerá, mesmo sendo hidrofóbicos. Também é importante conhecer a temperatura de degradação. Por exemplo, líquidos iônicos contendo o ânion [PF6]- ou [BF4]- se decompõem quando aquecidos na presença de água, desprendendo ácido fluorídrico HF (TRULOVE e MANTZ, 2002).
Entre os líquidos iônicos à temperatura ambiente que tem recebido maior atenção, estão os nitratos e percloratos orgânicos, que são potencialmente explosivos, quando secos.
Embora não haja relatos de problemas, muito cuidado deve ser considerado em todos os momentos em que se manipula líquidos iônicos (WELTON, 1999).
A purificação dos líquidos iônicos pode produzir resíduos secundários, pela lavagem com água ou compostos orgânicos voláteis, eliminando os benefícios ecológicos dos líquidos iônicos (RENNER, 2002). Desta maneira, os pesquisadores estão procurando melhores processos com reciclagem dos líquidos iônicos, como por exemplo, o uso de CO2 supercrítico para remover compostos orgânicos do meio do líquido iônico (BLANCHARD et al., 1999) e a extração de compostos sulfurados de líquidos combustíveis (JIANG et al., 2008).
3.2.7. Líquidos iônicos denominados Deep Eutetic Solvent (DES) Os líquidos iônicos (LIs) foram aceitos como um novo produto químico denominando-se de revolução verde que está animando tanto o meio acadêmico como a indústria química.

Esta nova substância química pode reduzir a utilização de substâncias perigosas e solventes orgânicos que são poluentes, devido às suas características únicas. ILs são conhecidos como sais que são líquidos a temperaturas menores que 100 °C, em contraste com as altas temperaturas dos sais fundidos (WELTON, 1999).
O desenvolvimento de líquidos iônicos de baixo custo denominados de solventes eutéticos (DES), solventes com eutéticos baixos ou solventes de baixo custo, recebeu recentemente grande interesse devido ao seu potencial como solvente ambientalmente correto e suas propriedades de solvatação. Um DES é uma mistura de dois ou mais compostos que tem um ponto de fusão mais baixo do que qualquer um dos seus componentes.
Os DESs são líquidos a temperaturas menores ou igual a 100 °C, e exibem semelhantes propriedades iguais aos líquidos iônicos convencionais. Eles compreendem misturas de sais orgânicos de halogeneto, tais como cloreto de colina com um componente orgânico que é um doador de ligação de hidrogênio (HBD) capaz de formar uma ligação de hidrogênio com o íon halogeneto, tais como amidas, aminas, alcoóis e ácidos carboxílicos entre outros (LIU et. al., 2008). O estado líquido de DES é produzido através da depressão do ponto de congelamento, em que as interações das ligações de hidrogênio entre um ânion e um doador de hidrogênio são mais energeticamente favorecidas em relação às energias de rede dos constituintes puros (NKUKU e LESUER, 2007).
Os DESs têm várias vantagens sobre os líquidos iônicos tradicionais, porque eles são fáceis de preparar em estado puro, e não reagem com a água. Além disso, as propriedades toxicológicas dos componentes utilizados para a síntese do DES foram determinados e estão disponíveis e alguns destes solventes são biodegradáveis (ABBOTT et al., 2004). Ainda há poucas aplicações em larga escala para esses solventes. Porém, o eletro-polimento de aço inoxidável é uma aplicação do DES devido a suas inesperadas propriedades como solventes que lhes permitem dissolver óxidos metálicos.
Como os outros líquidos iônicos convencionais, uma questão associada com o uso de DES é a sua viscosidade em comparação com os solventes moleculares. Isto tem um efeito concomitante sobre a condutividade, o que é importante para aplicações electroquímicas (ABBOTT et al., 2006). Recentemente, Abbott et al., (2011) demonstraram que os líquidos iônicos de baixo custo chamados de deep eutetic solvent (DES) são eficientes como meio de extrator da glicerina proveniente da produção de biodiesel. Esses solventes também possuem propriedades incomuns para solventes,ou seja, podem ser produzidos para um determinado processo tendo características que são necessárias para aquele processo, devido ao grande número de combinações entre o cátion e o ânion que estão disponíveis. Eles são também considerados como solventes verdes para a purificação de biodiesel, síntese de polímeros, solubilização de drogas e absorção de gás (CO2) (SEDDON, 1996).
Hayyan et. al. (2009), conseguiram demonstrar em suas pesquisas que os solventes de baixo custo (DES) são adequados para a remoção de glicerina após a produção de biodiesel pela rota metílica utilizando o óleo de palma. Eles propuseram uma alternativa para a recuperação do DES, adicionando um anti-solvente chamado de 1-butanol para a remoção do sal. Desta maneira, puderam encontrar uma proporção de DES adequada para que a eficiência 
de extração não seja afetada. Selecionando cuidadosamente essa relação, resultaram em uma melhor distribuição de soluto no sistema de extração. Então o biodiesel purificado cumpriu os padrões internacionais, baseados nas normas EN 14214 e ASTM D 6751 em termos de teor de glicerina.
A avaliação de DES como solventes para aplicações específicas requer o conhecimento de suas propriedades físicas e termodinâmica, como por exemplo a capacidade calorífica, e essas propriedades são necessárias para avaliar a adequação dos DES, em aplicações de transferência de calor. O trabalho, desenvolvido por Rhoda e Meng-Hui (2011), demonstrou a capacidade calorífica molar, Cp, de três DES, e suas respectivas misturas aquosas. São eles: Reline, Ethaline e Glycerine.
Todos esses solventes são baseados em cloreto de colina, que é um sal quaternário de amônio sendo o precursor mais comumente utilizado para líquidos iônicos eutéticos (DES), devido à sua biodegradabilidade e baixo custo (ABBOTT et. al., 2011). As medições foram realizadas ao longo do intervalo de temperatura compreendida entre 303,15 e 353,15 K e para fração maior de DES ente x1 = 0,1 a x1=0,9. Concluíram que a capacidade calorífica do DES puro varia ligeiramente com a temperatura. Esta dependência com a temperatura foi adequadamente representada por uma equação empírica de segunda ordem com três parâmetros ajustáveis. Para o sistema DES + H2O, a capacidade calorífica aumentou com o aumento da temperatura e com a fração molar de DES na solução (RHODA e MENG-HUI, 2011).
Shahbaz et. al., (2010) e Hayyan et. al., (2009) investigaram a aplicação de um solvente de baixo custo, empregando sal de amônio quaternário e glicerol (DES), para a extração de glicerina de biodiesel produzido de óleo de palma com base num processo de separação contínua. O efeito do DES na composição de biodiesel-DES sobre a eficiência do processo de extração foram avaliados.
Os mesmos autores introduziram novos solventes eutéticos (DES) sintetizados por uma mistura à base de sais de fosfônio com doadores de ligações de hidrogênio, e avaliaram o uso de DES, para remoção de glicerol, este estudo melhorou os resultados anteriores e destacou a importância da composição DES na remoção de glicerol do biodiesel à base de óleo de palma, além de avaliar a remoção do catalisador hidróxido de potássio no biodiesel purificado com estes solventes.
3.2.8. Aplicação dos líquidos iônicos 3.2.9. Líquidos Iônicos como agentes Extratantes O processamento de combustíveis limpos e sua produção tornou-se um importante tema na área do meio ambiente mundial. Mudanças dramáticas ocorreram em muitos países referente aos regulamentos para a qualidade de combustível na última década e nos EUA para 
a proteção ambiental. A EPA aplicou novos regulamentos, e muitos regulamentadoras governamentais em vários países estão voltados para utilização de combustíveis menos danosos ao ambiente (ROGERS e SEDDON, 2002).
Comparado com os solventes orgânicos convencionais, a utilização de líquidos iônicos aplicados ao processo de extração oferece certas vantagens determinadas pelas suas propriedades. Os líquidos iônicos são miscíveis com muitas substâncias, tendo vasta gama de polaridade e podem, simultaneamente, dissolver substâncias orgânicas e inorgânicas (ZHAO et al., 2005; HUDDLESTON et al., 1998).
inúmeras oportunidades para modificação e desenvolvimento de novos processos de extração. Em alguns casos, estes processos seriam impossível com solventes convencionais por causa de seu alcance limitado quanto a sua miscibilidade e baixo ponto de ebulição, além de alta toxicidade.
Estas características oferecem 3.2.10. Dessulfurização de petróleo leve usando líquidos iônicos Recentemente, grande ênfase foi dada a dessulfurização de produtos petrolíferos, porque a combustão de hidrocarbonetos libera SOx; que são responsáveis pelas chuvas ácidas, pela contaminação do ar e do consumo de ozônio. Os regulamentos ambientais foram modificados para permitir que níveis mais baixos de compostos sulfurados fossem liberados na atmosfera.
Industrialmente a remoção de compostos orgânicos de enxofre e organonitrogenados em óleos combustíveis é realizada por meio de hidrodessulfurização simultânea (HDS) e hidrodenitrogenização (HDN), em um processo operado a 350 °C, utilizando catalisadores à base de CO e MO ou NiMO, que envolve CS clivagem e ligação CN, para produzir H2S e NH3, respectivamente (CAEIRO, et al, 2007; FERRARI et al, 2001; KABE et al, 1999; ZACZEPINSKI, 1996).
A dessulfurização de combustíveis diesel é particularmente difícil devido à dificuldade de reduzir compostos de enxofre aromáticos, em particular 4,6 dialquildibenzotiofeno, utilizando um processo convencional de hidrodessulfurização (HDS). O processo HDS normalmente só é eficaz para a remoção de compostos orgânicos de enxofre de hidrocarbonetos alifáticos e alicíclicos. O enxofre aromático incluindo moléculas de tiofenos, dibenzotiofenos (TBS) e seus derivados alquilados, são muito difíceis de serem convertidos a H2S através do HDS.
Uma alternativa chamada de dessulfurização extrativa (EDS) parece ser muito atraente para este propósito devido ao seu baixo custo de energético, a eliminação da utilização de hidrogênio, a retenção das estruturas químicas dos combustíveis sem requerer equipamentos especiais.

Neste sentido, o primeiro artigo que descreveu as propriedades extrativas de compostos contendo enxofre (SCs) empregando líquidos iônicos na extração líquido-líquido foi descrito por Bosmann et al., (2001). Neste trabalho, uma série de líquidos iônicos com propriedades para a remoção de uma solução SCs modelo (500 ppm de dibenzotiofeno em n-dodecano) foram descrito. No entanto, dessulfuração profunda (superior a 90% de enxofre removidos) foram obtidas apenas quando os líquidos iônicos à base de ácidos de Lewis contendo tetracloroaluminatos, particularmente [BMIM] Cl/AlCl3, foram utilizados.
3.2.11. Dessulfurização oxidativa de combustíveis usando líquidos iônicos A dessulfurização oxidativa (ODS) é uma outra alternativa de dessulfurização de combustível por extração líquido-líquido, amplamente estudada nos últimos anos. Este procedimento consiste na oxidação de SCs a sulfóxidos e sulfonas ou extração de SCS a partir de combustíveis, seguido de oxidação no extratante com o objetivo de aumentar a sua polaridade e fazer a extração liquido-liquido mais eficiente.
Devido ao curto tempo de reação à temperatura ambiente , eficiência elevada, e de seletividade, a ODS é considerada como sendo um dos processos alternativos mais promissores para HDS para dessulfurização de combustível. O processo de oxidação pode ser realizado com ou sem catalisador. Em alguns casos, os líquidos iônicos atuam como solvente para a extração, mas também podem atuar como catalisador. Uma das suas função (MARTÍNEZ-PALOU e SÁNCHEZ, 2006).
O sistema ODS é um processo mais complicado que a extração de SCs em uma etapa sem oxidação; no entanto, com o primeiro, a eficiência de extração, geralmente aumenta consideravelmente com a mesma razão de líquidos iônicos, especialmente para os estáveis em água. Diferentes processos de ODS usaram diferentes oxidantes, tais como o oxigênio molecular (LU et al., 2007), H2O2 em combinação com polioxometalato (HUANG et al., 2007; GAO et al., 2006,) e ácido acético (LIU et al., 2009), ozônio (ZAYKINA et al. , 2004) e cloreto de terc-butil-hidroperóxido (ISHIHARA et al., 2005).
3.2.12. Desidrogenação de gasolina Um outro processo de extração para aumentar a eficiência do processo HDS é a remoção de compostos nitrogenados antes que as taxas que serão introduzidas no processo HD. É bem conhecido que a remoção seletiva de compostos de nitrogênio da alimentação antes de HDS, aumenta fortemente a dessulfuração mais eficiente e o tempo de vida do catalisador, porque os compostos nitrogenados no combustível e NH3 produzido a partir delas 
durante o processo de reforma de hidrocarbonetos são venenos para os catalisadores do processo e para as células de combustível de hidrocarbonetos. Assim, é necessário o desenvolvimento de novas técnicas para reduzir o teor de nitrogênio em óleos combustíveis, a fim de suprir a necessidade de combustíveis mais limpos para a proteção ambiental e produção de H2 (LAREDO et al., 2001).
As aplicações de líquidos iônicos como extratores de compostos contendo N também foram estudados por diversos pesquisadores. Eber et al. (2004) e Zhang et al. (2006), descreveram pela primeira vez sobre a capacidade de alguns líquidos iônicos de remover hidrocarbonetos nitrogenados.
Zhang et al. (2006) avaliaram a capacidade de adsorção de nitrogênio saturado e não saturado e estudaram a remoção extrativa de ambos e de compostos organonitrogenados, assim como compostos orgânicos de enxofre. A quantidade removida de cada combustível é muito menor do que a capacidade de absorção para o modelo correspondente ao composto puro pelo líquido iônico. A extração mais eficaz foi a de piridina que é totalmente miscível no líquido iônico.
3.2.13. Separação de hidrocarbonetos alifáticos e aromáticos Os compostos aromáticos são outros contaminantes importantes em produtos de hidrocarbonetos da mistura. A corrente de alimentação de nafta podem conter até 25% de hidrocarbonetos aromáticos, os quais devem ser removidos. Em geral, estes compostos são muito tóxicos por inalação e sua evaporação para a atmosfera produz efeitos prejudiciais sobre o ambiente e para a saúde humana. A presença de compostos aromáticos na alimentação do processo tem também uma influência negativa sobre o rendimento térmico e tende a sujar as seções de radiação além de ser transferido para os trocadores da linha.
A separação destes poluentes ambientais (benzeno, tolueno, etilbenzeno e xilenos) a partir de misturas de hidrocarbonetos alifáticos é um desafio uma vez que estes hidrocarbonetos têm estreita faixa de pontos de ebulição e várias combinações formam azeótropos. Os processos convencionais para a separação destes hidrocarbonetos aromáticos/alifáticos é a extração líquido-líquido e a destilação. Os solventes típicos utilizados para a extração de componentes polares são o sulfolano (CHOI et al., 2002), N-metil-pirrolidona (NMP) (KRISHNA et al., 1987), etileno-glicóis (AL-SAHHAF et al., 2003) e carbonato de propileno (ALI et al., 2003).
Por sua pressão de vapor desprezível e baixa toxicidade, os líquidos iônicos são, em teoria, uma excelente alternativa para ser utilizada para a extração de compostos aromáticos por meio de um processo menos prejudicial ao ambiente e em que o processo de destilação não é necessário. Em 2001, Akzo Novel patenteou um processo para a extração de um composto aromático de um fase alifática usando líquidos iônicos (SHYU et al, 2001). Para este ponto, muitos trabalhos têm sido publicados, e estudos de equilíbrio líquido-líquido em 
misturas de hidrocarbonetos alifáticos e aromáticos (LETCHER et al., 2005). Nos últimos anos, pesquisadores espanhóis têm centrado nos equilíbrios e em aspectos físico-químicos dos sistemas ternários que constituem alifáticos/aromáticos/líquidos iônicos (GONZÁLEZ et al., 2010, GARCÍA et al., 2010, PEREIRO et al., 2010).
Meindersma et al., (2005) descobriram que vários líquidos iônicos são adequados para a extração de tolueno a partir de misturas de tolueno/heptano. As seletividades de tolueno / heptano a 40 °C e 75 °C, com líquidos iônicos como [MeBuPy] BF4, [MeBuPy] CH3SO4, [BMIM] BF4 (40 ° C) e [emins]. Com [MeBuPy] BF4, em experiências de extração com outras misturas aromático combinações de alifáticos (benzeno/n-hexano, etilbenzeno/n-octano e m-xylene/n-octane), foram realizados, obtendo seletividades semelhante aos métodos tradicionais (MEINDERSMA et al., 2005).
3.2.14. Remoção dos ácidos naftênicos do petróleo bruto Os ácidos naftênicos são misturas de vários ácidos carboxílicos, ciclopentil e ciclohexil, que são constituintes naturais de fontes petrolíferas. A fração principal contém ácidos carboxílico com uma cadeia de carbono de 9 a 20 átomos de carbono. A composição varia com a composição do óleo bruto e das condições durante o refino e oxidação (VARADARAJ, 2000).
A presença de ácidos naftênicos no petróleo bruto tem uma grande influência e tende a causar problemas operacionais nas refinarias, tais como formação de espuma no desalter ou outras unidades, transportando cátions através do processo de dessalinização, o que pode provocar a desativação dos catalisadores e problemas de corrosão. Normalmente ácidos naftênicos são efetivamente removidos a partir de lavagem aquosa (VARADARAJ, 2000), mas os problemas de emulsão são graves. Pesquisadores chineses propuseram em 2008 um novo método para separar ácidos naftênicos do petróleo bruto por líquidos iônicos. Neste método, o caráter básico do imidazólio heterocíciclo é utilizado para preparar líquidos iônicos de Brönsted por reação de ácido-base entre o imidazólio e ácidos naftênicos para formar líquidos iônicos naftenatos (Figura 13). A recuperação dos reagentes e ácidos naftênicos para o refino também foram propostas (SHI et al., 2008).
Figura 3.2.14. Líquidos iônicos formados por reação ácido-base entre ácidos naftalênicos e alquilimidazólio Fonte: Martínez-Palou, (2006).

O efeito dos diferentes derivados de imidazólio e de solventes polares, foram avaliados. A taxa de remoção foi influenciada pelo teor de 2-metilimidazólio, razão reagente/óleo da reação, tempo e temperatura da reação, que tiveram um efeito positivo na taxa de remoção do ácido. A relação de reagente/petróleo teve um efeito negativo sobre a taxa de rendimento de óleo. Um elevado grau de pureza de naftênico pôde ser obtido neste processo.
3.2.15. Líquidos iônicos aplicados na separação de gases A separação eficientemente de CO2 a partir de H2, é uma das principais etapas para a utilização de combustíveis fósseis para produção de energia. Em alguns processos, o tratamento com aminas está sendo usado para separação do CO2 (BLAUWHOFF et al., 1984).
Este processo é dispendioso devido ao elevado consumo de energia na fase de dessorção e perda da amina durante o tratamento e recuperação (RAO e RBIN, 2002). Durante o século XX, um grande número de estudos foi realizado para explorar as perspectivas dos líquidos iônicos para separação de gases e, captura de CO2 (JACQUEMIN et al., 2006).
3.2.16. Líquidos iônicos em separações seletivas de líquidos Líquidos iônicos aplicados em membranas também estão sendo estudados para a separação seletiva de líquidos. Pesquisas em hidrocarbonetos alifáticos/aromáticos, separações de compostos de enxofre e nitrogênio foram realizados. A separação de benzeno e ciclohexano é um dos processos mais difíceis da indústria química.
Considerando as características dos líquidos iônicos como elevada tensão superficial e baixa pressão de vapor, além das vantagens de uma perda mínima de líquido da membrana pelo efeito de dissolução / dispersão, bem como por meio de evaporação. A pervaporação é um processo físico, que envolve a separação de dois ou mais componentes através de uma membrana por diferentes taxas de difusão através de um polímero e evaporação para a mudança de fase comparável a um processo flash simples. Um concentrado de gradiente de pressão de vapor é utilizada para permitir que um componente passe para o outro lado preferencialmente (SCHMIDT et al., 2008).
A pervaporação é considerada um processo progressivo e moderno através de uma membrana para a separação de vários líquidos ou misturas de vapor. Pervaporação, na sua forma mais simples, é uma combinação de energia eficiente de permeação da membrana e evaporação. É considerada uma alternativa atraente para a separação de líquidos e vapores (SCHMIDT et al., 2008).

O potencial dos líquidos iônicos em sistemas com membranas por pervaporação de solutos a partir de misturas aquosas foi primeiro demonstrado por Schaefer et al., (2001), e Izak et al., (2009). No entanto, até agora pouco se sabe sobre pervaporação usando sistemas com membranas.
3.2.17. Líquidos iônicos em membranas de células de combustível As células a combustível são uma fonte alternativa de energia que pode no futuro substituir as fontes de energia provenientes de hidrocarbonetos O desempenho de uma membrana de polímero de células a combustível (PEM) é significativamente afetada por água líquida gerada na camada de catalisador catódico (CCL), que pode causar alagamento do cátodo, enquanto que a condutividade iônica da PEM é diretamente proporcional ao conteúdo de água. Portanto, é essencial manter um equilíbrio delicado de água, o que requer uma boa compreensão do transporte de água líquida nas células de combustível PEM.
Atualmente, as membranas umidificadas são mais usadas com os íons perfluorados em sua composição (Nafion). São limitadas a utilização a temperaturas inferiores a 100 °C por causa da evaporação da água, o que resulta em uma perda rápida de condutividade. As membranas de Nafion são limitadas para a aplicação prática, devido ao seu alto custo e o efeito “crossover” do combustível (ADJEMIAN et al., 2002).
Os líquidos iônicos são uma alternativa interessante para este fim, devido à sua pressão de vapor desprezível, alta estabilidade térmica e condutividade iônica, que aumenta a hidratação da membrana em temperaturas mais elevadas e a condução de prótons anidros. Em princípio, existem essencialmente dois métodos para preparar os eletrólitos poliméricos baseados em líquidos iônicos: a dopagem de polímeros, com um líquido iônico selecionado (PADILHA et al., 2010; SUBIANTO et al., 2009), e através da polimerização “in situ” de monômeros polimerizáveis no seio de um solvente à base de um líquido iônico (SUSAN et al., 2005).
3.2.18. Aplicação dos líquidos iônicos na produção de biodiesel O biodiesel é uma mistura de ésteres metílicos de ácidos graxos (FAMEs), que são produzidos a partir de uma ampla gama de materiais, tais como óleo vegetal, gorduras animais e óleos residuais, através da transesterificação de triglicéridos com metanol ou etanol. O biodiesel tem sido considerado como um combustível promissor por ser capaz de, em parte, substituir o diesel fóssil convencional, uma vez que é obtido a partir de fontes renováveis e por possuir propriedades ecologicamente corretas como biodegradabilidade, baixa toxicidade, 
menor emissão de partículas e aumento da lubricidade, além de fornecer um meio que recicla o CO2 (KIM e DALE, 2005; RYAN et al., 2006).
A via tradicional para realizar a transesterificação de triglicéridos de óleos vegetais e gorduras de origem animal, é com um álcool sob catálise química homogênea a cerca de 60 °C utilizando uma base (geralmente NaOH ou KOH) ou ácido (geralmente H2SO4) como catalisador. No entanto, a aplicação destes métodos sintéticos apresentam problemas ao ambiente, tais como a corrosão, formação de emulsões, dificuldade em separar o catalisador a partir do produto final e geração de efluentes tóxicos associados ao método (ANTOLÍN et al., 2002). Algumas alternativas para minimizar esses problemas foram recentemente investigados, tais como uso de catalisadores heterogêneos, catálise enzimática, aplicação de bases orgânicas, fluidos supercríticos, sistemas bifásicos e multifásicos (HELWANI et al., 2009).
Wu et al. (2007) mostraram que alguns líquidos iônicos poderiam agir como catalisador muito eficiente para a síntese de biodiesel. Nesta pesquisa, a transesterificação do óleo de sementes de algodão com metanol para formar biodiesel foi levada a cabo na presença de vários catalisadores à base de líquidos iônicos de ácidos de Brönsted (1-4-ácidosulfônico).
O sulfato de hidrogênio butilpiridinio apresentou o melhor desempenho catalítico, confirmando que a atividade catalítica dos líquidos iônicos é dependente da força ácida Brønsted. O aumento da acidez de Brønsted permitiu uma melhor atividade catalítica.
Em comparação com os líquidos convencionais e catalisadores ácidos sólidos, os líquidos iônicos apresentam muitas vantagens, como a alta atividade catalítica, excelente estabilidade, fácil isolamento do produto, e benefícios ambientais. A aplicação destes catalisadores são um potencial na produção de biodiesel (WU et al., 2007; WU et al., 2006).
Os líquidos iônicos podem ter várias aplicações para a síntese de biodiesel, como descrito na Figura 14.
Figura 3.2.18. Aplicação dos líquidos iônicos na síntese de biodiesel Fonte: Martínez-Palou.

4. MATERIAL E MÉTODOS Neste capítulo serão apresentados os materiais, os métodos utilizados para a síntese do biodiesel e síntese dos líquidos iônicos denominados deep eutetic solvent (DES), e também, o procedimento da reutilização e recuperação do líquido iônico; além da apresentação dos equipamentos utilizados nesta pesquisa.
4.1. MATERIAIS Os reagentes utilizados nesta parte do trabalho são da marca Vertec LTDA com pureza de 99%, incluindo a água destilada. A tabela 3.1 apresenta todos os produtos químicos usados na pesquisa. Também foram usados dois reatores com capacidade de 500ml e 2000ml, em aço inoxidável, um banho Maria, um agitador mecânico, uma estufa, uma balança, um termopar e vidrarias em geral.
Tabela 4.1. Reagentes usados na parte experimental 4.2. METODOLOGIA 4.2.1. Síntese do Biodiesel O biodiesel utilizado nesta pesquisa foi sintetizado através da reação tradicional para a formação de ésteres a transesterificação. O óleo de soja foi utilizado para reagir com o metanol (metóxido de sódio) e formar o biodiesel em uma proporção de 1:10 (óleo: metanol), utilizando hidróxido de sódio como catalisador do meio reacional.
Essa reação ocorreu em um reator em batelada de 500 ml, e em algumas vezes preferiu-se utilizar um reator de maior capacidade de 2000 ml, ambos em aço inoxidável (Figuras 3.1 e 3.2), com agitação média de 400 rpm e temperatura de 60°C, o tempo de reação foi de uma hora. Após, deixou-se decantar por um período de uma hora e ao final, retirou-se o excesso de impurezas pela parte inferior e o biodiesel ainda impuro, pela parte superior do decantador.

Figura 4.2.1. Reator encamisado de 2 L Figura 4.2.2. Sistema contendo reator de 500 ml 4.2.2. Síntese dos líquidos iônicos Os líquidos iônicos foram sintetizados através de uma reação entre o ânion cloreto de colina e a glicerina (doadora de prótons de hidrogênio), em uma proporção de 1:1, formando assim o líquido iônico denominado deep eutetic solvent (DES). Essa reação ocorreu no reator em aço inoxidável de 500 ml, à temperatura de 60°C, por uma hora com frequência de rotação de 500 rpm, até a formação de um líquido incolor como pode ser observado na figura 3.3.
Como o líquido iônico é muito higroscópico, secou-se o mesmo em uma estufa a 110°C para sua devida desidratação. Esse tipo de líquido iônico é também conhecido como glycaline.
Figura 4.2.3. Líquido iônico produzido (glycaline) O outro líquido iônico denominado de ethaline (DES), também seguiu o mesmo procedimento anterior, somente trocando a glicerina pelo etilenoglicol, que funciona como o novo doador de hidrogênio, e aumentando a proporção molar para 1:2 (cloreto de colina : etilenoglicol), porque em menor proporção molar o etilenoglicol não consegue solubilizar todo o sal, existindo dessa forma uma parte sólida insolúvel em suspensão. Esse solvente também apresenta coloração incolor.

4.2.3. Método para a reutilização e recuperação do líquido iônico empregado na purificação de biodiesel seguinte maneira: A metodologia para a reutilização e recuperação do líquido iônico, pode ser descrita da Previamente misturou-se em um reator de aço inoxidável o biodiesel e os líquidos iônicos que foram sintetizados, em proporções molares de 1:1 (Biodiesel:Líquido iônico), sendo que essa reação ocorreu somente com um líquido iônico de cada vez, a uma temperatura de 60°C por 1h, e agitação de 500 rpm.
Logo após essa reação, deixou-se os produtos (biodiesel e líquido iônico) decantarrem por três horas, para que a separação das fases pudesse ocorrer definitivamente. Quando houve a separação das fases, retirou-se o líquido iônico que é mais denso pela parte inferior no decantador e o biodiesel pela parte superior. Essas amostras foram prontamente armazenadas para as devidas análises.
Uma outra reação entre o biodiesel e o líquido iônico foi realizada, como descrita no primeiro parágrafo. Depois, decantou-se novamente a mistura (biodiesel e líquido iônico) e retirou-se o líquido iônico pela parte inferior como já descrito. Porém, descartou-se o biodiesel e armazenou-se o líquido iônico para a sua reutilização. Esse líquido iônico armazenado foi reutilizado em uma nova etapa de extração das impurezas do biodiesel, ou seja, empregou-se o líquido iônico já utilizado para reagir novamente com o biodiesel e depois de terminada esta reação, deixou-se decantar por 3h para a separação das fases. O líquido iônico era sempre retirado pela parte inferior e o biodiesel pela superior. Essas duas amostras foram armazenadas para as devidas análises e comparações.
Na terceira etapa deste processo, realizou-se três extração entre o biodiesel e o líquido iônico nas mesmas condições descritas anteriormente, sempre decantando a mistura e recuperando o líquido iônico. Depois, da terceira reação extrativa decantou-se a mistura recuperando pela segunda vez o líquido iônico.
Com o líquido iônico recuperado pela segunda vez realizou-se mais uma reação com um biodiesel sem purificação, por 1h, a 60°C com agitação de 500 rpm. Depois, desta terceira reação, colocou-se a mistura para decantar por 3h e retirou-se a amostra de líquido iônico e biodiesel armazenando-as para as devidas caracterizações. Desta maneira, teve-se o líquido iônico utilizado por três vezes na purificação do biodiesel.
Realizando todo este procedimento, o líquido iônico reutilizado por duas vezes será destilado até a obtenção do solvente puro, que será analisado e comparado com o seu correspondente puro. Todo esse procedimento será feito para os dois líquidos iônicos (DES).
As análises serão realizadas no laboratório de pesquisa em química aplicada (LAPQAP), utilizando os métodos de análise que a legislação brasileira estipula de acordo com a ANP (Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustíveis) para a caracterização do biodiesel.

5. RESULTADOS E DISCUSSÕES Neste capítulo serão apresentados os resultados gerados de acordo com a metodologia descrita anteriormente, além da discussão se as amostras de biodiesel estão de acordo com o padrão que a legislação brasileira vigente determina, e da verificação da viabilidade da metodologia proposta quanto à reutilização e recuperação dos líquidos iônicos utilizados na purificação do biodiesel.
5.1. Avaliação do teor de água nas amostras de biodiesel As análises da quantificação do teor de água após a purificação do biodiesel foram realizadas segundo o método padrão indicado pela ANP (metodologia de Karl Fisher) ASTM D 6304. Os resultados são apresentados na Tabela 1, Figura 5.1.1 e 5.1.2, onde também aparece o valor padrão que a ANP determina para a especificação do biodiesel.
Nas tabelas e as figuras apresentadas as amostras são classificadas da seguinte forma: o índice significa a quantidade de vezes que o biodiesel foi purificado com a mesma amostra de líquido iônico. Por exemplo, (1x), significa que o líquido iônico foi utilizado pela primeira vez no processo de purificação, (2x) indica que o líquido iônico foi utilizado duas vezes e assim sucessivamente.
Tabela 5.1. Teor de água no biodiesel após a purificação com o líquido iônico ANP 

Figura 5.1.2. Teor de água contida no biodiesel após purificação com DES O biodiesel pode conter até 1500 ppm de água dissolvida (ASTM D6304), enquanto o combustível diesel, geralmente tem apenas ~50 ppm (ASTM D 975). Porém, para a mistura óleo diesel e biodiesel, a quantidade de água é limitada em 500 ppm (ASTM D 975).
Ao avaliar os dados coletados apresentados na Figura 5.1.1 e na Tabela 5.1, percebe-se que o líquido iônico DES apresenta-se como um bom solvente para a remoção de água do biodiesel, pois o teor de água contido no mesmo em todas as amostras estão dentro do padrão que a legislação brasileira estipula (até 500 mg/kg). A Figura 5.1.2 também demonstra a quantidade de água que restou no biodiesel após o processo de purificação com a reutilização do líquido iônico DES.
As amostras apresentadas na Figura 5.1.2, também estão dentro da especificação, porém apresentam um teor de água maior do que nas amostras de biodiesel purificado com o líquido iônico DES reutilizado. Isto ocorreu devido a grande higroscopicidade deste solvente, pois para a manipulação dos líquidos iônicos deve-se mantê-los em uma atmosfera inerte. Por isso, a extração de água não foi tão eficiente como apresentado pelo líquido iônico DES.
A amostra de DES (1x) apresenta-se na Figura 5.1.2 com um teor de água mais elevado que o restante das amostras. Esta discrepância ocorreu por que as amostras de biodiesel podem apresentar algumas diferenças devido ao processo de produção, alterando suas características físicas e químicas, ou seja, contaminando a amostra. Este erro pode ser minimizado pelo controle de qualidade, analisando o biodiesel antes e depois do seu processo de purificação.
No processo tradicional de purificação deste combustível utiliza-se água para extrair as impurezas do mesmo, porém no final deste procedimento, o teor de água retido no biodiesel é muito grande e ocorre a necessidade de uma etapa de secagem para que a maior parte da água seja retirada e o combustível possa atender a especificação. Porém, com a 
metodologia empregada neste trabalho, o processo de secagem não faz-se necessário, pois a purificação com os líquidos iônicos reutilizados reduz significativamente a quantidade de água no processo final.
5.2. Avaliação da viscosidade nas amostras de biodiesel A viscosidade é uma medida da resistência ao escoamento de um líquido. Quanto maior for a viscosidade, maior será a tendência do combustível causar problemas, ou seja, originar depósitos durante sua queima no motor.
A viscosidade de um óleo transesterificado, ou seja, o biodiesel, é mais baixa do que a do óleo original. Este ensaio pode ser determinado por normas como a ASTM D445 ou ISO 3104. Nesta pesquisa foi utilizada a norma ASTM D445 para determinar a viscosidade.
biodiesel purificadas com os líquidos iônicos reutilizados.
A Tabela 5.2 e as Figuras 5.2.1 e 5.2.2, apresentam os valores das amostras de Tabela 5.2. Viscosidade cinemática dos biodieseis purificados com líquidos iônicos reutilizados Viscosidade cinemática do biodiesel após a purificação (mm²/s) ANP 3-6 DES (1x) DES (2x) DES (3x) DES (1x) DES (2x) DES (3x) 4,344 4,021 4,129 4,104 3,972 3,872 Figura 5.2.1. Viscosidade das amostras de biodiesel purificadas com DES 
Figura 5.2.2. Viscosidade das amostras de biodiesel purificadas com DES O ensaio de viscosidade cinemática para as amostras de biodiesel purificados com o líquido iônico DES e DES, reutilizado ou não, mostrou que as mesmas encontram-se dentro do padrão que a ANP determina, cujo valor situa-se entre 3 a 6 mm²/s.
Com base nos resultados pode-se afirmar que a metodologia empregada no processo de purificação é uma alternativa muito eficiente, e não altera a viscosidade do biodiesel ao final do processo. Além disso, o líquido iônico empregado pode ser reutilizado até duas vezes após a primeira purificação sem perder sua eficiência.
atende perfeitamente as especificações da ANP.
A viscosidade deste combustível obtido a partir da purificação com líquidos iônicos 5.3. Avaliação da massa específica nos biodieseis purificados com os líquidos iônicos reutilizados A massa específica do biodiesel está diretamente ligada à estrutura das suas moléculas.
Quanto maior o comprimento da cadeia carbônica do alquiléster, maior será a massa específica; no entanto, este valor decrescerá quanto maior for o número de insaturações presentes na molécula. A presença de impurezas como, por exemplo, o álcool ou substâncias adulterantes também pode influenciar na densidade do biodiesel.
Tanto para a resolução brasileira, como para a norma europeia, os métodos de análise da densidade do biodiesel são os mesmos comumente aplicados aos derivados de petróleo. A norma europeia estabelece valores de densidade entre 860 a 900 kg/m³, com determinação através dos métodos EN ISO 3675, que utiliza hidrômetros de vidro, e EN ISO 12185, que emprega densímetros digitais. A RANP 07/08, fixa uma faixa de valores de densidade entre 850 a 900 kg/m³. Nesta resolução, além dos métodos indicados pela norma europeia, são estabelecidos os métodos ASTM D1298 e NBR 7148 (hidrômetros de vidro) e ASTM D4052 e NBR 14065 (densímetros digitais) (LÔBO e FERREIRA, 2009).

A metodologia empregada neste trabalho foi a ASTM D4052. A Tabela 5.3 e as Figuras 5.3.1 e 5.3.2, apresentam os valores da massa específica para as amostras de biodiesel após serem purificados com os líquidos iônico DES e DES. Esses dados apresentam-se em concordância com o limite aceitável estipulado pela ANP. Assim como as propriedades avaliadas anteriormente, verifica-se que o emprego dos líquidos iônicos no processo de purificação é uma boa alternativa em relação a técnica tradicional.
Tabela 5.3. Massa específica das amostras de biodiesel purificadas com os líquidos iônicos reaproveitados Figura 5.3.2. Massa específica das amostras de biodiesel purificado com DES 
Mesmo a massa específica não sendo um parâmetro tão importante para a qualidade do biodiesel produzido, este ensaio foi de grande significância para este trabalho, não só porque os dados estão coerentes com o especificado pela legislação brasileira, mas também para comprovar que o líquido iônico DES e DES reaproveitado é um componente que não altera de nenhuma forma a massa específica do biodiesel após o processo de extração das impurezas.
O valor da massa específica para o líquido iônico DES (2x) está um pouco acima do DES (1x) e DES (3x). Essa diferença pode estar relacionada com o processo de armazenamento do biodiesel devido à absorção de umidade, às variações na leitura das amostras no equipamento e a manipulação das amostras de biodiesel.
5.4. Avaliação do ponto de fulgor nas amostras de biodiesel purificadas com os líquidos iônicos reutilizados O ponto de fulgor é a temperatura mínima onde é observada a liberação de vapores de um líquido, em quantidade suficiente para formar uma mistura inflamável com o ar. Para o biodiesel, os valores de ponto de fulgor são, consideravelmente, mais elevados que os valores encontrados para o diesel mineral. Para o biodiesel puro o valor do ponto de fulgor encontra-se próximo aos 170 ºC, porém, mínimas quantidades de álcool adicionadas ao mesmo ocasionam um decréscimo bastante significativo neste valor.
Este comportamento torna o ponto de fulgor um parâmetro muito importante quanto à segurança no armazenamento e no transporte, principalmente quando a transesterificação foi realizada com metanol que, além de altamente inflamável, apresenta elevada toxidez. Quanto aos valores de ponto de fulgor permitidos para o biodiesel, a norma ASTM D6751 (método analítico ASTM D93) é a mais restritiva dos três parâmetros de qualidade de biodiesel que estão sendo analisados, fixando um valor mínimo de 130 ºC, enquanto a norma EN 14214 (método analítico EN ISO 3679) estabelece o valor de 120 ºC e a RANP 07/08 o valor de 100 ºC (LÔBO e FERREIRA, 2009).
O valor do ponto de fulgor das amostras de biodiesel purificado com os líquidos iônicos DES e DES analisados pelo método ASTM D6751, podem ser observados na Tabela 5.4 e nas Figuras comparativas 5.4.1 e 5.4.2.
Tabela 5.4. Ponto de fulgor para as amostras de biodiesel Ponto de fulgor após a purificação do biodiesel (°C) ANP DES(1x) DES(2x) DES(3x) DES(1x) DES(2x) DES(3x) 130 min 
83,5 83,3 81,5 80,6 80,1 
Figura 5.4.1. Ponto de fulgor das amostras de biodiesel purificadas com DES Figura 5.4.2. Ponto de fulgor para as amostras de biodiesel após a purificação Com os dados coletados para o ensaio do ponto de fulgor, construiu-se as Figuras 5.4.1 e 5.4.2 para a comparação dos valores obtidos e o valor padrão permitido pela ANP para este ensaio.
Avaliando a Figura 5.4.1 percebe-se que os valores obtidos para as amostras de biodiesel quando ao ponto de fulgor não corresponderam ao que a legislação específica que é um valor de no mínimo 130°C. Estima-se que o líquido iônico DES não foi muito eficiente na extração de todo o álcool que o biodiesel possuía, ocasionando assim um baixo ponto de fulgor.
O ponto de fulgor para as amostras de biodiesel purificadas com o líquido iônico DES apresentadas na Figura 5.4.2, também ficaram fora da especificação, indicando que, provavelmente, o líquido iônico não consegue retirar totalmente o metanol que ainda ficou nas amostras. Os componentes que dão origem aos líquidos DES e DES são polialcoóis, que possuem grupos hidroxilas em sua composição. Essas hidroxilas podem originar outros alcoóis quando em contato o biodiesel e os líquidos iônicos durante a purificação. Análises 
mais precisas necessitam ser executadas para avaliar esta hipótese como, por exemplo, analisar as amostras de biodiesel quanto ao teor de álcool antes e depois da purificação com líquidos iônicos.
5.5. Avaliação da estabilidade a oxidação dos biodieseis purificados com os líquidos iônicos DES e DES O biodiesel é susceptível a oxidação por exposição ao ar. O processo de oxidação acaba afetando a qualidade do combustível. Por conseguinte, a estabilidade oxidativa é um ensaio muito importante para a qualidade do biodiesel (SIMKOVSKY e ECKER, 1999). O método a ser utilizado para a avaliação da estabilidade oxidativa nesta pesquisa utiliza o equipamento denominado Rancimat através da norma EN 14112 dada pela resolução da ANP.
As espécies formadas durante o processo de oxidação fazem com que o combustível venha eventualmente se deteriorar. A estabilidade oxidativa do biodiesel afeta principalmente o tempo de armazenamento. A influência de parâmetros, tais como a presença de ar, calor, luz, vestígios de metal, anti-oxidantes, peróxidos, bem como a natureza do recipiente de armazenamento também afetam a estabilidade a oxidação do combustível.
estabilidade oxidativa para as amostras de biodiesel.
A Tabela 5.5 e as Figuras 5.5.1 e 5.5.2, apresentam os valores para o ensaio da Tabela 5.5. Estabilidade à oxidação do biodiesel após a purificação ANP 
Figura 5.5.1. Estabilidade oxidativa para o biodiesel após a purificação 
Figura 5.5.2. Estabilidade oxidativa do biodiesel após a purificação A estabilidade oxidativa para o biodiesel é de grande importância, porque o combustível terá uma vida maior de armazenamento sem degradar-se. As Figuras 5.5.1 e 5.5.2, demonstram que a estabilidade a oxidação cresceu ao longo da operação de purificação do biodiesel com o reuso dos líquidos iônicos DES e DES, e que estas amostras quase todas estão dentro da legislação vigente da ANP.
Porém, a amostra de biodiesel purificado com o DES (1x) apresentou uma estabilidade baixa, atribuindo-se esse valor baixo, pela amostra conter ainda algumas impurezas indesejáveis como água, exposição ao ar, formação de peróxidos e calor. O aumento da estabilidade a oxidação nas amostras deu-se pela diminuição das mesmas impurezas citadas acima.
5.6. Avaliação dos líquidos iônicos utilizados no processo de purificação do biodiesel A Tabela 5.6.1 e as Figuras 5.6.1 e 5.6.2, apresentam a viscosidade dos líquidos iônicos DES e DES reutilizados que foram empregados no processo de purificação do biodiesel produzido, além de conter o valor da viscosidade para o os líquidos iônicos puros para as devidas comparações com as outras amostras que já foram utilizadas.
Tabela 5.6.1. Viscosidade dos líquidos iônicos Viscosidade dos líquidos iônicos puros e após a purificação do biodiesel (mm²/s) DES(puro) DES(puro) DES(1x) DES(2x) DES(3x) DES(1x) DES(2x) DES(3x) 33,778 16,98 8,324 7,483 6,856 6,324 5,645 4,468 
Figura 5.6.1. Viscosidade para o líquido iônico DES Figura 5.6.2. Viscosidade do líquido iônico DES Para o processo de extração líquido-líquido a viscosidade do solvente deve ser preferencialmente baixa, resultando em menores potenciais para bombeamento e uma agitação, rápida extração, ou seja, alta taxa de transferência de massa, e rápida separação.
A Figura 5.6.1, demonstra que a viscosidade do líquido iônico DES vai decrescendo significativamente ao longo do processo de reutilização do mesmo, e revela que a viscosidade deste solvente não é tão elevada, podendo deste modo, ser utilizado de maneira satisfatória no processo de extração líquido-líquido.
Para o líquido iônico DES ocorre também o decréscimo acentuado no valor da viscosidade deste solvente como demonstrado na Figura 5.6.2. Essa diminuição na viscosidade do líquido iônico é benéfica para o processo de extração, porque não é necessário o emprego de uma elevada energia e potência nos equipamentos de mistura e de deslocamento de fluidos, como os requeridos para os solventes que possuem uma viscosidade alta. Além disso, percebe-se que este solvente está arrastando as impurezas para a sua fase, de maneira que ocorre a diminuição da viscosidade do líquido iônico.

A massa específica de um solvente para a operação de extração líquido-líquido é preferível que possua uma grande diferença entre as fases extrato e rafinado. Ocorrendo o contrário, a diferença entre a massa específica das fases envolvidas no processo for muito pequena será difícil à separação do extrato e o rafinado. A Tabela 5.6.2 e a Figura 5.6.3 apresentam os dados obtidos para o ensaio da massa específica para o líquido iônico DES que foi reutilizado comparando com a massa específica do líquido iônico puro.
Tabela 5.6.2. Massa específica do líquido iônico DES 1 Avaliando os valores que obteve-se para as amostras do líquido iônico DES e construindo-se o Figura 5.6.3, percebe-se que ocorre uma diminuição da massa específica ao reaproveitar e utilizar este solvente para o mesmo fim, que é a purificação do biodiesel sem alterar sua qualidade final. Quando reutiliza-se o líquido iônico DES pela terceira vez a massa específica decresce bastante, se fosse possível a continuação deste processo chegaria a um ponto em a massa específica do solvente e da amostra de biodiesel ficaria muito próximas ou iguais.
do líquido iônico DES, comparando o líquido iônico puro.
A Tabela 5.6.3 e a Figura 5.6.4 apresentam os dados do ensaio para a massa específica Tabela 5.6.3. Massa específica do líquido iônico DES 5 Massa específica do líquido iônico DES puro e após a sua utilização (kg/m³) DES (3x) DES 5 puro DES (1x) DES (2x) 1111,7 1055,6 


Figura 5.6.4. Massa específica do líquido iônico DES Quando ocorre tamanha proximidade da massa específica à separação entre as fases fica muito difícil. Assim como para o líquido iônico DES a massa específica do DES também diminui com as etapas de reutilização deste solvente, como apresentado na Figura 5.6.4.
A massa específica do líquido iônico DES, de acordo com a Figura 5.6.3 apresentou dois pontos dentro da faixa da massa específica do biodiesel, e isto ocasiona uma difícil separação e ocorrendo uma demora muito maior para que as fases pudessem separar-se, mesmo assim, esses dois líquidos iônicos reutilizados conseguiram manter as características do biodiesel, porém se continuasse com esse processo a separação das fases seria comprometida.
Ao reutilizar os líquidos iônicos a massa específica vai aproximando-se do ponto crítico, ou seja, a diferença entre as massas específicas das fases vai diminuindo e consequentemente, a separação torna-se mais difícil.
O ponto de fulgor é a temperatura máxima que um solvente ou combustível possui antes de começar a vaporizar e ao entrar em contato com o ar começara queimar ou entrar em combustão. Este ensaio é importante para que se possa saber a que temperatura em que pode-se armazenar o solvente e em que locais.
em cada uma das etapas em que foi reutilizado para purificar o biodiesel.
A Tabela 5.6.4 e a Figura 5.6.5 apresentam o ponto de fulgor do líquido iônico DES, Tabela 5.6.4. Ponto de fulgor para o líquido iônico DES Ponto de fulgor do líquido iônico DES puro e após a purificação do biodiesel (°C) DES puro DES (1x) DES (2x) DES (3x) 81,5 78,3 74,6 70,8 Com os dados coletados construiu-se a Figura 5.6.5 para realizar uma comparação entre o valor encontrado do líquido iônico DES puro e os demais que foram reutilizados.

Figura 5.6.5. Ponto de fulgor para o líquido iônico DES Avaliando a Figura 5.6.5, percebe-se que o ponto de fulgor é um pouco baixo para o líquido iônico DES, e com a reutilização deste solvente ocorre a diminuição deste parâmetro, que pode-se considerar que isto ocorreu pela retirada de álcool do meio das amostras de biodiesel quando o líquido iônico entrou em contato com o biodiesel para a devida extração.
DES, em que ocorreu também uma diminuição no valor das amostras analisadas.
A Tabela 5.6.5 também apresenta o valor do ponto de fulgor para o líquido iônico Tabela 5.6.5. Ponto de fulgor para o líquido iônico DES 
Com os dados obtidos construiu-se a Figura 5.6.6 para visualizar com uma melhor clareza este parâmetro. Avaliando este gráfico percebe-se que ocorre uma tendência de diminuição do ponto de fulgor nas amostras reutilizadas, entendendo desta maneira, que este solvente contém mais elementos combustíveis que quando comparado com o solvente no estado puro.
Mas, não se sabe qual o elemento esta realizando esse processo de diminuição do ponto de fulgor, podendo ser um teor mais elevado de metanol na fase do líquido iônico na operação de extração.
Portanto, pode-se dizer que os líquidos iônicos utilizados neste processo não podem ser armazenados em ambientes com temperaturas muito elevadas, pois ocasionariam uma combustão deste solvente, não implicando de maneira nenhuma que este solvente não sirva para a operação de extração, porém deve ter um cuidado com temperaturas elevadas.
Em um processo industrial quanto menos gastos melhor, assim a quantidade de reagente empregada para uma operação deve ser minimizada, para que possa gerar mais receitas para a companhia, por isso apresenta-se nas Tabelas 5.6.6 e 5.6.7 e nas Figuras 5.6.7 e 5.6.8 a quantidade de líquido iônico que foi utilizada em cada etapa do processo de purificação do biodiesel reutilizando os líquidos iônicos DES e DES.
Tabela 5.6.6. Quantidade utilizada de líquido iônico DES Quantidade de líquido iônico DES empregado no processo (g) DES 1 inicial DES (1x) DES (2x) DES (3x) 52,34 g 54,88 g 56 g 59 g Tabela 5.6.7. Quantidade utilizada de líquido iônico DES Quantidade de líquido iônico DES empregado no processo (g) DES inicial DES (1x) DES (2x) DES (3x) 39,72 g 43,77 g 44,3 g 45 g 
Figura 5.6.7. Quantidade de líquido iônico DES Demonstra-se na Figura 5.6.7 a quantidade de líquido iônico DES que foi necessária para realizar o processo de purificação do biodiesel, resultando em uma pequena quantidade de solvente utilizada para começar a operação, pois as outras quantidades são de solventes recuperados e reutilizados. Comparando com o processo convencional para a purificação de biodiesel esta metodologia empregada mostra-se muito atraente, pois com a lavagem aquosa gastou-se no mínimo 120 ml de solvente, mas com os líquidos iônicos emprega-se aproximadamente 52 g.
A Figura 5.6.8 também apresenta a quantidade de líquido iônico DES que necessitou para começar a operação de purificação do biodiesel, e observando-se que foi necessária uma quantidade muito pequena comparando-se com o processo convencional que utiliza-se a água em grande quantidade.
A quantidade de líquido iônico reutilizado foi aumentando gradativamente tanto para o DES quanto para o DES, pois este solvente conseguiu extrair da fase do biodiesel as impurezas aumentando o valor em peso e consequentemente em volume das amostras recuperadas.

massa específica deste composto puro como mostra a Tabela 5.6.8 e a Figura 5.6.9.
A massa dos dois líquidos iônicos foram medidas e comparadas com a respectiva Tabela 5.6.8. Valores da massa específica dos líquidos iônicos recuperados Massa específica dos líquidos iônicos (mm²/s) DES puro DES recuperado DES puro DES recuperado 1111,7 
1151,1 1154,1 Figura 5.6.9. Massa específica dos líquidos iônicos resuperados As massas específicas dos dois líquidos iônicos que foram recuperados apresentaram-se com um valor maior para estas amostras, de acordo com a Figura 5.6.9, isto aconteceu por que o método de recuperação dos líquidos iônicos não foi 100% eficiente, ficando ainda alguns resquícios de impurezas provenientes do biodiesel, como catalisador, óleo, metanol e água.
Para que o processo seja favorável economicamente é necessário que o solvente possa apresentar uma alta recuperabilidade ao final da operação, na maioria dos processos utiliza-se a destilação para se recuperar o solvente, e foi por meio da destilação que conseguiu-se recuperar os líquidos iônicos.
destilação a vácuo, recuperando os líquidos iônicos DES e DES.
A Tabela 5.6.9 apresenta a quantidade que foi possível recuperar através do método de Tabela 5.6.9. Quantidade de líquido iônico recuperado pela operação de destilação Quantidade recuperada de líquido iônico (g) DES recuperado DES recuperado 41,12 g 33,25 g 
Figura 5.6.10. Quantidade recuperada dos líquidos iônicos Figura 5.6.11. Eficiência da recuperação dos líquidos iônicos A Figura 5.6.10 relaciona a quantidade que se recuperou dos dois líquidos iônicos utilizando a operação de destilação, comparando-os com a quantidade que foi empregada no início da operação de purificação, conseguiu-se recuperar uma grande parte dos líquidos iônicos empregados neste processo, pois o metanol e a água puderam ser removidos das amostras dos líquidos iônicos por apresentarem um ponto de ebulição e volatilização muito menores que os componentes dos líquidos iônicos.
Na separação do biodiesel e dos líquidos iônicos por decantação necessitou-se de muita atenção, para que nenhuma fração de biodiesel passasse para a fase dos líquidos iônicos, por que precisaria de uma operação com uma temperatura no mínimo de 130°C para que o biodiesel saísse desta mistura.
Com os dados obtidos construiu-se a Figura 5.6.11 representando a eficiência do processo de recuperação dos líquidos iônicos. Avaliando este gráfico, percebe-se que foi possível obter uma eficiência de aproximadamente 83,5% para o DES e 78% para o DES, obtendo assim uma boa recuperação.

Porém, se pudesse realizar a operação de destilação com um fluido de aquecimento com um maior ponto de vaporização, poderia obter um resultado mais expressivo. Além, de utilizar-se uma quantidade maior de líquido iônico a ser recuperado, pois quando emprega-se pouca amostra é mais difícil volatizar os componentes do sistema.
DES, por estes compostos apresentarem componentes diferentes em sua composição.
A recuperabilidade do líquido iônico DES foi mais eficiente que a do líquido iônico 
6. CONCLUSÃO Nesta pesquisa foram sintetizados dois tipos de líquidos iônicos, ambos baseados no cátion cloreto de colina, em uma reação estequiométrica entre o cátion e o ânion, formando dois líquidos iônicos denominados “Deep Eutetic Solvent” (DES). Esses dois DES foram empregados em uma operação de purificação de biodiesel, em que foram obtidos resultados satisfatórios de acordo com a legislação vigente para o biodiesel.
Os DES também foram reutilizados duas vezes no processo de extração das impurezas contidas no biodiesel sem alterar as propriedades deste combustível, satisfazendo as condições que a ANP determina para a utilização deste combustível em motores do ciclo Diesel. Além do mais, esses dois líquidos iônicos utilizados puderam ser recuperados no final do processo através da operação de destilação à vácuo, obtendo-se uma recuperação aceitável de no mínimo 78%.
Portanto, os objetivos propostos neste trabalho foram alcançados, concretizando assim, que esta metodologia pode ser empregada para a purificação do biodiesel, reutilizando o mesmo solvente por até duas vezes, sem realizar nenhuma operação para a recuperação dos líquidos iônicos (DES), senão uma simples operação de decantação para separar a fase do biodiesel e do DES. Porém, depois da segunda reutilização do DES necessita-se realizar o processo de destilação para recuperar a maioria do líquido iônico que foi realizada com sucesso.

