
1. INTRODUÇÃO Apesar do prognóstico desanimador por partes de alguns quanto ao uso dos combustíveis fósseis na matriz energética mundial, tais como: escassez, poluição exacerbada e aquecimento global, estes combustíveis permanecem em uso e ainda são os mais viáveis do ponto de vista econômico. Entretanto, como não são considerados recursos renováveis, como as principais jazidas de petróleo já atingiram a produção de pico, e os novos bolsões encontrados apresentam uma fração pesada do petróleo que o torna inadequado para fins energéticos, os fantasmas da escassez e do esgotamento fragilizam a economia mundial para este setor. Há a necessidade, portanto, do desenvolvimento de alternativas para a geração de energias. Alternativas baseadas principalmente em recursos renováveis e que primem pela preservação do meio ambiente, isto é, com baixa, ou zero de emissão de poluentes [1-4].
As células a combustível (CaC), dispositivos eletroquímicos que convertem energia química (armazenada nos reagentes) em energia elétrica e térmica por meio de um par de reações eletroquímicas acopladas [1,5], vêm se destacando como forma promissora de energia, graças à sua alta eficiência, flexibilidade de combustível (hidrogênio, álcoois, gás natural, etc), funcionamento contínuo, alta densidade energética, além de ser uma forma de produção de energia classificada como ambientalmente amigável, ou seja, menos poluente [1,5-9].
No Brasil, o crescimento na produção de gás natural vem sendo cada vez mais expressivo. Em maio de 2012, por exemplo, a produção média diária de gás natural de origem nacional foi de 68,0 milhões de m3/dia, representando um aumento de cerca de 2,6% comparado ao mesmo mês em 2011 [10]. Mesmo assim o Brasil 
continua importando gás natural, o que é indicativo do largo e crescente emprego desta fonte energética pelos diversos setores produtivos. Expandir e diversificar o uso do gás natural é estratégia de interesse de todos, e uma das maneiras de se fazer isto é empregando-o como combustível em conversores eletrolíticos, como as células a combustível.
A Fig. 1 é uma representação esquemática de uma célula a combustível do tipo membrana trocadora de prótons ou membrana de eletrólito polimérico (PEMFC – polymer electrolyte membrane fuel cell), ressaltando também o seu princípio de funcionamento.
Figura 1 - Representação esquemática do funcionamento de uma célula a combustível com membrana trocadora de prótons.
Fonte: Ticianelli et al.; 2005. p. 664.
Células deste tipo operam a baixa temperatura (80 – 100 ºC) e, em sua maioria, empregam H2(g) e O2(g) (ou ar), como combustível e oxidante, respectivamente, separados por uma membrana de polímero. Metais nobres, predominantemente a platina (Pt) suportada em carbono, são utilizados cataliticamente tanto para a oxidação do combustível (Eq. 1.1) quanto para a redução do oxigênio. Os prótons resultantes da oxidação são transportados para o 
cátodo, através da membrana polimérica, combinando-se com o oxigênio para formação de água (Eq. 1.2) e geração de calor [1,5,7,11].
(Eq. 1.1) (Eq. 1.2) Nestes sistemas, através de um circuito externo, há a condução dos elétrons liberados no ânodo para o cátodo, originando uma corrente contínua, a qual é utilizada para a geração de trabalho [1,5,6].
Ainda que estes dispositivos apresentem vantagens importantes, e apesar dos exaustivos esforços da comunidade científica para torná-los produto de mercado, alguns obstáculos precisam ainda ser superados. Dentre estes desafios, destaca-se o estabelecimento de catalisadores eficazes e economicamente viáveis para a reação de redução do oxigênio molecular (RRO). Esta reação apresenta certa complexidade cinética e uma significativa energia de ativação, requerendo catalisadores para acontecer [1,4-6,8-9]. Atualmente, os eletrocatalisadores mais eficientes em termos de resistência, estabilidade e conversão, tanto em reações no cátodo, quanto no ânodo, são à base de platina. Entretanto, este elemento é de elevado custo e pouco abundante (apenas 37 ppb na crosta terrestre), inviabilizando a comercialização em larga escala das CaC [1,4,8-9,12-15].
Além das CaC, a RRO é importante também em outras aplicações, como por exemplo: processos industriais, fenômenos de corrosão e conversores eletroquímicos de forma geral [5,7,12,16].
Quando se compara as semi-reações apresentadas anteriormente, Eqs. 1.1 e 1.2, em termos de complexidade cinética e sobrepotencial, a RRO (Eq. 1.2) é mais 
crítica. Na reação catódica, a carga de Pt no catalisador é, por exemplo, da ordem de quatro vezes maior que no catalisador anódico, corroborando com o fato da RRO ser um dos fatores limitantes para o desempenho das CaC´s [1,7,12,16].
A RRO nem sempre segue um mecanismo direto produzindo água, conforme a Eq. 1.2. Há a possibilidade da formação indesejável de peróxido de hidrogênio, seguindo um mecanismo de redução por 2 elétrons (Eq. 1.3 e 1.4), o que diminui a eficiência do processo e pode agredir o eletrodo [1,5].
(Eq. 1.3) (Eq. 1.4) A literatura, até o momento, não apresenta nenhum catalisador isento de platina capaz de promover a RRO de forma eficiente e com possibilidades de alcançar o mercado (durabilidade, custos, praticidade, etc). Desta forma, estudos que busquem o estabelecimento destes eletrocatalisadores, ou que acrescentem conhecimentos neste campo, são bastante oportunos e bem vindos. Uma abordagem que não seja a de substituição da platina é a de sua minimização na composição do material eletródico. Neste sentido, inúmeros estudos para RRO têm sido desenvolvidos com ligas de Pt-Co, Pt-Cr, Pt-Ti, Pt-Fe, etc, dispersos em nanosuportes de carbono (Pt-M/C) e com boa atividade eletrocatalítica em relação à Pt pura [5,17-19]. Porém, a total substituição da platina é, sem dúvida, a melhor alternativa para redução de custos e perspectiva de sucesso desta tecnologia [1,4,5-15].
Uma classe de possíveis substitutos é a que emprega compostos de coordenação, a exemplo dos de íons Fe e Co, com ligantes nitrogenados, 
impregnados em nanosuportes de carbono e tratados termicamente. Após várias décadas de esforços, a literatura mostra certo progresso quanto às metodologias de preparo desses catalisadores. Muitos destes materiais têm se mostrado bem ativos, de menor custo e capazes de promover RRO por um mecanismo de quatro elétrons, ou seja, responsáveis por maior eficiência da célula e estabilidade do catalisador devido à ausência do peróxido. Entretanto, muito ainda precisa ser realizado para que essa classe de catalisadores seja viável do ponto de vista econômico, considerando, por exemplo, a atividade e a estabilidade dos mesmos em meio ácido [1,4,8,11-16].
Alguns parâmetros devem ser considerados quanto ao desempenho catalítico e estabilidade destes eletrocatalisadores não nobres, tais como: o suporte utilizado [4,8-9,13-14,20,21-25], o centro metálico [4,8,13,20,26], a presença de ligantes nitrogenados [4,8,13,20-21,25,27-28] e o tratamento térmico [4,8,13-14,19-20,23-26].
Matter et al. [29] enfatizam a importância do estabelecimento de suportes com boa capacidade de condução de elétrons, que sejam resistentes à corrosão química e eletroquímica, que possam adsorver ou dispersar melhor espécies ativas, de elevada área superficial, porosidade adequada e alta molhabilidade (hidrofílico).
Bezerra et al. [4], em revisões da literatura, destacam o fato de ser indispensável, na geração de sítios catalíticos ativos à reação de redução de oxigênio molecular, ligantes nitrogenados e íons de metais de transição, notadamente Fe e Co. O tratamento térmico também tem sido reconhecido essencial para a formação de sítios mais estáveis em meio ácido, em comparação aos compostos de coordenação apenas dispersos, ou impregnados, em suportes de carbono.

Até o momento, não se tem informações concretas a respeito da natureza do sítio catalítico e se o centro metálico faz ou não parte da estrutura deste sítio. No entanto, a presença de todos os elementos citados anteriormente é de reconhecida importância para a geração de sítios catalíticos ativos [4,8,9].
É patente o fato de que informações mais detalhadas sobre a natureza, a estrutura e o mecanismo de reação dos sítios catalíticos ainda encontram um campo muito aberto para pesquisas e que, uma vez identificados, implicarão numa enorme caminhada rumo ao desenvolvimento de catalisadores mais ativos e duráveis para aplicações em CaC.
Este trabalho, portanto, pretende contribuir com o tema, buscando o desenvolvimento de eletrocatalisadores não nobres, à base de íons Fe, Co e Cu, impregnados em nanosuporte de carbono (Vulcan XC 72R) e tratados termicamente.
Os efeitos do suporte, do ligante nitrogenado, do centro metálico, e da temperatura na atividade catalítica quanto a RRO são avaliados. O ligante escolhido foi a tiossemicarbazida (TCBZ, Fig. 2), devido suas propriedades quelantes e habilidade de combinação com o oxigênio [30] presente na superfície do suporte. Acrescenta-se que, até o momento, não encontramos nenhum artigo na literatura sobre os sistemas aqui propostos, o que reforça a importância e justifica o presente estudo.
Figura 2 - Estrutura molecular da tiossemicarbazida.
Fonte: Próprio autor.

2. OBJETIVOS 2.1 Geral Preparar materiais à base de íons Fe, Co e Cu, impregnados em nanosuporte de carbono modificado com a tiossemicarbazida e tratados termicamente e avaliar a atividade eletrocatalítica quanto à reação de redução do oxigênio molecular.
2.2 Específicos  Modificar o suporte Vulcan XC 72R (/C) com o ligante nitrogenado tiossemicarbazida (TCBZ), oxidando-o previamente com o HNO (/C-AN);  Caracterizar os grupos superficiais por espectroscopia vibracional na região do infravermelho e estimar o pHzpc do suporte antes e depois do tratamento com ácido nítrico;  Promover a impregnação de sais de Fe, Co e Cu no suporte modificado e sem tratamento térmico;  Efetuar o tratamento térmico dos materiais obtidos;  Avaliar a atividade eletrocatalítica dos materiais quando a redução do oxigênio molecular antes e após o tratamento térmico.

3. REVISÃO DA LITERATURA 3.1 Catalisadores à base de metais não nobres (Fe-N/C e Co-N/C) Por volta de 1964, Jasinski foi o pioneiro nos estudos de catalisadores baseados em compostos de coordenação para RRO [4,16,31]. Porém, trabalhos posteriores utilizando inúmeros complexos metálicos permitiram concluir que tais compostos não apresentavam estabilidade suficiente em meio ácido [4,9]. Na década de 1970, estudos apontaram melhoria na estabilidade e atividade catalítica para RRO de tais catalisadores após o tratamento térmico e que, após tal procedimento, foram obtidos sítios catalíticos altamente ativos, mesmo quando o centro metálico não está ligado quimicamente ao macrociclo. Grupta e colaboradores, segundo Bezerra et al [4], foram os precursores no preparo destes materiais, tratados termicamente, e com ligantes nitrogenados (macrociclos-N4).
Em revisões da literatura, Bezerra et al. [4] elaboraram um quadro-síntese das tendências na confecção destes eletrocatalisadores para a RRO, destacando os complexos de Fe e Co com ligantes nitrogenados, suportados em carbono e tratado termicamente. Os autores demonstraram que o desempenho do catalisador (estabilidade, seletividade e atividade) está diretamente relacionado à sua estrutura, que depende do método de síntese, do precursor de metal, do ligante, da presença de N, bem ao suporte de carbono e o tratamento térmico empregado.
Othman et al. [32] em uma revisão mais recente, ressaltam que as investigações de catalisadores não nobres giram em torno de quelatos nitrogenados ligados a centros metálicos, entre eles porfirinas e ftalociananinas, principalmente Fe e Co, formando macrociclos N4. A título de exemplificação evidencia o sistema 
Co/Fe-TMPP de atividade catalítica relativamente elevada atribuída aos elétrons  do macrociclo N4. Quanto ao efeito do tratamento térmico em atmosfera inerte, apontam a falta de consenso da literatura. No entanto, indicam que a degradação de estruturas macrocíclicas durante a pirólise tem inspirado o desenvolvimento de alternativas notáveis com precursores de Fe e Co (sais de metais) impregnados em suportes micro e nanoporosos utilizando fontes nitrogenadas como N2, NH3 ou acetronitrila.
3.2 Fatores que afetam a atividade catalítica para RRO 3.2.1 Precursor metálico, carga do metal e ligantes nitrogenados Eletrocatalisadores não nobres, principalmente à base de Fe e Co, com ligantes nitrogenados (M-N/C) e tratados termicamente, foram preparados e avaliados quanto a RRO [4,8,32-33]. Evidências experimentais apontam que a natureza do centro metálico nos precursores tem uma importante função na geração do sítio catalítico ou na própria atividade catalítica, a qual é melhorada após tratamento térmico. Dos compostos até então preparados, os de Co ou Fe apresentam-se como os melhores promotores da RRO [32].
Os precursores metálicos mais utilizados para preparação de eletrocatalisadores do tipo M-N/C têm sido à base de compostos organometálicos ou sais simples, como os de: sulfato, cloreto e acetato [4,8,9].
Outro parâmetro importante é a presença do nitrogênio como fator fundamental para produção de sítios eletroativos no catalisador [21-22,33,35]. Até o momento, de acordo com Bezerra et al. [4,8] e Othman et al [32], amônia, 
acetonitrila, pirrol, ligantes nitrogenados e compostos de carbono modificados com N, são as fontes mais comuns de nitrogênio. Alguns ligantes nitrogenados favorecem a atividade com íons Fe, outros com íons Co, porém não há um comportamento padrão, uma vez que muitos fatores estão associados à eficiência catalítica. Para um mesmo ligante, ora catalisadores à base de Fe, ora os de cobalto possuem maior desempenho [4,34].
De acordo com os experimentos de Higgins et al. [36], nos quais sintetizaram diferentes nanotubos de carbono dopado com três diferentes diaminas alifáticas, e de comprimentos distintos de cadeia de carbono, a utilização de soluções precursoras com maior conteúdo de nitrogênio para razões atômicas de carbono resultou em maior atividade para RRO.
O teor ou carga de metal impregnado também vem sendo considerado na eficiência catalítica. Há uma quantidade ótima de metal associada ao melhor desempenho catalítico. Teores excessivos podem possibilitar formação de clusters metálicos, os quais não favorecem a atividade para RRO. Tal parâmetro está intimamente relacionado com a natureza dos precursores (metal e ligante), bem como com as propriedades do suporte e as condições do tratamento térmico [1,4].
3.2.2 Suporte de Carbono As propriedades da superfície dos suportes (natureza dos grupos funcionais, área superficial, porosidade, cristalinidade, condutividade elétrica, etc) têm efeito significativo sobre o grau de dispersão e adsorção do complexo metálico e, consequentemente, na geração dos sítios catalíticos durante a pirólise do material [4,34].

Dentre os diversos suportes à base de carbono estudados na literatura, Negro de carbono (Carbon Black), Vulcan XC 72R [22,27-28,33-34], Black Pearls [8,19, 34,37], Acetylene Black, Ketjen Black, Printex XE-2 [37], SRC, Carbono ativo, Norit SX Ultra [24,26], P33, RB carbono e Grafite (Graphite), HS 300 e KS6 [4] são os mais comumente utilizados.
A quantidade de nitrogênio presente na superfície do suporte de carbono, o qual varia de um suporte para outro, é importante na definição dos sítios catalíticos [4,21,36].
Sabe-se que o tratamento térmico destes suportes impregnados com íons metálicos e na presença de precursores contendo nitrogênio pode efetivamente produzir sítios catalíticos ativos a RRO [4,8,35,38].
Alguns estudos [4,34] relatam que suportes de carbono tratados previamente com ácidos oxidantes e nitrogenados, como por exemplo, o HNO, apresentam um melhor desempenho na geração de sítios catalíticos, o que pode ser verificado pelo aumento das suas atividades. Supõe-se que a oxidação dos suportes aumenta o teor de grupos oxigenados, tais como quinonas, os quais favorecem a adsorção de complexos e aumentam a polaridade do suporte carbono, propiciando uma melhor dispersão de íons metálicos sobre a superfície, favorecendo a molhabilidade e resultando em maior atividade catalítica [4].
O tratamento térmico prévio do suporte, em atmosfera enriquecida de N2, pode também favorecer o aumento da atividade catalítica. Vengatesan et al [34], por exemplo, testaram porfirinas substituídas por grupos diferentes e diversos suportes de carbono (entre eles Vulcan XC 72R e BP 2000) em várias combinações distintas e observaram que os catalisadores contendo maior teor de nitrogênio apresentaram 
melhor desempenho para RRO e que determinados substituintes podem desativar o complexo metálico durante a pirólise reduzindo a atividade catalítica.
Wei et al.[39], por exemplo, prepararam vários catalisadores à base de sulfato de cobalto, impregnado em negro de carbono (Carbon Black) e na presença de acetonitrila. Nos experimentos, uma única etapa de pirólise, bem como um processo multi-passo, foram realizados, utilizando várias combinações de precursores (metal, suporte e ligante). O catalisador mais ativo foi obtido pela pirólise do suporte de carbono em atmosfera Ar:CH3CN, seguido por tratamento térmico após a impregnação do metal precursor no suporte pré-tratado.
Os sítios ativos presentes no carbono são, em geral, resultantes de ligações dispostas na superfície e nas bordas dos cristalitos de carbono, e apresentam grandes tendências em quimiossorverem outros elementos (tais como oxigênio, nitrogênio, hidrogênio), aumentando a relação não estequiométrica de compostos em sua superfície, denominados grupos superficiais [40-41].
Em suma, pode-se inferir que o suporte de carbono desempenha um papel fundamental na obtenção de catalisadores. Talvez, de todos os parâmetros relacionados com as características da superfície, um dos mais importantes parece ser o teor de nitrogênio. Quanto maior este parâmetro, maior será a concentração do sítio catalítico e, consequentemente, maior a atividade quanto a RRO [4,34].
3.2.3 Tratamento Térmico Apesar da natureza do sítio catalítico gerado após o tratamento térmico ainda ser desconhecida, há o consenso de que tal procedimento produz efeitos benéficos sobre a atividade e a estabilidade dos catalisadores. Possíveis justificativas para o 
efeito positivo da pirólise na preparação destes materiais vêm sendo apontadas na literatura. Dentre elas, citamos: a melhor dispersão do quelato no suporte; a geração de um sítio ativo (M-N4/C ou M-N2/C, a depender da temperatura) na superfície do suporte da espécie M-N; a possibilidade de promover uma reação entre o complexo adsorvido e a superfície, a qual modifica a estrutura eletrônica do íon central metálico com a retenção de seus ligantes nitrogenados no esqueleto do suporte [4,34].
Dentre muitas metodologias complicadas de síntese do eletrocatalisador, existem os métodos tradicionais que envolvem a impregnação do complexo metálico com ligantes nitrogenados no suporte de carbono e tratamentos térmicos que variam de 600 a 900ºC em uma atmosfera inerte, como Ar ou N2 [4,20].
3.2.4 Atividade Catalítica para os Catalisadores M-N/C para RRO Existem incontáveis catalisadores para RRO na literatura, com complexas metodologias de preparo nas mais variadas condições experimentais de testes eletrocatalíticos, com diversas composições e estruturas, dificultando ou impossibilitando quaisquer comparações [8,9,34].
Entretanto, as técnicas de voltametria cíclica e o eletrodo de disco e anel rotatório são amplamente utilizados a fim de avaliar a atividade catalítica destes materiais. A comparação entre eletrodos à base de Pt pode ser feita em potenciais elevados, por volta de 900 mV. Todavia estes potenciais ainda não são atingidos com catalisadores não nobres (M-N/C), e para fins comparativos o potencial deve ser o mais próximo possível deste valor. Dessa forma, alguns trabalhos relataram comparações a 500 [27], 700 [13,26], ou 800 mV (vs. ENH) [8,26,29].

4. PARTE EXPERIMENTAL 4.1 Reagentes e soluções Para realização deste trabalho, utilizaram-se os seguintes reagentes de graus analíticos Isofar: KCl, CoCl.6H2O, NaOH, NaHCO3, Na2CO3, HCl, Fe(NH4)2(SO4)2.6H2O e CuCl. 2H2O. Bem como, HNO da Cromoline, C2H5OH da Quimex, K3[Fe(CN)6] de grau analítico Merck e solução de nafion® da Aldrich.
As soluções foram preparada com água ultra purificada pelo sistema Nanopure modelo 04741, da Barnstead.
O ligante tiossemicarbazida (TCBD) foi preparado, caracterizado e gentilmente cedido pelo Prof. Dr. Adriano Bof de Oliveira (UFSe), e o suporte de carbono, o carbon black Vulcan XC 72R, foi doado pelo Institute for Fuel Cell Innovation (IFCI), Vancouver-CAN.
4.2 Equipamentos e técnicas As medidas de pH das soluções foram feitas num pHmetro modelo TEC-3MP da Tecnal. Para secagem das vidrarias e amostras empregou-se a estufa Quimis® modelo 7B252. As pesagens foram utilizadas numa balança Bioprecisa modelo FA-2104N com precisão de 0,001 g.
Os espectros eletrônicos foram registrados em um Espectrofotômetro UV-visível da Varian, modelo Cary 50, em células de quartzo de caminho óptico igual a 1,0 cm.

Os espectros vibracionais na região do infravermelho foram obtidos utilizando-se o espectrofotômetro Shimadzu, com transformada de Fourier, modelo IRPrestige-21, acoplado a um computador Intel Celeron, para registro dos dados, na região entre 4000 – 400 cm-1. Foram empregadas pastilhas de KBr para a aquisição dos espectros.
As medidas eletroquímicas foram realizadas em um analisador voltamétrico Autolab (Metrohm), modelo PGSTAT 302 acoplado a um computador Celeron D Intel dotado de uma interface GPES.
O tratamento térmico foi realizado em um forno da EDG, série inox line vácuo 3000, modelo 10P, acoplado a um banho termostatizado, da empresa Nova Ética Produtos e Equipamentos, modelo 521-2.
4.3 Célula eletroquímica e eletrodos Empregou-se uma célula eletroquímica convencional de vidro, com compartimento único para eletrodos, como ilustrado na Fig. 3. O eletrodo de trabalho empregado foi o eletrodo de grafite pirolítico (EGP), da Bioanalytical Systems, Inc.
(West Lafayette – Indiana, USA), sobre o qual se fez a deposição do catalisador. O contra-eletrodo foi um fio de platina (Pt) com comprimento de 4,0 cm, e o eletrodo de referência foi o eletrodo de Ag/AgCl (KCl 3,0 mol.L-1), também da Bioanalytical Systems.

Figura 3 - Representação esquemática da célula eletroquímica.
Fonte: Próprio autor.
4.4 Caracterização e modificação do suporte de carbono 4.4.1 Tratamento do suporte com ácido nítrico Para aumentar a quantidade de agrupamentos oxigenados na superfície do Vulcan, conforme representado na Fig. 4, procedeu-se a oxidação da superfície, em condições de refluxo, com HNO (1,0 mol L-1) durante 3h. O material assim obtido (C-AN) foi filtrado e lavado exaustivamente até pH próximo da água (pH = 6).
Posteriormente o sólido oxidado resultante foi seco em estufa a 70 ºC [41-43].
Figura 4 - Representação da estrutura do carbon black modificada pelo agente oxidante HNO.

4.4.2 Determinação do pHzpc do suporte O estudo do pHzpc permite a previsão de como estão distribuídas as cargas superficiais no suporte em função do pH e auxilia no entendimento dos equilíbrios de protonação [41-43].
O pH no ponto de carga zero (pHzpc) foi estimado por medidas diretas do pH de soluções padrão (HCl/KCl e NaOH/KCl, sendo KCl 0,1M), antes e após o contato com o Vulcan XC 72R. Foram colocados 25 mg do pó em onze frascos distintos, e acrescentados em cada um deles 20 mL de soluções com pH variando de 2 a 12 (pHi) . As soluções ficaram submetidas a agitação por 24 horas. Após esse tempo, foram filtradas e medido o valor do pH (pHf) [41-43]. Posteriormente, construiu-se o gráfico da variação de pH (pHi - pHf) em função do pHi; e, assim, o valor do pHzpc foi estimado a partir deste gráfico como sendo o valor de pH no ponto em que pH = 0. Esse mesmo procedimento foi estendido ao suporte oxidado, /C-AN.
4.4.3 Caracterização dos grupos superficiais do suporte O quantitativo de grupo ácidos na superfície do suporte foi determinado pelo método proposto por Boehm através de procedimentos titrimétricos [41]. Soluções padrão de NaHCO3 (0,1 mol L-1), Na2CO3 (0,01 mol L-1) e NaOH (0,1 mol L-1) foram preparadas de acordo com a literatura [44]. Em seguida, 25 mL destas soluções foram adicionados em frascos contendo 25 mg de carbono black. Estas amostras foram agitadas ocasionalmente e permaneceram por 72h até atingir o equilíbrio. Em paralelo, foram preparadas soluções controle (brancos), nas quais o suporte de carbono estava ausente, mas que passavam pelas mesmas condições das 
amostras. Após o equilíbrio atingido, a suspensão foi filtrada, e uma alíquota (20,0 mL) foi retirada para a titulação. O excesso de base foi determinado por titulação potenciométrica, utilizando uma solução previamente padronizada de HCl 0,1 mol L-1 de acordo com a literatura [41-42].
4.4.4 Ancoragem do ligante no suporte modificado /C-AN A ancoragem do ligante tiossemicarbazida (TCBD) no suporte oxidado foi realizado sob condições de refluxo e em meio etanólico ácido (adição de algumas gotas de HCl).
Notadamente, 2,0 g do suporte funcionalizado, o qual corresponde a 42,0 mmol em grupos ácidos superficiais, conforme resultado do item 4.3.3, foi posto em contado com 11,46 g do ligante, massa essa correspondente a um excesso de 3 vezes do ligante (126,0 mmol), durante um período de 2h. A suspensão final foi filtrada, o sólido lavado abundantemente com água deionizada e seco em estufa a 50 oC. O material obtido foi designado por /C-TCBN.
4.5 Preparação dos materiais M-TCBN/C Os materiais foram preparados por impregnação dos íons metálicos no suporte funcionalizado com a tiossemicarbazona (/C-TCBN), considerando uma carga de 10% do metal.
Sob agitação constante, uma massa do suporte /C-TCBN (200 mg) foi colocada em suspensão com 10 mL de uma solução hidroalcoólica 75%, por 2h. Tal procedimento teve a finalidade de facilitar a penetração do solvente nos poros do 
suporte e promover, posteriomente, maior eficiencia da adsorção dos íons metálicos pelo sistema C-TCBN, bem como permitir maior contato deste material hidrofóbico com a solução de íons metálicos.
Paralelamente, em outro recipiente, uma massa do sal precursor (80,75 mg para o CoCl.6H2O; 141,40 mg para o Fe(NH4)2(SO4)2.6H2O e 54,12 mg para o CuCl. 2H2O) foram solubilizados em aproximadamente 10 mL de solução hidroalcoólica 75%. Em seguida, a solução foi transferida lentamente para a suspensão, permanecendo sob agitação por 24 h. Transcorrido o tempo de contato, a suspensão foi mantida em estufa a 50 ºC, até completa evaporação do solvente e impregnação dos ions metálicos no suporte funcionalizado.
O tratamento térmico foi realizado da seguinte forma: aproximadamemnte 50 mg de cada M-TCBN/C foram colocados em um forno, e submetidos a vácuo, por 30 min. Após este tempo, aplicou-se um fluxo de N2, também por 30 min. Deixando uma pressão positiva de N2 no interior do forno, aqueceu-se o sistema a uma taxa de 10 oC/min, até a temperatura desejada (500, 700, 800 ou 900 oC), permanecendo nesta temperatura por 2 h. Em seguida, o aquecimento foi desligado e o sistema abaixou a temperatura sob fluxo de N2.
4.5.1 Espectroscopia Vibracional no Infravermelho Os espectros de infravermelho dos materiais em estudo (C, C-AN, C-TCBN, empregando pastilhas de KBr (Brometo de Potássio) minutos antes das análises.

4.5.2 Espectrofotometria Eletrônica na região do UV-vis Como não foram encontrados na literatura, até o presente momento, compostos de coordenação envolvendo o ligante e os íons de metais escolhidos neste estudo, uma verificação prévia da afinidade entre eles foi realizada por espectrofotometria de Uv-Vis. Além dos íons anteriormente citados, Ni+2 também foi considerado e como a tiossemicarbazida não apresentou evidências de coordenação com tal centro metálico, nas condições estudadas, os íons níquel foram descartados dos ensaios posteriores.
O teste consistiu na captura dos espectros eletrônicos de todas as soluções separadamente, e da mistura de iguais volumes de soluções contendo os precursores metal, isoladamente, e do ligante, nas concentrações 1,0 x 10-3 mol L-1 e 3,0 x 10-3 mol L-1 respectivamente (1:3). Todas as soluções foram preparadas em meio hidroalcoólico 75%.
4.6 Avaliação da área eletroquímica ativa do eletrodo de grafite pirolítico A área ativa do Eletrodo de Grafite Pirolítico (EGP) foi determinada por voltametria cíclica (VC), empregando-se uma solução do sal complexo K3[Fe(CN)6] em concentração de 1,0 x 10-3 mol L-1 e em meio 0,5 mol L-1 de KCl. Os voltamogramas cíclicos do par redox ferricianeto/ferrocianeto, foram registrados em diferentes velocidades de varredura (0,010; 0,020; 0,030; 0,040; 0,050; 0,060; 0,070; 0,080; 0,090 e 0,1 V s-1). A área do eletrodo foi estimada a partir do coeficiente angular do gráfico ip x v1/2 obtido por regressão linear.

4.7 Pré-tratamento da superfície do eletrodo de grafite pirolítico (GP) Inicialmente, a superfície do eletrodo de GP foi lixada manualmente com lixas d’água de granulometria 400; 600 e 1200 µm. Posteriormente, o eletrodo foi lavado com água deionizada e imerso em água em um sistema de Banho Ultrassom Quimis® Modelo Q3360, por cerca de dez minutos, para a remoção de possíveis partículas ou de certas impurezas impregnadas na superfície do eletrodo durante o processo de polimento.
Em seguida, a superfície do eletrodo GP foi submetida a um polimento manual em suspensões aquosas de alumina. O eletrodo foi então lavado com água deionizada e levado a um sistema de banho ultrassom por cerca de dez minutos, para a remoção de possíveis partículas de alumina impregnadas na superfície.
A fim de garantir uma total remoção das impurezas da superfície eletródica, foram feitas varreduras sucessivas com o eletrodo de grafite pirolítico em solução do branco (eletrólito suporte H2SO4 – 0,5 mol L-1), isto é, oxidando e reduzindo a superfície em várias velocidades de varredura, até que as impurezas adsorvidas fossem removidas do perfil do voltamograma cíclico obtido.
4.8 Preparo do eletrodo de trabalho O eletrodo de trabalho foi preparado pela deposição de uma suspensão do material a ser testado como catalisador para RRO. A tinta catalítica ou ink foi obtida pela adição de 5,0 mg do material (/C, /C-AN, /C-TCBD, Cu-TCBN/C, Fe-TCBN/C e Co-TCBN/C), 1,4 mL de água deionizada, 1,0 mL de etanol e 100 µL da solução de náfion. O sistema foi sonificado por 30 min, a fim de homogeneizá-lo e, 
posteriormente, 10 µL do ink foram distribuídos na superfície do eletrodo de trabalho, que ficou no dessecador sob vácuo até completa secagem.
4.9 Medidas eletroquímicas Os valores de potenciais foram registrados em relação ao eletrodo de referência Ag/AgCl (KCl 3,0 mol L-1), porém os resultados obtidos foram recalculados para o potencial normal de hidrogênio (ENH) devido fins comparativos, utilizando a Eq. 1.5 [1].
onde: Eh(ENH) = potencial normal de hidrogênio; Eh(medido) = potencial medido com relação ao eletrodo de referência Ag/AgCl; 209 mV = potencial de conversão do eletrodo de referência Ag/AgCl em ENH; 0,7 = fator de correção, função da temperatura de aquisição do Eh; t = temperatura (°C) em que a medida foi efetuada.
não foi utilizado nos cálculos de conversão de unidades neste trabalho. Além disso, os parâmetros eletroquímicos foram obtidos diretamente dos voltamogramas registrados.
Os ensaios eletroquímicos foram conduzidos por voltametria cíclica, na presença do oxigênio e em atmosfera de nitrogênio. A atividade dos materiais 
quanto a RRO foi expressa em termos dos potenciais Eonset e Vpr. Sendo que o primeiro corresponde ao potencial em que inicia a onda de redução do oxigênio na curva corrente-potencial, e o Vpr, definido como o potencial do eletrodo, sob condições estacionárias, em que a onda catódica apresenta o máximo valor para o módulo da densidade de corrente [1,8,9]. Um catalisador é dito adequado quanto mais positivo os potenciais Eonset e Vpr, pois isso implica em maior transferência de elétrons por sua superfície e melhor aproximação do potencial teórico de redução do 
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 5.1 Caracterização dos materiais 5.1.1 Determinação de pHzpc (/C e /C-AN) A Fig. 5 apresenta os gráficos das variações do pH em função dos pH´s iniciais para o Vulcan, antes (/C) e após a tratamento com ácido nítrico (/C-AN). Os valores dos pH´s para os quais pH é nulo, isto é, pHi = pHf, definido como pHzpc, foram 6,6 e 4,2, respectivamente.
Figura 5 - Curvas do pHzpc antes (/C) e após a oxidação do suporte de carbono Vulcan XC 
A literatura registra valores deste parâmetro para uma série de materiais carbonáceos, e o valor estimado em 6,6 está em coerência com os resultados para o carbon black [41].
O tratamento com o ácido oxidante causou uma diminuição no valor pHzpc do material. Possivelmente, isto corresponde ao aumento de grupamentos ácidos na sua superfície oxidada. Entretanto, tais grupos não alteram significativamente o pH valor do pH, ao contrário do que ocorre com o suporte não tratado. Em soluções com pH > 4, pH se torna positivo, indicando desprotonação da superfície e acontecerá em torno de pH 7.
Outra possibilidade para justificar os resultados obtidos, é considerar que o tratamento com o ácido aumentou o diâmetro dos poros do suporte, facilitando o contato com a solução, a qual passou a preencher os capilares, antes ocupados preferencialmente por moléculas dos gases atmosféricos. Entretanto, veremos que os resultados de espectroscopia de infravermelho, bem como os de titrimetria, não corroboram com esta hipótese.
O aumento no número de grupos ácidos implica em outras vantagens: na diminuição do caráter hidrofóbico do suporte, o que facilita a difusão do solvente e a dispersão do catalisador pela superfície do material [45], e a maior possibilidade de ancoragem de espécies de interesse, as quais poderão diversificar ou potencializar as aplicações destes materiais.

5.1.2 Estudo dos grupos superficiais do suporte (/C e /C-AN) 5.1.2.1 Ensaios de Titulação De acordo com o método de Boehm [41,46] é possível fazer a titulação seletiva dos grupos ácidos que compõem um dado material, bastando para isso que se aumente a força ou capacidade do agente básico titulante. Assim, ele sugere titulações de retrocesso com solução ácida padrão, geralmente HCl, de alíquotas das bases (NaHCO3, Na2CO3 e NaOH), após um tempo de contato com o material de interesse. O bicarbonato, o carbonato e o hidróxido, nesta ordem, neutralizariam de apenas alguns, até a totalidade de grupos ácidos. O NaHCO3, por exemplo, neutraliza grupos carboxílicos; o Na2CO3 neutraliza grupos carboxílicos e lactônicos, e o NaOH neutraliza todos os anteriores e os fenólicos. Portanto, pela neutralização seletiva, a superfície do suporte pode ser caracterizada tanto quantitativa como qualitativamente.
Os resultados das titulações com bicarbonato, carbonato e hidróxido, mostraram que a quantidade de grupos ácidos na superfície do material não modificado é pequena, a ponto de não serem detectadas quantidades apreciáveis na titulação, especialmente com as duas primeiras bases. A Fig. 6 apresenta as curvas de titulação para uma alíquota de 20 mL da solução de NaOH antes, e após contato com o /C. Como se observa, nenhuma diferença significativa foi observada entre o branco e a solução que poderia ter neutralizado grupos ácidos superficiais. Este fato está plenamente de acordo com o valor do pHzpc do material em torno da neutralidade.

Figura 6 - Curvas de titulação potenciométrica de 20 mL de NaOH 0,01 mol L-1 (a) antes e Fonte: Próprio autor.
Para o /C-AN, o resultado da titulação já foi diferente. Os experimentos com NaOH indicaram um quantitativo de grupos ácidos de 21,0 mmol/g. As titulações com bicarbonato e carbonato, embora indicassem um quantitativo menor (~13 mmol/g) que para o NaOH, não foram conclusivos, portanto, não foram consideradas.
A Fig. 7 apresenta as curva de titulação potenciométrica de uma alíquota de 20 mL da solução de NaOH após contato com o /C-AN e a sua derivada segunda, a qual permite calcular, através do ponto de inflexão, o volume no ponto de 
Figura 7 - Curvas de titulação potenciométrica e a sua derivada segunda para solução de NaOH 0,1mol/L após contato com /C-AN.
Fonte: Próprio autor.
O resultado é indicativo de modificação na superfície e coerente com o valor do pHzpc estimado para o material.
5.1.2.2 Espectroscopia Vibracional na Região do Infravermelho (/C e /C-AN) Os espectros vibracionais na região do infravermelho para os sólidos /C e /C-AN estão apresentados na Fig. 8.

Figura 8 - Espectros vibracionais na região do infravermelho do suporte de carbono Vulcan XC 72R: (a) sem tratamento prévio (/C); (b) após a oxidação com HNO (/C-AN).
Experimentos em pastilhas de KBr.
Fonte: Próprio autor.
As atribuições das frequências vibracionais foram realizadas comparando-se os valores experimentais com as frequências reportadas na literatura. Tais valores 