CAPÍTULO 1 INTRODUÇÃO 1.1. Contextualização No nosso dia-a-dia não se pode negar a importância das diversas formas de energia que nos rodeia. Por exemplo, a interrupção da energia elétrica nos dias de hoje é um dos maiores atrasos que podemos sofrer, assim, utilizamos aparelhos alternativos para geração de energia, os grupos geradores. Por sua vez, os grupos geradores operam com motores do ciclo diesel, onde a partir da energia termodinâmica de um combustível é gerada energia elétrica. A utilização desse sistema gera resíduos que são lançados no meio ambiente, devido à combustão incompleta, necessitando que pesquisas sejam realizadas no intuito de buscar combustíveis alternativos, o desenvolvimento de novas tecnologias e aperfeiçoar os processos atuais.
Deve-se ter em mente que o diesel é um combustível não renovável, com previsão de escassez para um curto tempo, visto o seu grande consumo e esgotamento das reservas de petróleo. Outro fato importante é que alguns dos gases lançados na atmosfera, após a combustão, são os elementos principais causadores das mudanças no meio ambiente e causadores de problemas para a saúde do homem. Nesse sentido pesquisas estão sendo desenvolvidas com esse intuito, de encontrar soluções que minimizem o uso de fontes não renováveis de energia e em paralelo reduzam os danos ambientais causados a partir da utilização dessas fontes.
Uma das formas já utilizadas nessa geração elétrica a partir de um grupo gerador, com motores de combustão interna do ciclo diesel, é a utilização desses motores operando em modo dual (biodiesel/gás natural), visto que para tanto não se faz necessária muitas mudanças na estrutura física do motor ou de seus elementos.
O gás natural (GN) está sendo utilizado atualmente em larga escala, como combustível gasoso que entra no sistema, visto as sua característica de combustível limpo, provocando uma combustão com menor emissão de poluentes, e também por ser um combustível que apresenta um maior rendimento.
O GN é um combustível fóssil, basicamente uma mistura de hidrocarbonetos leves, encontrado em rochas porosas no subsolo. Pela lei do Petróleo (Nº 9.478/97), o GN "é a porção do petróleo que existe na fase gasosa ou em solução no óleo, nas condições originais de reservatório, e que permanece no estado gasoso nas condições atmosféricas".
De acordo com a Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado (Abegás), o consumo de gás natural no Brasil subiu 35,5% em 2010 comparado a 2009, para uma média diária de 52,9 milhões de metros cúbicos. O uso de gás pela indústria cresceu 20,15%, mas o destaque ficou por conta das usinas termelétricas, que elevaram o consumo em 171%. A co-geração registrou alta de 19,6 % em 2010 e as residências demandaram mais 7,2% do combustível, seguidos do segmento comercial, com alta de 6,26% no consumo. A única queda registrada foi do setor automotivo, da ordem de 4,7%, com o gás natural veicular (GNV) perdendo espaço para outros combustíveis.
Segundo Grando (2005), com a crescente demanda por combustíveis renováveis como alternativa aos combustíveis fósseis e a maior preocupação internacional com o aquecimento global, amplificada com o Protocolo de Kyoto, evidencia os benefícios dos biocombustíveis.
Com o intuito de minimizar ao máximo a emissão de particulados, o diesel vem sendo também substituído, parcial ou totalmente, pelo biodiesel, que é um combustível renovável, de origem vegetal ou animal, obtido a partir de uma transformação conhecida como transesterificação (processo de separação da glicerina do óleo vegetal) e apresenta algumas características que o colocam em igualdade com o combustível fóssil “diesel”, como pode ser visto pelas características apresentadas a seguir: poder calorífico semelhante ao do diesel, baixo teor de enxofre quando comparado ao diesel, alto ponto de fulgor e excelente lubricidade.
O Brasil, por ser um país tropical, possui uma grande variedade de alternativas de matéria-prima para obtenção do biocombustível, como a soja, mamona, girassol, caroço de algodão, entre outras, dependendo das peculiaridades de cada região.
De acordo com Sidhu et al. (2001), as emissões de poluentes particulados de motores operando com biodiesel, qualquer que seja o óleo vegetal empregado em sua produção, parecem ser sempre inferiores às verificadas na queima do diesel mineral.
Segundo a Renewable Fuel Standards Program Regulatory Impact Analysis (Análise de Impacto e Programa Regulatório de Padrões para Combustível Renovável), da Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos (EPA, Environmental Protection Agency), o relatorio apresentado em fevereiro de 2010, mostra que o uso de biodiesel de óleo de soja apresenta, em média, uma redução de 57% das emissões de gases causadores do efeito estufa, em comparação com o diesel.
A partir de então se justifica estudar e aperfeiçoar meios e técnicas apropriadas na produção de energia elétrica a partir de grupos geradores que trabalham com motores do ciclo diesel, alimentados por biodiesel e GN (dual), visto que o biodiesel é um combustível renovável e biodegradável e o GN além de suas características de combustível limpo, mistura- se mais facilmente com o ar, ocasionando uma melhor e mais completa combustão, o que proporciona uma redução considerável da emissão de poluentes para a atmosfera.
Neste contexto, a utilização do sistema operando no modo dual, onde o GN é o combustível principal e o biodiesel o combustivel “piloto”, é objeto de estudo deste trabalho, visando conciliar o uso mais eficiente do motor em avaliação frente a disponibilidade abundante destes combustíveis e a redução da emissão de poluentes decorrente de sua queima.
1.2. Objetivos Visando contribuir cada vez mais com os estudos já desenvolvidos para otimização da utilização de motores diesel operando em modo dual, este trabalho tem como objetivos: a) Analisar o desempenho de um motor do ciclo diesel, quando submetido a variações de carga (40, 60, 80, 100 e 120 kW) e diferentes porcentagens de diesel/biodiesel, mantendo uma taxa de substituição fixa de 85% de biodiesel por o gás natural, no processo de combustão; b) Analisar a emissão de gases desse motor para a atmosfera, quando este operou em modo dual utilizando mistura diesel/biodiesel e GN; c) Traçar um perfil comparativo, com relação a emissão de gases, entre a operação dual do motor com a mistura diesel puro e GN e a mistura diesel/biodiesel e GN, fixada uma taxa de substituição de 85%; 1.3. Motivação Este trabalho tem como motivação procurar alternativas eficientes para a redução de emissões de gases poluentes quando se gera energia elétrica a partir de um sistema motor- gerador, que opera normalmente com motor diesel, passando a operar de forma dual, com misturas de biodiesel e GN. Sua aplicabilidade pode ser como fonte primária de energia, uma vez que no Brasil os recursos para sua geração estão começando a dar sinais de colapso, tais como as dificuldades por geração hídrica, com a qual vem se verificando inúmeros black outs ao longo dos últimos anos, ou apenas como um sistema auxiliar para indústrias que a energia elétrica é vital para seu funcionamento, ou em plataformas de extração de petróleo onde existe dificuldade no fornecimento de energia elétrica, não deixando de expor, nesses casos, a necessidade da região possuir GN.
Deve-se ressaltar que o Brasil desfruta de posição privilegiada em sua matriz energética, com o grande número de reservas provadas com altos volumes acumulados de GN, possui uma rede de distribuição (gasodutos), os quais estão em crescente expansão e finalmente, por ser um país tropical, possuindo condições de flora e clima favoráveis, dispõe em abundância de matéria-prima para produzir o biodiesel.
CAPÍTULO 2 REVISÃO DA LITERATURA Nesse capítulo serão abordados alguns tópicos, referentes às diversas literaturas pesquisadas que comentam sobre os elementos que compõem o tema de nosso trabalho, com destaque para: as emissões dos motores operando com diesel puro e biodiesel/GN, o rendimento desses motores operando nestas condições, o principio de funcionamento dos motores diesel e os processos de combustão dos motores diesel operando de modo dual, assim, como os principais combustíveis utilizados nesses motores e como ocorre o processo de combustão e consequentemente quais os gases poluentes liberados.
2.1. Motores de Combustão Interna - MCI Antes de conhecermos os motores térmicos, precisamos compreender o termo energia, tão presente no nosso meio, porém não é de fácil definição. Geralmente associamos energia à capacidade de um corpo realizar trabalho ou realizar uma ação, tal conceito fundamentado na física, porém utilizado em várias áreas do conhecimento como na mecânica e na eletricidade, por exemplo.
A fonte primária de energia é o sol, sua energia é responsável por quase todos os processos naturais do mundo. Existem várias formas de energia, obtidas das mais variadas formas, como a energia eólica derivada dos ventos, a energia térmica presente nos processos termodinâmicos, e a energia hidrelétrica que obtém energia elétrica a partir do aproveitamento do potencial hidráulico de um rio, são exemplos.
A Tabela 2.1 mostra a oferta de energia no Brasil com base no ano de 2011, onde a utilização de fontes de energia não renováveis contribui com maior parcela.
Tabela 2.1 – Oferta de energia – 2011 (em Mtep) Nos processos termodinâmicos destacam-se os motores térmicos, que são responsáveis por converter a energia armazenada em um combustível na forma química em trabalho, ou seja, em energia mecânica. Os motores térmicos podem ser classificados em motores de combustão interna – (MCI) e motores de combustão externa – (MCE).
Neste trabalho será dada ênfase especial aos motores de combustão interna do ciclo diesel de quatro tempos, com seis cilindros em linha, trabalhando de forma estacionária no acionamento de geradores de energia elétrica.
No final do século passado, o alemão Rudolph Diesel realizou diversas pesquisas em busca de um motor eficiente, potente e que trabalhasse com uma elevada taxa de compressão.
Essa alta compressão da mistura ar/combustível (ciclo Otto) elevaria sua temperatura de 450ºC a 550ºC, entretanto, a maioria dos combustíveis queimam de forma espontânea antes de se atingir esta temperatura. Por isso, Rudolph Diesel decidiu que nenhum combustível seria adicionado ao ar durante a compressão. Com essa modificação o combustível era injetado no cilindro pouco antes do limite superior do tempo de compressão. Dessa forma o combustível se mistura com o ar já aquecido e começa a queimar, esse fenômeno é a auto- ignição ou ignição espontânea.
O óleo diesel, derivado do petróleo, é utilizado nesses motores por ser econômico, possui elevada taxa de compressão, implicando numa maior eficiência na conversão da energia térmica em energia cinética, apresenta uma combustão mais lenta e fornece ao motor uma potencia maior.
A energia térmica liberada na combustão dos motores diesel não é totalmente aproveitada para a realização de trabalho pelo motor, na realidade, a maior parcela da energia é desperdiçada de várias formas.
De acordo com Martinelli (2003), os motores diesel de grande porte e baixa rotação possuem melhor aproveitamento da energia liberada na combustão, já os motores diesel de pequeno porte e alta rotação, em média, o rendimento térmico se situa entre 36 e 40%, o que para máquinas térmicas, é considerado alto.
Ainda, segundo Martinelli (2003), do total da energia contida no combustível, quando este é queimado em um motor diesel de grande cilindrada, gera um aproveitamento de 41,5 % em energia útil (potencia efetiva), 22,4 % dessa energia é perdida para o sistema de arrefecimento e 36,1 % da energia é perdida pelo sistema de escapamento, sendo lançados para a atmosfera.
A taxa de compressão é um dos fatores responsável pelo rendimento térmico do motor, do ponto de vista da termodinâmica. Assim, quanto maior a taxa de compressão, melhor será o aproveitamento energético que o motor estará fazendo do combustível consumido. Para motores diesel trabalhando com taxas de compressão altíssimas (17:1 nos turbodiesel e até 22:1 nos diesel aspirados), verifica-se um consumo específico menor do que um motor do ciclo Otto de mesma potencia funcionando com gasolina.
A Taxa de Compressão (TC) corresponde à relação entre: (01) Onde: CM = Cilindrada do Motor VCC = Volume da Câmara de Combustão Os MCI são constituídos por vários componentes essenciais. Estes componentes são projetados para tornar o motor eficiente e confiável. Os componentes básicos de um MCI de quatro tempos são os seguintes: bloco do motor, eixo de manivelas, bielas, pistões, anéis dos pistões, cabeçote do cilindro e trem de válvulas.
O funcionamento do motor de quatro tempos só é possível pela sincronização dos movimentos de seus pistões e válvulas, que controlam a entrada de ar nos motores do ciclo Diesel, e da mistura ar combustível nos motores do ciclo Otto, assim como a saída dos gases queimados para o escapamento.
O primeiro protótipo de motor Diesel foi alimentado com óleo vegetal, porém o combustível utilizado desde então pelos motores diesel é o óleo diesel. Recentemente no Brasil, por lei, o diesel é vendido após receber uma adição percentual de biodiesel. Há pesquisas desde 1920 para aprimorar a produção de diesel sintético através de tecnologias de conversão utilizando como insumo substâncias que contém carbono e hidrogênio (MOTOR A DIESEL, 2012).
Devido a sua grande robustez e capacidade de potencia, os motores diesel podem ser utilizados em: veículos para transporte terrestre, embarcações de médio a grande porte e instalações industriais, e instalações estacionárias de grande porte.
Para melhorar a performance dos motores diesel, a indústria tem usado novas tecnologias tais como sprays de combustíveis com pressão de injeção ultra-alta (para reduzir níveis de emissão de poluentes) e o uso de materiais avançados (cerâmicas, para influenciar a transferência de calor dos motores). Mas recentemente, modelos computacionais avançados estão sendo desenvolvidos para uso na indústria como uma ferramenta para acelerar o passo de desenvolvimento dessas pesquisas (COSTA, 2007).
2.1.1. Processo de combustão nos MCI’s Nos MCI’s em geral, o processo de combustão oxida uma parcela dos componentes que são admitidos no interior do cilindro, tal processo é uma reação química que se dá em temperaturas elevadas.
O processo de combustão ocorre a partir da união do combustível, que fornece a energia para o processo, do comburente, que é o elemento que reage quimicamente com o combustível, e a fonte de calor que dá inicio a reação entre os dois elementos anteriores. O combustível é na realidade uma mistura de hidrocarbonetos que contém também outros materiais, tais como enxofre, vanádio, sódio, potássio, etc., principalmente os combustíveis derivados do petróleo. O ar é definido como uma mistura de diversos gases, e este é utilizado como comburente.
O oxigênio contido no ar é o que realmente interessa para o processo de combustão.
Os demais gases, a exemplo do nitrogênio, ao se combinar com o oxigênio formando os óxidos nítricos, compostos indesejáveis, os quais são lançados na atmosfera misturando-se ao ar que respiramos o que pode provocar a irritação das vias respiratórias superiores (MARTINELLI, 2003).
Algumas organizações nacionais e internacionais, das quais se pode citar o CONAMA (Conselho Nacional de Meio Ambiente), estabeleceu a resolução 8/86, que deu origem ao PROCONVE (Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores), ANEXO I, onde vem a cada vez mais aprimorando os padrões para controle dos níveis de emissões de poluentes, como o CO2 causador do efeito estufa, o SO2 causador de chuvas ácidas, dentre outros, sendo, portanto objeto de preocupação mundial.
Os compostos dos gases de exaustão emitidos, tanto por motores a diesel quanto a gasolina, ou ainda com combustíveis mistos, podem ser classificados em dois tipos: os que não causam danos à saúde (CO2, H2O, O2 e N2), e os que causam danos à saúde, sendo esses subdivididos em compostos cuja emissão está regulamentada (CO, HC, NOx, SO2 e material particulado), e aqueles que ainda não estão sob regulamentação (aldeídos, amônia, benzeno, cianetos, tolueno e hidrocarbonetos aromáticos policíclicos) (COSTA, 2007).
Os motores diesel produzidos atualmente necessitam atender a limites estabelecidos em normas internacionais, sendo estes periodicamente reduzidos a fim de obrigar os fabricantes a desenvolverem motores capazes de produzirem potência com o máximo aproveitamento do combustível e o mínimo de emissões. Como ilustração, vide Tabela 2.2, onde são apresentados valores de emissões de um motor diesel novo, em boas condições de operação e aprovado em testes de emissões.
A Tabela 2.3 apresenta os padrões nacionais de qualidade do ar de acordo com a resolução Nº 03 de 28/06/90 do CONAMA.
Uma das alternativas que vem sendo estudada, para minimizar a emissão de particulados, é o uso de combustíveis alternativos, em especial o GN. Este vem sendo utilizado constantemente, como combustível alternativo nos motores diesel devido sua fácil emulsão com o ar, tornando a combustão mais eficiente e reduzindo a emissão de tais partículas poluidoras.
Tabela 2.3 - Padrão Nacional da qualidade do ar (3) Média aritmética anual. Fonte: IEMA, 2002 2.1.2. Processo de combustão nos Motores Diesel O processo de combustão no motor diesel ocorre por compressão do ar e injeção de diesel ao final do ponto morto superior, onde ocorre a auto-ignição. Uma parte do combustível, injetado em primeiro lugar, queima rapidamente e o que é injetado em seguida, em maior quantidade, queima a pressão aproximadamente constante. A combustão não ocorre inteiramente, caso não se sucedam no tempo certo o aquecimento do combustível e a ignição.
A injeção começa antes do pistão atingir o PMS, no tempo de compressão. Só se consegue uma boa combustão, quando há a melhor mistura possível entre as gotículas de combustível e o ar necessário à combustão. Com relação ao processo de ignição as gotículas de combustível que são injetadas, inflamam-se após terem sido levadas à temperatura de auto- ignição, pelo ar comprimido e aquecido no cilindro. O intervalo de tempo entre a injeção e a ignição deve estar sincronizado com a calagem da árvore de manivelas, correspondente a elevação adequada de pressão.
Uma situação também que é valida comentar é o retardo da injeção, este é medido pela calagem da árvore de manivelas, é o intervalo de tempo necessário ao pistão da bomba de injeção, para levar a quantidade de combustível contida entre a canalização da bomba e o assento da válvula de injeção (bico injetor), à pressão de injeção. No tempo de alguns centésimos de segundo entre o começo da injeção e a ignição, uma parte importante da quantidade injetada penetra na câmara de combustão e se inflama rápida e simultaneamente com o aumento de pressão. Além disto, durante a ignição, na fase fluida se formam peróxidos com um indesejável caráter explosivo. Estas “batidas” dão aos carburantes um maior retardamento de ignição impróprio para motores diesel (MARTINELLI, 2003).
2.2. Tecnologia dos Motores Dual O uso de combustíveis gasosos alternativos em motores diesel está aumentando em todo o mundo e deve-se a natureza limpa de sua combustão comparada aos combustíveis líquidos convencionais, assim como pelo seu aumento de disponibilidade e preços atrativos.
A técnica da conversão do motor diesel que passa a consumir diesel e um gás combustível é conhecida desde os meados do ano 1895, onde Rudolph Diesel verificou que adicionando uma certa quantidade de GN ao ar da admissão, o motor aumentava consideravelmente a potência e diminuía drasticamente a emissão de fuligem. Entre estes existem os de injeção direta de GN que conseguem taxas de substituição na ordem dos 80%, tendo já conseguido chegar aos 95% em condições muito específicas de funcionamento do motor (GPL-DIESEL, 2012).
Outra técnica usada nos sistemas de motores dual é a de injetar o gás combustível através da admissão misturado-o com o ar. São normalmente sistemas que não alteram a mecânica original do motor nem os seus componentes.
As percentagens de substituição de diesel que se obtêm dependem do equipamento, do motor, do tipo de utilização e do tipo de gás utilizado, GLP ou GN.
Em um ciclo dual (diesel+GN) utiliza-se o diesel como chama piloto e o GN como combustível principal. Uma mistura de GN e ar é admitida e comprimida durante a fase de compressão, uma quantidade piloto de diesel é injetada para iniciar a combustão. Logo, para se desenvolver uma combustão correta em um motor que utilize esses dois combustíveis é preciso estabelecer uma proporção correta entre eles.
De acordo com Obert (1971), nesses motores, o óleo diesel continua sendo usado normalmente, porém apenas como combustível piloto para proporcionar a ignição por compressão, dando início à combustão do combustível principal (gás ou líquido vaporizado) que é admitido no cilindro pelo coletor de admissão, semelhante à alimentação de um motor de ciclo Otto, mas com mistura pobre.
Segundo Costa (2007) a impossibilidade de substituição total do diesel justifica-se pelo principio de funcionamento do motor (explosão por compressão) e como o GN pode suportar altas taxas de compressão sem explodir, isto inviabiliza a substituição total do diesel por GN. Observa-se que no motor diesel a variação na relação de mistura ar/combustível é muito grande, podendo-se chegar a relações de até 50:1 em peso, segundo Giacosa (1964), isto proporciona uma condição de queima de qualquer quantidade de diesel que for injetada na câmara de combustão.
Para que o GN, que tem uma relação ar/combustível muito menor 15:1, de acordo com Obert (1971), possa ser utilizado nestes motores, se faz necessário que este combustível seja admitido com o ar durante a fase de admissão, tal como ocorrem nos motores do ciclo Otto; isto é possível devido à alta octanagem do gás natural, que o faz resistir a altas pressões de compressão.
Casos de substituição de até 90% do diesel pelo GN já são relatados.
Devido às características do GN, como seu alto número de octanas, ele vem sendo utilizado com maior frequência nos motores com alta taxa de compressão. Além disso, ele se mistura uniformemente com o ar, resultando numa combustão eficiente e numa redução considerável dos elementos poluentes.
O motor dual permite, além da redução do custo/kWh em operação, uma redução da emissão do particulado característico dos motores diesel convencionais, permitindo um nível de emissões que corresponde aos objetivos dos órgãos regulamentadores, sem a necessidade de modificações substanciais na parte mecânica destes motores (OLIVEIRA et al, 2007).
Tem sido mostrado em vários trabalhos na literatura que o alvo das reduções nas emissões, fumaça e NOx pode ser alcançado usando o modo dual. De fato eles podem ser reduzidos em mais de 90% e 20%, respectivamente, dependendo do tipo de combustível piloto empregado. As baixas emissões de fumaça são devido primeiramente a relação mais alta de hidrogênio para carbono dos combustíveis de alto número de octano (comparados aos combustíveis de alto número de cetano convencionais) e maior tempo de residência para a mistura ar-combustível após a injeção. A redução de NOx é devida às baixas temperaturas de combustão da operação dual, as quais se originam de velocidades mais baixas de combustão do gás natural. Entretanto, a operação dual tem aumentado significativamente as emissões de hidrocarbonetos não queimados e CO (em torno de 80% e 60% respectivamente). A ignição retardada por combustível piloto geralmente é ainda estendida por algo em torno de 3 % do tempo em relação aos motores convencionais devido a uma concentração mais baixa de oxigênio na entrada de carga como também uma maior calor específico. Emissões de HC e CO em particular indicam que a ignição da carga ar-gás natural pode ser muito melhorada conduzindo a uma combustão mais completa (NAMASIVAYAM et al., 2010).
Quanto às emissões de gases poluentes, a opacidade e as partículas diminuem drasticamente (pode chegar aos 80%), CO2 (12%) e os NOx (30%) também têm diminuições significativas (GPL-DIESEL, 2012).
Um dos objetivos com as modificações no motor consiste em alterar o mínimo possível a estrutura deste para que, se necessário, o mesmo volte a sua configuração original somente com a retirada dos equipamentos adicionados.
2.3. Combustíveis O combustível pode ser definido como qualquer substância que entre em reação com um comburente, por exemplo, o oxigênio, produz calor, gases ou chamas. A partir dessa reação é liberada energia que atividades cotidianas do ser humano dependem exclusivamente dela, podemos citar as atividades industriais, onde as máquinas funcionam a partir dessa energia oriunda de combustíveis.
Inúmeros elementos e compostos químicos possuem esta propriedade, principalmente quando a reação é feita entre eles e o oxigênio. Assim, o benzeno, o tolueno e muitos outros compostos orgânicos são combustíveis. Os metais como o ferro, o alumínio, o magnésio, em certas condições comportam-se como combustíveis. Muitos outros elementos também queimam, como o silício e o enxofre (CLAÚDIO, 2004).
Quando da utilização de combustíveis é conveniente classificá-los e estudá-los quanto a sua forma física: sólidos, líquidos ou gases.
Entre as substâncias sólidas pode-se destacar a lenha e o carvão, no Brasil, estes estão em desuso devido aos desmatamentos das florestas como também em função das legislações ambientais vigentes, mesmo assim o carvão participa ainda em 6,0% da matriz energética nacional (BEN, 2010).
No grupo dos líquidos destacam-se o álcool, os óleos vegetais, que são de origem vegetal e animal, e temos também os de origem mineral, os derivados do petróleo como o óleo diesel e a gasolina.
Por fim, entre os gasosos destaca-se o GN e o gás liquefeito de petróleo (GLP), este derivado do petróleo e conhecido como “gás de cozinha”.
Segundo sua origem, os combustíveis podem ser classificados como: fósseis (não renováveis) e vegetais (renováveis), como apresentados na Tabela 2.4.
Os combustíveis industriais apresentam em sua composição alguns dos seguintes elementos ou compostos, como mostrados na Tabela 2.5.
O Carbono e o Hidrogênio são os elementos que mais contribuem para o poder calorífico dos combustíveis, já o oxigênio, que geralmente está presente nos combustíveis vegetais, diminui o poder calorífico do combustível, bem como as exigências teóricas de ar de combustão.
Tabela 2.5 – Elementos presentes em combustíveis industriais Fonte: Bizzo, 2003 O enxofre, que também é um combustível, trás consequências prejudiciais ao meio ambiente e aos equipamentos.
O enxofre e seus compostos apresentam algumas características: - Seu poder calorífico é menor que o do carbono e o do hidrogênio; - Os produtos de combustão, SO2 e SO3, em presença de umidade formam o ácido sulfúrico, que irá atacar as partes mais frias da instalação. O ácido sulfúrico (H2SO4) é o principal causador de "chuva ácida", com consequências desastrosas ao meio ambiente; - Se a atmosfera da combustão for redutora, pode haver formação de sulfeto de hidrogênio (H2S), ou outros compostos, que são perigosos, extremamente tóxicos, mais denso que o ar e produzem mal cheiro característico.
Nos combustíveis líquidos e gasosos o enxofre é encontrado na forma de mercaptanas (um radical R-S-H) ou também na forma de dissulfetos (radicais R-S-R).
O Nitrogênio, que é um gás inerte, é responsável pela formação de diversos óxidos: óxido nitroso (N2O), óxido nítrico (NO) e dióxido de nitrogênio (NO2), que são compostos de alta irritabilidade para as mucosas além de reagirem com o ozônio da atmosfera (O3).
Além dos elementos apresentados, outros elementos ocorrem eventualmente nos combustíveis, porém em concentrações muito pequenas, com efeitos não menos importantes.
Dentre esses elementos temos os metais, que aparecem com mais frequência: Níquel, Vanádio, Cálcio, Sódio, Potássio e Manganês.
O pentóxido de vanádio (V2O5), formado a partir do vanádio, é um catalizador da reação de formação de ácido sulfúrico, agravando as consequências de corrosão com combustíveis que contenham enxofre.
O sódio e o potássio (metais alcalinos) contribuem para a corrosão a baixa temperatura formando compostos com baixo ponto de fusão, podendo inclusive atacar materiais refratários, que são aqueles capazes de manter sua resistência a altas temperaturas.
A água é normalmente encontrada em todos os combustíveis, principalmente nos combustíveis sólidos, na forma de umidade, e traz duas consequências: - Diminui o poder calorífico; - Aumenta a temperatura do ponto de orvalho do ácido sulfúrico, aumentando os problemas de corrosão.
Devido à necessidade de procurar fontes alternativas que possam substituir os combustíveis convencionais, como o carvão, a gasolina e o gás de cozinha, ocorreu um grande aumento nas pesquisas desenvolvidas para a obtenção de biocombustível.
Cada tipo de combustível apresenta características e propriedades específicas, assim Bizzo (2003) destaca as seguintes propriedades dos combustíveis líquidos: Poder calorífico: também designado por calor específico de combustão, é definido como a quantidade de calor desprendido pela combustão completa do combustível.
Quando a quantidade de calor é medida com os produtos de combustão na fase gasosa, denomina-se de Poder Calorífico Inferior (PCI). No entanto, caso a água dos produtos de combustão for considerada na fase líquida, ou seja, com os produtos de combustão à temperatura ambiente, o calor liberado é denominado de Poder Calorífico Superior (PCS). A diferença entre os dois valores é a entalpia de vaporização da água, tanto a que é formada na combustão como a que está presente no combustível como umidade (CLAÚDIO, 2004).
Ponto de fulgor: é a temperatura do combustível na qual, sob a ação de uma chama escorvadora sobre a superfície líquida do mesmo, provoca uma ignição e combustão transitória. Importante propriedade para a segurança de armazenamento.
Ponto de ignição: temperatura do combustível na qual a chama escorvadora provoca uma combustão continuada sobre a superfície do mesmo.
Temperatura de auto-ignição: temperatura mínima de uma mistura ar/combustível na qual a combustão é iniciada e se mantém, sem a presença de uma chama escorvadora.
Ponto de fluidez: temperatura mínima necessária para que o combustível se torne um fluido.
Viscosidade: importante propriedade que vai determinar as temperaturas de armazenamento, bombeamento econômico e pulverização (atomização) para combustão.
Outras propriedades de combustíveis líquidos são aplicáveis a combustíveis automotivos, tais como a octanagem, o período de indução e o índice de cetano.
Octanagem: consiste na resistência à detonação de um determinado combustível utilizado em motores no ciclo de Otto. Quanto mais elevada a octanagem, maior será a capacidade do combustível ser comprimido, sob altas temperaturas, na câmara de combustão sem que ocorra a detonação.
Cetanagem: O número de cetano de um óleo combustível corresponde ao percentual volumétrico de cetano e alfa-metil naftaleno contidos neste. O índice de cetano é a medida da qualidade de combustão dos combustíveis diesel. Esse índice está relacionado com a velocidade de ignição, que corresponde ao período entre o início da injeção de combustível e o início da combustão. Uma combustão de boa qualidade ocorre com uma ignição rápida seguida de uma combustão suave e completa do combustível. Um número adequado de cetano no combustível favorece o bom funcionamento do motor.
2.3.1. Óleo Diesel O óleo diesel é um combustível derivado do petróleo sendo constituído basicamente por hidrocarbonetos, que são compostos orgânicos que contém átomos de carbono e de hidrogênio. Outros compostos presentes no diesel, além de carbono e hidrogênio, são o enxofre e nitrogênio. Produzido a partir da refinação do petróleo, o óleo diesel é formulado através da mistura de diversas correntes como querosene, gasóleos, nafta pesada, diesel leve e diesel pesado, provenientes das diversas etapas de processamento do óleo bruto (COSTA, 2007).
Martinelli (2003) define o óleo diesel como uma mistura de hidrocarbonetos com ponto de ebulição entre 200 e 360°C, obtido por destilação do petróleo por hidrogenação, síntese, ou craqueamento catalítico a baixas temperaturas. Tem poder calorífico médio (ou calor de combustão) de 11.000 Kcal/kg.
A fórmula molecular do diesel varia de acordo com o seu tipo, no entanto, em se tratando da combustão do combustível líquido é conveniente exprimir a composição em termos de um único hidrocarboneto, embora ele seja uma mistura de vários hidrocarbonetos.
O óleo diesel é usualmente considerado como duodecano C12 H26, segundo Van Wylen e Sonntag (1976). No entanto, outras fórmulas moleculares são também usadas. Por exemplo, de acordo com Ferguson (2001), pode-se escrever para óleo diesel: C14,4 H24,9.
A Tabela 2.6 apresenta algumas características e especificações para o óleo diesel.
A resolução da ANP Nº 42, DE 16.12.2009 - DOU 17.12.2009 classifica os óleos diesel de uso rodoviário em: I - Óleo diesel A: combustível produzido por processos de refino de petróleo e processamento de GN destinado a veículos dotados de motores do ciclo Diesel, de uso rodoviário, sem adição de biodiesel.
II - Óleo diesel B: combustível produzido por processos de refino de petróleo e processamento de GN destinado a veículos dotados de motores do ciclo diesel, de uso rodoviário, com adição de biodiesel no teor estabelecido pela legislação vigente.
Fica também estabelecido, para feitos da resolução citada, que os óleos diesel A e B deverão apresentar as seguintes nomenclaturas, conforme o teor máximo de enxofre: a) Óleo diesel A S50 e B S50: combustíveis com teor de enxofre, máximo, de 50 mg/kg.
b) Óleo diesel A S500 e B S500: combustíveis com teor de enxofre, máximo, de 500 mg/kg.
c) Óleo diesel A S1800 e B S1800: combustíveis com teor de enxofre, máximo, de 1800 mg/kg.
2.3.2. Biocombustíveis e Biodiesel O bicombustível é uma fonte de energia renovável, de origem não fóssil, porém de origem biológica, obtido a partir de uma ou mais plantas. A matéria-prima principal do bicombustível são os resíduos agropecuários, a cana-de-açúcar, a biomassa florestal e as plantas oleaginosas, como a soja, o milho e a mamona, dentre outras.
Os principais biocombustíveis são a biomassa, o bioetanol, o biodiesel e o biogás.
O biocombustível é menos agressivo ao meio ambiente, quando comparado com os combustíveis populares, devido à emissão de poluentes durante sua combustão ser inferior aos valores apresentados pelos combustíveis convencionais.
Na década de 70 foram iniciadas pesquisas que visavam utilizar diretamente nos motores diesel, vários óleos vegetais como mamona, coco, algodão e babaçu. De maneira similar foram desenvolvidos e avaliados processos de craqueamento, com o objetivo de viabilizar a utilização dos ácidos graxos.
No ano de 1980 o programa de substituição parcial do combustível diesel, ProÓleo, foi iniciado, propondo a mistura de 30% de óleo vegetal no combustível diesel, porém a queda nos preços internacionais do barril do petróleo desestimulou este programa, o qual não evoluiu após o ano 1986 (POUSADA et al, 2007).
No Brasil, podemos obter o biodiesel a partir da mamona, dendê, canola, girassol, amendoim, soja e algodão. Matérias-primas de origem animal, como o sebo bovino e gordura suína, também são utilizadas na fabricação do biodiesel.
Em setembro de 2004, o governo brasileiro deu o primeiro passo para regularizar o biodiesel. O combustível já havia sido incluído na Medida Provisória – 214 (MP-214), Lei do Petróleo, 1997. Segundo esta medida, biodiesel ''é um combustível renovável e biodegradável, derivado de óleos vegetais ou de gorduras animais, que possa substituir parcial ou totalmente o óleo diesel de origem fóssil''.
Em janeiro de 2008, entrou em vigor a mistura obrigatória de 2% de biodiesel no diesel derivado de petróleo em todo o País. Esse percentual foi ampliado sucessivamente até atingir 5% em janeiro de 2010, antecipando em três anos a meta estabelecida pela Lei nº 11.097, de 2005. O biodiesel é vendido misturado ao diesel de petróleo em mais de 30 mil postos de abastecimento espalhados pelo País (BIOCOMBUSTIVEIS, 2012).
A regulamentação para o biodiesel foi desenvolvida nos diferentes países onde seu uso foi permitido. Nos Estados Unidos o padrão do biodiesel está definido pela norma técnica ASTM 6751-08, na União Européia a norma relacionada é a EN 14214 e no Brasil está definida na Resolução ANP N° 07 de 29.03.2008 - DOU 20.03.2008.
Desde o lançamento do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel, em dezembro de 2004, até o fim de 2011, o Brasil deixou de importar 7,9 bilhões de litros de diesel, o equivalente a de cerca de US$ 5,2 bilhões, reduzidos na balança comercial brasileira (BIOCOMBUSTIVEIS, 2012).
A ANP, na função de regulamentar a lei, redefine o biodiesel e delimita o tipo de biocombustível que pode ser comercializado com esse nome no Brasil para uso veicular. A resolução nº. 42 de 2004 define: “Biodiesel - B100 combustível composto de alquil-ésteres de ácidos graxos de cadeia longa, derivados de óleos vegetais ou de gorduras animais conforme a especificação contida no Regulamento técnico nº 4/2004, parte integrante dessa Resolução”.
O regulamento técnico apresenta as especificações mínimas que deve cumprir o biodiesel os métodos adequados para realizar os ensaios de caracterização do biocombustível. Detalhes deste regulamento técnico são apresentados no ANEXO II.
A partir de então, pode-se definir o biodiesel como sendo uma fonte alternativa aos combustíveis fósseis, e o processo de obtenção deste é comumente chamado de transesterificação, que nada mais é do que a separação da glicerina do óleo vegetal. Cerca de 20% de uma molécula de óleo vegetal é formada por glicerina. A glicerina torna o óleo mais denso e viscoso. Durante o processo, a glicerina é removida do óleo vegetal, deixando o óleo mais fino e reduzindo a viscosidade. O processo de produção do biodiesel pode ser representado através do fluxograma na Figura 2.1, sendo que a matéria prima utilizada pode ser uma das citadas anteriormente.
Figura 2.1 – Fluxograma do Processo de Produção de Biodiesel Fonte: Parente, 2003 Do processo de transesterificação obten-se subprodutos, um deles é o glicerol (glicerina). Em média, 100 kg de glicerol são produzidos a partir de 1 tonelada de biodiesel que é fabricado. Com o aumento da produção global de biodiesel, o preço de mercado para o glicerol bruto caiu, este contendo 20% de água e de resíduos de catalisador.
Uma iniciativa no Reino Unido é o The Glycerol Challenge ("o desafio do glicerol"), onde pesquisas estão sendo conduzidas para usar o glicerol como um componente químico.
Devido à grande extensão territorial e a seu clima propício a plantação de sementes oleaginosas, o Brasil é um país com grande potencial para exploração da biomassa para fins alimentício, químicos e energéticos.
A Figura 2.2 apresenta uma distribuição de produção, por regiões brasileiras, dessas oleaginosas, tais como a soja, a mamona, o girassol e o dendê.
Figura 2.2 – Produção de Oleaginosas no Brasil Fonte: Penteado, 2010 O Brasil tem condições de liderar a produção mundial de biodiesel, promovendo a substituição de 60% da demanda mundial de óleo diesel mineral, tal afirmação dada após estudos divulgados pela National Biodiesel Board, dos Estados Unidos. Afirmação essa devido o país, cultivar diversas espécies de oleaginosas, onde estas possuem potencial para serem utilizadas como matéria-prima na produção de biodiesel.
Verificou-se que a oleaginosa soja esta presente em todas as regiões do Brasil, assim ela representa em percentual certa de 80% das fontes de matéria-prima para obtenção do biodiesel, ver Figura 2.3.
Figura 2.3 – Fonte de obtenção de biodiesel no Brasil Segundo a Empresa de Pesquisa e Energia – EPE “O Brasil é um dos maiores produtores mundiais de biocombustíveis e, reconhecidamente, aquele que estabeleceu o mais bem sucedido programa de substituição de combustíveis líquidos de origem fóssil, usados para transporte, por biocombustíveis renováveis” (EPE/2012 – convênio nº 039/2005).
Em 2010 o montante de B100 produzido no país atingiu 2.397.272 m³ contra 1.608.053m³ do ano anterior. Com isto, verificou-se aumento de 49,1% no biodiesel disponibilizado no mercado interno. Ao longo de 2010 o percentual de B100 adicionado compulsoriamente ao diesel mineral foi constante em 5%. A principal matéria prima foi o óleo de soja (82,2%) seguido do sebo bovino (13,0%), dados fornecido pelo BEN (2010).
No Brasil, a Lei 11.097, aprovada em 13 de janeiro de 2005, estabelece percentuais mínimos de mistura de biodiesel ao diesel mineral e o monitoramento da inserção do novo combustível no mercado. A Lei autoriza a mistura de 2% de 2008 a 2012, de 2013 em diante, o percentual obrigatório aumentará para 5%. Para atender à primeira fase do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (B2) serão necessários 840 milhões de litros de biodiesel em 2008. Para a segunda fase (B5), serão necessários 2,2 bilhões de litros em 2013 (RODRIGUES, 2006).
O biodiesel distribuido no mercado de varejo na verdade são misturas de biodiesel e combustível diesel convencional à base de hidrocarbonetos. A maioria das localidades que consomem o biodiesel utiliza um sistema conhecido como o "fator B" (do inglês Blend) para indicar a quantidade de biodiesel em qualquer mistura de combustível, diesel mais biodiesel, por exemplo biodiesel a 100% é referido como B100, ou seja, a mistura apresenta apenas biodiesel, biodiesel a 20% é rotulado B20, onde 80% é diesel, biodiesel a 5% é rotulado B5, onde 95% é diesel, e assim sucessivamente.
O biodiesel tem propriedades lubrificantes melhores e muito mais alto número de cetano, que os atuais combustiveis diesel de mais baixo teor de enxofre. O numero de cetano é o indicador do ponto de ignição, pois os motores diesel precisam, para a auto-ignição e queima perfeita, de combustíveis de alto ponto de ignição. A pré-combustão é a tendência do combustível à auto-ignição quando da injeção no motor diesel, e é característica importante para o desempenho do combustível. Além do biodiesel reduzir o desgaste do sistema de combustível, e em níveis baixos em sistemas de alta pressão aumenta a vida útil do equipamento de injeção de combustível que depende do combustível para a sua lubrificação.
Dependendo do motor, isso pode incluir a bombas de injeção de alta pressão, bomba injetoras (também chamado injetores de unidade) e injetores de combustível.
Uma propriedade marcante do biodiesel é seu poder calorífico que vale cerca de 37,27 MJ/L, que é 9% inferior ao óleo diesel derivado de petróleo classificado como Número 2. A densidade de energia do biodiesel variam de acordo com a matéria-prima utilizada no processo de produção. O biodiesel tem uma densidade de aproximadaemnte 0,88 g/cm³, menor do que a da água. Ainda sim estas variações são menores do que o diesel derivado do petroleo (petrodiesel), segundo a National Biodiesel Board.
O biodiesel proporciona uma boa lubrificação e uma combustão quase que completa, isso faz com que o motor-gerador aumente a produção de energia e atua compensando a maior densidade de energia do diesel.
Ainda dependendo de sua materia-prima de produção, o biodiesel é um líquido que varia de cor, entre dourado e castanho escuro. É imiscível com água, tem um alto ponto de ebulição e baixa pressão de vapor. O ponto de inflamação de biodiesel (menor que 130°C) é significativamente mais alto que o petrodiesel (64°C) ou gasolina (-45°C). O biodiesel praticamente não apresenta nenhum conteúdo de enxofre, e é frequentemente utilizado como aditivo para óleo diesel com ultrabaixo teor de enxofre (Ultra-Low Sulfur Diesel, ULSD) de combustível, porque confere a este, melhores características de lubricidade, sendo apontado como uma excelente alternativa o uso dos ésteres em adição de na taxa de 5 a 8% buscando reconstituir essa lubricidade. Também é essencialmente isendo de compostos aromáticos (BIODIESELBR, 2011).
Como vantagens da utilização do biodiesel pode-se citar: - É uma fonte de energia renovável, biodegradável e atóxica; - todo o gás carbônico emitido na queima do combustível é capturado pelas plantas; - sua produção é segura, não causando riscos ao meio ambiente, - sua utilização diminui a emissão de gases causadores do efeito estufa; - através da produção de biodiesel podem-se gerar mais empregos no setor primário evitando assim o fluxo migratório para as cidades; - é um excelente lubrificante, que pode aumentar a vida útil do motor; - apresenta alto numero de cetano; - teor médio de oxigênio; - maior ponto de fulgor; - fácil produção, transporte e armazenamento.
2.3.3. Gás Natural – GN Vários trabalhos vêm sendo desenvolvidos no intuito de gerar energia elétrica, a partir de motores a diesel, trabalhando de forma dual, junto com combustíveis gasosos, em especial o gás natural (GN), devido a suas características, propriedades e disponibilidade; sem deixar de lado as questões ambientais.
O GN é uma mistura de hidrocarbonetos gasosos, originados da decomposição de matéria orgânica fossilizada ao longo de milhões de anos. Em seu estado bruto, o GN é composto principalmente por metano, com proporções variadas de etano, propano, butano, hidrocarbonetos mais pesados e também CO2, N2, H2S, água, ácido clorídrico, metanol e outras impurezas (GASNET, 2012).
O GN pode ser obtido em poços associado ou não com o petróleo. O GN não associado apresenta os maiores teores de Metano, enquanto o GN associado apresenta proporções mais significativas de Etano, Propano, Butano e hidrocarbonetos mais pesados.
A composição comercial do GN é variada e depende da composição do GN bruto, do mercado atendido, do uso final e do produto gás que se deseja. Para adquirir as características comerciais desejadas o GN bruto passa por tratamento em uma Unidade de Processamento de Gás Natural – UPGN, que efetua a retirada de impurezas e a separação dos hidrocarbonetos pesados. Apesar desta variabilidade da composição, são parâmetros fundamentais que determinam a especificação comercial do GN: o seu teor de enxofre total, o teor de gás sulfídrico, o teor de gás carbônico, o teor de gases inertes, o ponto de orvalho da água, o ponto de orvalho dos hidrocarbonetos e o poder calorífico.
Apresenta-se a seguir as normas para a especificação do GN a ser comercializado no Brasil, de origem interna e externa, igualmente aplicáveis às fases de produção, de transporte e de distribuição desse produto, determinadas pela Agência Nacional do Petróleo – ANP na Portaria N.º 41, de 15 de Abril de 1998. O GN deverá atender às especificações apresentadas na Tabela 2.7.
As principais propriedades do GN são a sua densidade em relação ao ar, o poder calorífico, o índice de Wobbe, o ponto de orvalho da água e dos hidrocarbonetos e os teores de carbono, CO2, hidrogênio, oxigênio e compostos sulfurosos. Outras características intrínsecas importantes são os baixos índices de emissão de poluentes, em comparação a outros combustíveis fósseis, rápida dispersão em caso de vazamentos, os baixos índices de odor e de contaminantes. Sua temperatura de auto-inflamação é da ordem de 450ºC. Esta característica apresenta ótima possibilidade de utilização em motores do ciclo Otto e do ciclo Diesel. Ainda, em relação a outros combustíveis fósseis, o GN apresenta maior flexibilidade, tanto em termos de transporte como de aproveitamento (ANEEL – GÁS NATURAL, 2011).
Fonte: GASNET, 2012 O GN tem uma temperatura de ignição relativamente alta em automóveis e, além disso, é um combustível de queima limpa e econômica. A temperatura de ignição alta em automoveis com GN é uma vantagem séria em relação a outros combustíveis gasosos. Além disso, a combustão do GN praticamente não produz partículas, este contém menos impurezas dissolvidas (por exemplo, compostos de enxofre). A presente contribuição está principalmente relacionada com uma investigação experimental das características de operação bi- combustível para motores diesel, quando o líquido é parcialmente substituído por GN em temperatura ambiente (R.G. PAPAGIANNAKIS, D. T. HOUNTALAS, 2003).
Uma das propriedades consideradas é que o GN tem um elevado número de octano e, portanto, é adequada para motores com taxa de compressão relativamente alta. Além disso, mistura-se uniforme com o ar, resultando em combustão eficiente e redução substancial das emissões de gases de escape.
Motores operando no modo dual o gás é normalmente introduzido com a entrada de ar através do colector de admissão. eles são misturados e comprimidos como em um motor diesel convencional. Uma quantidade de combustível líquido é injetado perto do final do curso de compressão, que inicia a combustão. O biodiesel se auto-inflama e cria fontes de ignição para o combustível gasoso em torno da mistura.
A grande vantagem da utilização do GN é a maior possibilidade de preservação e conservação do meio ambiente. Pelas características apresentadas, é um ótimo substituto para o carvão e o diesel nas usinas termoelétricas, reduzindo os níveis de poluição, de desmatamento e de acidentes ambientais.
Em 2010 os seguintes acontecimentos foram destaque na área de GN: a recuperação do mercado de GN, o aumento da geração termelétrica e a construção de 1.599 km de gasodutos, atingindo um total de 9.295 km (BEN, 2010).
Em função do aumento da demanda por eletricidade no país, além das condições hidrológicas não tão favoráveis em 2010, houve expressivo aumento de 180% na geração térmica a GN (incluindo autoprodutores e usinas de serviço público).
Ainda em 2010 o consumo médio de GN no setor elétrico atingiu 22,1 milhões m³/dia, significativamente maior que o patamar de 8,0 milhões m³/dia, registrado em 2009. A média diária de produção do ano foi de 62,8 milhões de m³/dia (+8,5% em comparação com 2009) e o volume de GN importado foi, em média, de 34,6 milhões de m³/dia. Com isto, houve aumento na participação do GN na matriz energética nacional, para o patamar de 10,3%.
A demanda industrial por GN aumentou 29,0% em relação ao ano de 2009, em função da recuperação de diversos setores econômicos. Os maiores aumentos na demanda por este energético foram observados na siderurgia e na pelotização (BEN, 2011).
De acordo com o BEN com base no ano de 2011, a produção de eletricidade a partir da fonte eólica alcançou 2.176,6 GWh em 2010. Isto representa um aumento em relação do ano anterior (75,8%), quando se alcançou 1.238,0 GWh.
Em função do aumento da demanda por eletricidade no país, além das condições hidrológicas não tão favoráveis em 2010, houve expressivo aumento de 180% na geração térmica a GN (incluindo autoprodutores e usinas de serviço público), segundo o BEN (2011).
De acordo com o BEN 2012 – ano base 2011, o total de emissões antrópicas (resultantes da ação do ser humano) associadas à matriz energética brasileira atingiu 395,8 milhões de toneladas equivalentes de dióxido de carbono (MtCO2-eq) no ano de 2011, sendo a maior parte desse total (192,0 MtCO2-eq) gerado no setor de transportes.
Em termos de emissões por habitante, cada brasileiro, produzindo e consumindo energia, emitiu no ano de 2011 cerca de 2,0 tCO2-eq, ou seja, 4 vezes menos do que um europeu, nove vezes menos do que um americano e menos da metade do que emite um chinês (BEN, 2012).
Ainda segundo o BEN (2012), por apresentar elevada participação de renováveis, para produzir 1 MWh, o setor elétrico brasileiro emitiu 56 kgCO2, em média, no ano de 2011 – relativamente pouco se comparado aos setores elétricos americano e chinês, que emitem, respectivamente, 8 e 12 vezes mais que o brasileiro.
Diante do exposto, verificamos então que energia é um termo técnico, muito abrangente e abstrato. Essa energia gerada a partir de fontes renováveis e não renováveis, os combustíveis, esta presente à nossa volta e nas atividades que desenvolvemos, e então se deve poupar e utiliza-la de forma eficiente sem causar tantos danos ao meio que nos rodeia.
Ao término desse capítulo passa-se a conhecer o que as diversas literaturas abordadas apresentam como base teórica e pratica para o desenvolvimento de novas pesquisas correlacionadas aos temas abordados, logo, a partir de então será apresentado nossa metodologia de trabalho.
CAPÍTULO 3 MATERIAIS E METÓDOS Em síntese, os materiais utilizados principalmente nesse trabalho são o diesel e o biodiesel, combustíveis líquidos e o gás natural, o combustível gasoso. O motor grupo gerador utilizado nos ensaios está ligado a um sistema computacional que reconhece e armazena os dados em tempo real, tal monitoramento é realizado através de sensores, instalados em pontos estratégicos do motor gerador. Para coletar os gases de escape utilizou-se um analisador de gases junto com uma sonda, instalada no escapamento do grupo gerador. As medições foram realizadas em dias diferentes e com tempo adequado para o motor-gerador atingir o regime permanente, nas diferentes cargas.
3.1. Materiais – Combustíveis 3.1.1. Óleo diesel O diesel utilizado na parte experimental deste trabalho foi adquirido nos postos de combustíveis próximos da UFCG - Campus I, sendo transportados e armazenados em depósitos de 200 litros, mantidos a temperatura e pressão ambiente.
Para carregar o programa computacional com dados matemáticos, foram utilizados os valores apresentados na Tabela 3.1, valores esses referentes à composição mássica do óleo diesel B S500.
Tabela 3.1 – Composição do diesel em base mássica Fonte: Medeiros et al, (2002) 3.1.2. Biodiesel O biodiesel que foi utilizado nas proporções dos ensaios veio do estado de Pernambuco, especificamente da cidade Caetés, fornecido pela empresa CETENE (Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste), obtido a partir da semente de algodão.
Oliveira et al (2008) apresenta os dados referentes a um biodiesel de algodão que possui ácido palmítico (17-31% em sua composição) com fórmula química C16H32O2, ácido esteárico (1 a 4% em sua composição) com fórmula química C18H36O2, ácido oléico (13 a 44% em sua composição) com fórmula química C18H34O2, ácido linoléico (33 a 59% em sua composição) com fórmula química C18H32O2 e o ácido linolênico (0,1 a 2,1% de sua composição) com fórmula química C19H32O2.
Os vários tipos de biodieseis existentes possuem em sua composição vários ácidos graxos, como foi mostrado anteriormente, e seu teor varia de acordo com a natureza da oleaginosa que serviu de matéria prima para sua obtenção. Assim, foi verificado que as composições de ácidos graxos do óleo de soja e do óleo de algodão são semelhantes, implicando então na utilização dos dados do biodiesel de óleo de soja, não iria causar tanto prejuízo com relação aos resultados obtidos.
Na Tabela 3.2, é apresentado algumas propriedades do biodiesel de soja que foi utilizado neste trabalho.
Tabela 3.2 – Propriedades do biodiesel de óleo de soja 3.1.3. Gás Natural O GN que chega à cidade, oriundo do gasoduto Nordestão, foi adquirido no posto próximo a UFCG – Campus I e transportado para o laboratório em um banco de cilindros dispostos em um reboque. Tal logística facilitou o reabastecimento dos cilindros durante o tempo dos ensaios.
Tomou-se como bases de dados para o GN utilizado neste trabalho, quanto à composição química, apresentada na Tabela 3.3 e quanto às propriedades físico-químicas, dadas na Tabela 3.4, dados esses fornecidos pela Companhia Paraibana de Gás – PBGás.
Tabela 3.3 - Composição do gás natural do gasoduto Nordestão Tabela 3.4 – Propriedades do gás natural do gasoduto Nordestão 3.2. Materiais – Equipamentos Os ensaios foram realizados no laboratório de Termogeração da UFCG, Figura 3.1.
Esse laboratório foi construído em parceria com o Departamento de Engenharia Mecânica, Engenharia Elétrica, e as empresas GEBRA, BRASYMPE e a ANEEL.
Figura 3.1 – Laboratório de Termogeração da UFCG O sistema experimental é composto por um motor de combustão interna do ciclo diesel acoplado a um gerador elétrico, instrumentado com sensores de temperatura, pressão, medidores de vazão de ar, diesel e gás natural, sondas para captura de gás de escapamento, analisador de gases, sistema de absorção de potência, sistema de aquisição de dados, computadores para controle dos diversos sistemas do motor e sistema de absorção de potencia constituído por um banco de carga e sistema de interligação com a rede externa, tudo controlado por computador.
3.2.1 Sistema motor-gerador O sistema eletro-mecânico ou sistema motor-gerador estudado, Figura 3.2, é composto por um motor CUMMINS 6CTA8.3 com capacidade de 188 kW à 1800 rpm, acoplado a um gerador marca Onan Genset de 150 kW.
Os dados necessários para este trabalho foram coletados em tempo real via sistema de aquisição de dados.
3.2.2. Sistema de aquisição e armazenamento de dados O sistema de aquisição de dados é composto por uma unidade de leitura e tratamento de sinal, desenvolvido no Departamento de Engenharia Elétrica da UFCG, e um micro computador Pentium 4 que tem como função processar e armazenar as informações coletadas em tempo real, Figura 3.3.
A Figura 3.4 mostra a interface gráfica do sistema de aquisição e armazenamento de dados, controle da injeção de GNV, controle de carga aplicada e planilha Excel para controle da taxa de substituição.
Figura 3.3 – Sistema de aquisição de dados Figura 3.4 – Interface gráfica do sistema de aquisição e armazenamento de dados No ANEXO III é mostrado desenhos esquemáticos do motor-gerador, com indicação dos pontos onde foram realizadas medições, e de vários outros elementos externos do motor.
Pode-se ver também o sistema de aquisição e armazenamento de dados.
3.2.3. Sistema de pesagem do combustível liquido Para medir com maior precisão o consumo da mistura de combustível diesel/biodiesel foi empregada uma balança da marca Filizola, como verificado nas Figuras 3.5, a e b, com capacidade de 120 kg com divisões de 20 gramas a qual possui uma saída serial que permite a conexão ao sistema de aquisição de dados.
Figura 3.5b – Sistema de controle de pesagem do combustível diesel/biodiesel 3.2.4. Sistema de medição de temperatura e pressão no motor-gerador Em pontos estratégicos ao longo do motor estão instalados termopares, com precisão de 1% nas medidas, a fim de se poder avaliar o comportamento térmico do motor.
Foram utilizados termopares cromel-alumel com faixa de medição de -50oC a 1300oC para avaliar a temperatura dos gases de escapamento, conforme Figura 3.6.
Figura 3.6 – Termopares instalados no coletor de escapamento Fonte: Autoria própria Para realizar as medições de temperaturas do ar de admissão, do óleo lubrificante, do combustível e da água de refrigeração do motor os termopares usados foram os de ferro- constantan, e o de cromel-alumel foram utilizados para medição da temperatura do escapamento.
Para registrar as variações de pressão do ar na entrada do motor foi instalado um transdutor de pressão, marca Hytronic, modelo TP (piezoresistivo), que opera nas faixas de pressão absoluta de 0 a 5×107 Pa, possuindo sinal de saída de 10 mV/V (TP) e temperatura do fluido variando de –40ºC à 135ºC na imediação deste transdutor também está instalado um termopar para registro da temperatura do ar de admissão, isso pode ser visto na Figura 3.7.
Figura 3.7 – Sensor de medição de pressão e temperatura do ar na entrada do motor Fonte: Autoria própria Foi utilizado também um transdutor que é responsável por monitorar a pressão do ar após na passagem pelo turbo-compressor e outros dois termopares encarregados de registrar a temperatura do ar após o compressor e após o aftercooler, como mostrado na Figura 3.8.
Figura 3.8 – Sensores de medição de pressão e temperatura após o turbo e aftercooler Para medir a pressão e a temperatura do óleo lubrificante existe um transdutor de pressão, Figura 3.9, na seção de distribuição de lubrificante e um termopar, Figura 3.10, instalado no cárter do motor, estes com a função de acompanhar e monitorar a lubrificidade do motor de forma preventiva.
Figura 3.9 – Transdutor para medição da pressão do óleo lubrificante Fonte: Autoria própria Figura 3.10 – Termopar para medição da temperatura do óleo lubrificante Existe um termopar instalado nas imediações da entrada e saída de água no motor, Figuras 3.11 e 3.12, isto é, a montante e a jusante do radiador, de forma a permitir o acompanhamento da temperatura da água no sistema de arrefecimento do motor a fim de impedir o seu superaquecimento.
Figura 3.11 – Termopar instalado a montante do radiador Figura 3.12 – Termopar instalado a jusante do radiador Um ponto que é importante resaltar destes termopares, Figura 3.11 e 3.12, é o fato de que, se for conhecida a vazão de água poder-se calcular a quantidade de calor retirada pelo sistema.
Também há instalados no laboratório transdutores de pressão e termopares, com o intuito de medir a pressão atmosférica local, e as temperaturas de bulbo úmido e bulbo seco, no sentido de possibilitar uma correção de valores de potência disponibilizada pela unidade e transferência de calor entre o motor-gerador e o ambiente externo, além das propriedades do ar na entrada do motor, Figura 3.13.
Figura 3.13 – Sistema de medição das condições atmosférica no laboratório Fonte: Autoria própria 3.2.5. Sistema de análise dos gases de escape Com o objetivo de se avaliar a emissão de poluentes do motor operando em condições previamente estabelecidas, uma sonda instalada no coletor de descarga do motor, Figura 3.14, para coletar os gases durante o processo, isso em tempo real, e acoplado ao sistema foi utilizado um analisador de gases fabricado por Kane International Limited, modelo K 940, Figura 3.15.
Figura 3.14 – Sonda do analisador de gases Figura 3.15 – Analisador de gases/modelo K 940 Fonte: Autoria própria Na Figura 3.14, vê-se a sonda do analisador de gases instalada no escapamento do motor, onde os gases foram captados para análise.
3.2.6. Sistema de medição de vazão de ar O medidor de vazão de ar utilizado no sistema é do tipo turbina, Figura 3.16, e sua funcionalidade consiste em um corpo e um rotor, montado em seu interior, cuja velocidade angular é diretamente proporcional à velocidade do fluído em que está sendo medido.
Um sensor de configuração magnética ou indutiva é montado no corpo do medidor de maneira a captar a passagem das aletas do rotor, gerando um trem de pulsos de característica senoidal. Estes pulsos são, na sequencia, enviados para uma unidade pré-amplificadora ou um conversor para que resultem em sinal de saída (pulsos quadrados) de alta impedância ou sinais analógicos.
A Tabela 3.5 apresenta as características técnicas do medidor de vazão, fornecidas pelo fabricante.
Tabela 3.5 – Especificações técnicas do medidor de vazão marca Nykon Dwyler, 3.2.7. Sistema de medição da vazão do gás natural O sistema de medição de vazão de gás natural, que pode ser visto na Figura 3.17 possui as mesmas especificações do medidor de vazão de ar (Tabela 3.5), mudando apenas a sua capacidade de vazão (44 m3/h). O medidor de vazão de gás está instalado na linha de alimentação de gás que vem do redutor de pressão, passando pelo kit gás até o motor.
Figura 3.17 – Medidor de vazão de gás – Tipo turbina 3.2.8. Sistema de redução de pressão do gás natural O sistema conta com um redutor de pressão de gás instalado na linha de alimentação, Figura 3.18, este se encontra entre a linha do berço dos cilindros onde o GN sai com a uma pressão de 220 bar e é reduzida para próximo da pressão atmosférica (0,02 bar), o que vai ser necessário para operar o motor.
Figura 3.18 – Redutor de pressão de gás natural 3.2.9. Sistema de armazenagem de gás natural O sistema de armazenagem de gás natural é composto por um conjunto de 10 (dez) cilindros, alocados num reboque, Figura 3.19. Tal alocação facilita o transporte dos cilindros até um posto de GNV para ser reabastecido. Este conjunto de cilindro tem uma capacidade máxima de 260 Nm3. O GNV se encontra armazenado a uma pressão de 220 bar, em temperatura ambiente.
Figura 3.19 – Sistema de armazenagem de gás natural 3.2.10. Unidade de controle de mistura ar-gás para o motor O fluxo de gás para o motor é controlado em função de parâmetros, tais como: temperatura dos gases de escapamento e pressão no coletor de admissão. É constituído de uma central eletrônica, que recebe as informações de temperatura e pressão e em função destas, envia sinal para a válvula controladora de fluxo, que dosa a mistura ar-gás natural fornecida ao motor.
Na Figura 3.20 apresenta-se o sistema montado, onde se destaca a central eletrônica (A), e a válvula dosadora de GN (B).
Figura 3.20 – Controle de mistura ar-gás para o motor (kit gás) 3.2.11. Sistema de medição de potência no motor-gerador Foi utilizado no sistema um banco de carga resistiva, da marca ALFA OHMIC, com capacidade de 150 kW, Figura 3.21, para obter a potencia no eixo do motor, onde se trata de uma unidade acoplada ao motor-gerador, que tem como objetivo medir a potência elétrica no gerador.
Figura 3.21 – Banco de carga ALFA OHMIC/150 kW Durante os testes as cargas foram variadas em: 40, 60, 80, 100 e 120 kW.
O primeiro ensaio foi realizado com motor-gerador operando com o óleo diesel B5, para servir de padrão para os ensaios posteriores. Consequentemente foram utilizadas as misturas de biodiesel e GN, que variaram do B50 ao B100, ou seja, até 100% de biodiesel.
Após a conclusão dos ensaios e a partir dos dados coletados, em forma de planilha no Excel, planilhas estas disponibilizadas nos APENDICES do trabalho, gráficos foram gerados para se obter um melhor entendimento das situações que ocorreram e estes serão apresentados no próximo capítulo.
CAPÍTULO 4 COMENTÁRIOS E RESULTADOS OBTIDOS Nesse capítulo serão apresentados e discutidos, a partir dos ensaios desenvolvidos no laboratório, os resultados obtidos.
4.1. Comentários e discussões dos resultados obtidos As emissões provenientes da combustão do motor-gerador diesel, foco do nosso trabalho, influenciam significativamente na poluição do ar e nas condições de vida do homem, daí algumas situações precisam ser enfatizadas, por exemplos, o motor utilizado em nosso trabalho possui uma rotação fixa, com a variação da potencia, e o biodiesel utilizado foi oriundo da semente de algodão, assim os dados apresentados, com relação a emissão de gases para o meio ambiente precisam ser analisados e comparados com trabalhos próximos das especificações deste, porque assim gera-se uma conformidade com os resultados obtidos.
Utilizou-se nesse trabalho um comparativo com resultados de outros que tinham especificações próximas aos elementos utilizados nessa pesquisa, como: cilindrada, taxa de compressão, tipo de injeção, potência nominal e, principalmente, a metodologia de uso dual de combustível empregada, entre outras, sendo possível na maioria das vezes apenas analisar dados pontuais.
Durante os testes o consumo de combustível se apresentou sem grandes variações com a variação da carga, seja qual fosse à variação de biodiesel e GN; porém verificou-se a necessidade de maior vazão de diesel/biodiesel e de GN na medida em que a carga evoluiu para poder manter a taxa de substituição em torno de 85%. Estes valores praticamente concordam com os de Costa (2007) que avaliou este mesmo motor a diesel puro, mas com taxa de substituição em torno de 84%.
4.1.1. Dióxido de Enxofre Primeiramente será analisado o dióxido de enxofre (SO2), elemento causador de chuvas ácidas, visto ser este um dos componentes mais agressivos emitidos pelo motor diesel.
Os valores de SO2 neste trabalho variaram em torno de 4 a 29 ppm, com a carga de 40 kW, para as diversas misturas, conforme Figura 4.1.
Figura 4.1 – Dióxido de enxofre x Potência Para o diesel padrão (B5) e para a mistura B50 verificou-se uma inconsistência dos resultados obtidos, devido possivelmente consequências internas durante a combustão, assim sendo, o composto formado não foi reconhecido pelo analisador de gases, pois o próprio GN apresenta em sua composição pequena percentagem de enxofre, que serve como odorizador (mercaptana) do GN, para que em casos de vazamento ele seja detectado, e assim sendo este deveria ser expelido na combustão.
A mistura B60 foi que gerou maior quantidade de SO2, em baixa carga, porém com a elevação da carga todas as misturas tenderam para 0 (zero) ppm, permanecendo nula com a continuação dessa elevação da carga, indicando uma característica de não poluição por componentes de enxofre pelo gás natural.
Verificando-se os dados coletados, percebe-se um decréscimo de SO2 com a variação da carga, e tendendo a ter um valor quase constante com o aumento da carga, o que não é de se esperar, pois na medida em que se aumenta a quantidade de diesel com a variação da carga, proporcionalmente se aumenta a injeção de enxofre ao motor com consequente aumento proporcional de SO2 no escape.
Costa (2007) apresenta que para a maior taxa de substituição, em torno de 82% e diesel puro, verificou uma variação quase linear crescente das emissões de SO2 na faixa de 40 kW a 120 kW iniciando em torno de 15 ppm até em torno de 70 ppm.
4.1.2. Dióxido de Carbono Com relação às emissões de dióxido de carbono (CO2) percebe-se que o nível da emissão de CO2 cresce com a elevação da potência, isso decorre da qualidade da combustão, apresentando uma maior eficiência com o crescimento do nível deste componente e um decréscimo do nível de CO.
Para baixas cargas, a quantidade de combustível fornecida é pequena, isto é, a mistura permanece pobre, produzindo mais calor na câmara de combustão, resultando em temperatura de chama baixa, consequentemente existe menos conversão de CO para CO2, porém quando a quantidade de combustível fornecido aumenta, a combustão deste combustível produz mais calor na câmara de combustão resultando em maior conversão de CO em CO2, conforme Sheti e Salariay (2004).
Analisando a Figura 4.2 verificamos que para quaisquer combinações de diesel/biodiesel proporcionaram menores emissões em relação ao motor operando com o B5, porém as emissões aumentam com o aumento da carga.
Figura 4.2 – Dióxido de carbono x Potência Costa (2008) registrou para a maior taxa de substituição (em torno de 84%) e diesel puro estes percentuais variando entre 3,4 e 5,5%, apontando para a operação dual com biodiesel ser bastante promissora do tocante às emissões deste composto.
4.1.3. Monóxido de Carbono Agora serão analisadas as emissões do monóxido de carbono (CO).
Observando a Figura 4.3 percebe-se que a aplicação de combinações diesel/biodiesel tornou as emissões do CO maiores do que as experimentadas com o motor operando com o B5, este fato pode ser explicado principalmente pelo motivo do motor está operando em modo dual, o que leva este modo de operação a apresentar um maior percentual de CO, característico da utilização de um combustível gasoso.
Segundo Papagiannakis e Hountalas (2003), em geral os valores de emissão de CO sob operação de forma dual são consideravelmente mais altos quando comparados a operando com diesel puro. Para pequenas cargas, a baixa taxa de combustão de combustíveis gasosos, que mantêm a temperatura da carga em níveis baixos, resulta na redução do monóxido de carbono. Em potências mais elevadas, as emissões de CO aumentam com o aumento da taxa de substituição do diesel e, atingindo determinado valor de taxa de substituição ela começa a decrescer, como resultado da alta temperatura do gás e rápida taxa de combustão, em concordância com os valores obtidos neste trabalho.
Entre as misturas diesel/biodiesel verifica-se que a B90 e a B100 tem a melhor resposta em relação à emissão deste poluente e que todas as misturas possuem uma tendência de reduzir as emissões de CO com o aumento da carga, em torno da carga de 80 kW.
Possivelmente, se aumentássemos a carga de operação dos ensaios, os resultados das misturas e o do diesel padrão se igualariam.
Heywood (1988) relata que valores de CO dependem do tipo de motor e das condições de trabalho, variando de 1 % a 2 %. Destaca ainda que a emissão de CO em motores do ciclo diesel é relativamente baixa e não denotam uma importância muito grande.
Observando os resultados de Costa (2008) verifica-se que os resultados aqui obtidos para as misturas de diesel com biodiesel foram bastante promissores, visto que foram observadas variações deste composto na gama de valores de 0,07 a 0,17%, enquanto que naquele trabalho estes valores foram de 0,075 a 0,20 % para a maior taxa de substituição (84%), tomando como intervalo de potências as mesmas cargas deste trabalho.
4.1.4. Óxidos Nítricos Com relação aos Óxidos Nítricos (NO), a Figura 4.4 revela que o motor operando com combinações de diesel/biodiesel sejam quais forem às proporções, apresenta resultados bem satisfatórios na emissão de NO, quando comparado com a utilização do B5.
Figura 4.4 – Óxidos nítricos x Potência Na medida em que se aumenta a carga, há um aumento gradativo da emissão deste poluente, onde estes tendem a convergir para os da operação com o diesel padrão, porém os valores que superam o B5 foram apenas as misturas B90 e B100.
A formação de NO depende muito da alta temperatura de combustão que propicia a formação deste composto através da reação, porém como não há tempo para a estabilização nos cursos de expansão e exaustão (curto tempo de residência), estes compostos tem tendência de aumentar sua concentração em altas cargas.
Em geral, não se tem consistência em dizer que as emissões de NOx são melhores ou piores quando se compara o uso de biodiesel (puro ou em combinações) com o do diesel fóssil, pois os resultados variam muito de acordo com o tipo de máquina, a tecnologia empregada, tipo de matéria prima do biodiesel entre outros, embora muitos apontem para um leve aumento das emissões desse composto.
4.1.5. Oxigênio Analisando os resultados do oxigênio (O2), Figura 4.5, verifica-se que as misturas de diesel/biodiesel produziram menor emissão de O2 em relação à operação com o B5, tal fato é desejável, pois na combustão espera-se que todos os elementos se oxidem e o mínimo deste composto possa sobrar nos produtos de escape.
Figura 4.5 – Oxigênio x Potência Sendo o tempo de injeção do combustível para rotações elevadas muito pequeno, a uniformidade do combustível com o oxigênio presente na câmara de combustão não ocorre completamente, então, o O2 não usado aparece nos gases de exaustão do motor. Para regime de baixas potências, menos combustível é fornecido à câmara de combustão e a mistura permanece pobre, resultando em mais O2 não usado na exaustão. Em cargas mais elevadas, mais oxigênio foi consumido devido ao aumento da quantidade de combustível fornecido, resultando no decréscimo de O2 não usado.
Ao se usar mistura de diesel e gás natural, a homogeneização da mistura com o ar é maior, resultando um melhoramento da combustão, gerando menos O2 não usado nos gases de exaustão, segundo Shethi e Salariay (2004).
Com relação à eficiência de combustão do sistema testado, observando-se a Figura 4.6 percebe-se que, todas as misturas de diesel/biodiesel apresentaram valores de eficiência crescentes, quando se eleva a carga, até atingirem valores próximos de 60%, porém, inferiores aos apresentados quando o motor operou com B5, onde se registrou valores de aproximadamente 63,5%. Este comportamento da combustão confirma os resultados das emissões apresentadas e discutidas anteriormente.
Figura 4.6 – Eficiência de Combustão x Potência CAPÍTULO 5 5.1. Conclusões Pode-se concluir que o motor operou satisfatoriamente em modo dual com biodiesel e gás natural, não apresentando qualquer anormalidade em seu funcionamento, o que nos leva a afirmar que este modo de operação dual com biodiesel, nas misturas testadas com o gás natural, é perfeitamente viável, como exemplo na utilização em grupos geradores.
Analisando os resultados obtidos no decorrer desse trabalho podem-se observar as seguintes conclusões, em relação às emissões: Com relação à emissão de SO2, verificou-se que quando o motor operou com o B5 e com a mistura B50, talvez tenham acontecido reações intrínsecas durante o processo de combustão e consequentemente o analisador não reconheceu o composto formado, mas para as demais misturas houve um decréscimo considerável da emissão desse elemento quando a carga foi elevada.
Para o caso da emissão de CO2, este apresentou valores mais baixos para as misturas diesel/biodiesel ensaiadas quando comparado ao B5, sendo que a emissão desse elemento aumentou com o aumento da carga, o que é característica dos motores diesel.
Verificando a emissão de CO, para as misturas testadas todas apresentaram uma maior emissão desse elemento, quando comparado com o B5, porém quando a carga aumentou houve um decréscimo acentuado da emissão do CO. Observando o aumento da carga, ocorre praticamente uma redução de 50% na emissão de CO para a mistura B60. Vale ainda enfatizar se compararmos os resultados alcançados com as misturas de diesel/biodiesel, todas apresentam valores inferiores que um motor ciclo Otto, onde esse valor é aproximadamente 2000 ppm de emissão de CO.
Quanto à emissão de NO, as misturas ensaiadas apresentaram valores inferiores quando comparasse o motor operando com o B5, para cargas pequenas. Quando a carga se elevou, ocorreu um aumento da emissão de NO para todas as misturas, convergindo para os resultados quando o motor operou com o B5, porém B90 e B100 foram as que ultrapassaram tal valor.
A análise dos gases de escape indicou valores de 14,80% de O2, com a carga de 40 kW e a mistura de B90 e 14,60% para o B5, na mesma carga. Quando a carga foi de 120 kW o motor operando com o B5 apresentou 10,80% de O2 e 9,70% com a mistura B90.
Daí, com relação às emissões desse motor operando em modo diesel/biodiesel e gás natural, pode-se verificar nos gráficos apresentados, que o sistema apresenta algumas reduções, quando comparado ao modo diesel/gás natural. Vale se destacar neste momento que as emissões para o motor trabalhando em modo simples apenas com diesel, estes valores são bem acima dos mostrados no modo dual como mostrado em outras literaturas.
Com relação à eficiência de combustão, o motor operando com o B5 apresentou um resultado melhor, isso devido possivelmente à presença de um combustível gasoso nas misturas, mas com a elevação das cargas a eficiência de combustão das misturas tende a convergir para os valores do motor operando com o B5, 63,60%. Com relação à eficiência e ao consumo de combustível os valores obtidos são aceitáveis quando comparados com o padrão B5.
5.2. Recomendações para trabalhos futuros Como recomendação para trabalhos futuros, considerando o que foi apresentado no presente trabalho, pode-se propor: - Utilizar misturas a partir do B10 a B100 de biodiesel e gás natural, e fazer um comparativo com as variáveis e resultados deste trabalho; - Fazer a mesma análise aumentando a taxa de substituição do gás natural; - Utilizar o biodiesel oriundo de outra matéria-prima e analisar seus gases de emissão; - Estudar o reaproveitamento de energia do processo a partir dos gases de escape para cogeração.
