Capítulo 3.
Programa de Gerenciamento de Risco Ambiental de dutos 3.1 Introdução A gestão da segurança operacional dos dutos terrestres (oleodutos e gasodutos), autorizados ou concedidos a operar pela ANP, decorre de duas razões básicas (RTDT, 2011): A primeira, por ser a gestão da segurança operacional fator determinante na prevenção ou mitigação das consequências de eventuais incidentes que possam causar danos às pessoas envolvidas ou não com sua operação, ao patrimônio das instalações ou do público em geral e do meio ambiente.
A segunda, por ser a gestão da segurança operacional fator essencial para a confiabilidade do suprimento nacional de petróleo, derivados e gás natural.
Incidente é qualquer ocorrência, decorrente de fato ou ato intencional ou acidental, envolvendo: risco de dano ao meio ambiente ou à saúde humana; dano ao meio ambiente ou à saúde humana; prejuízos materiais ao patrimônio próprio ou de terceiros; ocorrência de fatalidades ou ferimentos graves para o pessoal próprio ou para terceiros; interrupção não programada das operações do duto por mais de vinte e quatro horas.
(RTDT, 2011) O gerenciamento de risco é o processo de controle de riscos compreendendo a formulação e a implementação de medidas e procedimentos técnicos e administrativos que têm por objetivo prevenir, reduzir e controlar os riscos, bem como manter uma instalação operando dentro de padrões de segurança considerados toleráveis ao longo de sua vida útil (CETESB, 2013).
Este gerenciamento deve ser um processo em contínuo desenvolvimento que acompanha quaisquer modificações na operação do duto terrestre e a empresa autorizada a operar o duto deve fazê-lo de forma segura e responsável, conscientizando todos os trabalhadores envolvidos para uma operação isenta de incidentes.
Para operar o segmento de duto com segurança e responsabilidade é preciso elaborar um programa de gerenciamento de risco ambiental eficiente, a fim de garantir a integridade estrutural do duto e prevenir ou mitigar as consequências de eventuais incidentes. Na figura 4 é apresentado um fluxograma que sintetiza a sequência metodológica para a realização de um gerenciamento de risco ambiental de um segmento de duto.
Figura 4: Programa de Gerenciamento de Risco Ambiental de Dutos.
3.2 Identificação dos Riscos O conceito de risco pode ser definido como o efeito da incerteza nos objetivos. Esse efeito é um desvio em relação ao esperado – positivo e/ou negativo. Os objetivos podem ter diferentes aspectos (tais como metas financeiras, de saúde e segurança e ambientais) e podem aplicar-se em diferentes níveis, tais como estratégico, em toda a organização, de projeto, de produto e de processo. O risco é muitas vezes caracterizado pela referência aos eventos potenciais e às consequências, ou uma combinação destes, expressas em termos de uma soma de consequências de um evento (incluindo mudanças nas circunstâncias) e da probabilidade de ocorrência associada. A incerteza é o estado, mesmo que parcial, da deficiência das informações relacionadas a um evento, sua compreensão, conhecimento, sua consequência ou probabilidade. (ISO 31000, 2009).
O risco associada com a manipulação de substâncias químicas, consideradas altamente perigosa, presentes nas diversas formas de transporte, com predominância para o transporte por dutos, é definido como a combinação entre a frequência de ocorrência de um acidente e a sua consequência (CETESB, 2013).
Para uma melhor compreensão do conceito de risco utilizado neste trabalho, no quadro abaixo se encontram definições (CETESB, 2003).
Acidente - Evento específico não planejado e indesejável, ou uma sequência de eventos que geram consequências indesejáveis; Estimativa de consequências - Estimativa do comportamento de uma substância química quando de sua liberação acidental no meio ambiente; Frequência - Número de ocorrências de um evento por unidade de tempo; Perigo - Uma ou mais condições, físicas ou químicas, com potencial para causar danos às pessoas, à propriedade, ao meio ambiente ou à combinação desses; Dano - Efeito adverso à integridade física de um organismo.
O profissional responsável por fazer a análise de risco da operação do duto deve primeiramente identificar os riscos ambientais. Esta é a primeira etapa do programa de gerenciamento de risco ambiental, e depende da experiência do profissional. Este profissional deve ter uma facilidade em identificar um risco que possa levar a um acidente. Por isso, um profissional da própria companhia, ciente de todos os processos e atividades da mesma, e, habituado ao ambiente da operação, é mais eficaz que a realização desta etapa por um consultor externo.
Com base numa descrição do sistema de operação do duto e do ambiente em que ele está situado, os riscos podem ser identificados. Uma análise histórica de riscos relacionados a este tipo de operação é uma ferramenta de ajuda importante na etapa de identificação.
3.3 Análise dos Riscos Após o processo de identificação dos riscos, estes devem ser analisados. Esta análise de risco ambiental estuda as possíveis consequências no caso de um eventual incidente e a vulnerabilidade do ambiente, assim, estabelece os possíveis cenários acidentais.
Existem diversas técnicas de análise de risco, e a escolha da técnica depende do tipo de operação e do detalhamento necessário para a metodologia mais adequada para o caso em estudo. Estas metodologias podem ser aplicadas tanto na fase de operação, projeto ou pré-operacional.
Alguns fatores que determinam a escolha do tipo de análise a ser realizada são a qualidade e profundidade de informação desejada; a disponibilidade de informações; o custo da análise; o tempo disponível antes que as decisões e as ações devam ser tomadas; e a disponibilidade de pessoal para assistir o processo. (MORGADO, 2005) Algumas das técnicas de análise de risco ambiental comumente utilizadas são: Análise Preliminar de Risco (APR) / Análise Preliminar de Perigo (APP); Série de Riscos (SR); E se?”/ Lista de verificação; Árvore de Falhas / Causas; Metodologia “BowTie Diagram”.
Essas técnicas fornecem uma avaliação qualitativa das probabilidades de falha e das consequências e suas severidades, possibilitando a consolidação de todos os possíveis cenários acidentais na realização da operação em estudo.
Análise Preliminar de Risco (APR) 3.3.1 A técnica denominada de Análise Preliminar de Risco (APR), também chamada de Análise Preliminar de Perigo (APP), é uma análise preliminar, realizada antes de um estudo mais completo, e visa selecionar os principais riscos e as principais áreas de riscos de uma unidade ou operação. É fundamental a boa compreensão do processo e do funcionamento dos equipamentos envolvidos na operação.
A partir da descrição dos riscos são identificadas as causas e efeitos dos mesmos, o que permite a elaboração de ações e medidas de prevenção das possíveis causas detectadas ou mitigação das consequências. A priorização das ações é determinada pela caracterização dos riscos.
A maneira de ajudar no desenvolvimento da metodologia desta técnica é através de uma planilha como sugere a figura 5.
Figura 5: Exemplo de planilha para Estudo da Análise Preliminar de Risco (APR).
A APR é realizada através da classificação dos riscos identificados em relação à frequência e à severidade, as quais fornecem uma indicação qualitativa para cada um dos cenários identificados. A figura 6 mostra as categorias de frequências em uso atualmente para a realização de APR. E a figura 7 mostra as categorias de severidade.
Com a identificação dos cenários acidentais, ou seja, do conjunto formado pelo risco identificado, suas causas, efeitos, severidade e frequência, deve ser feita uma avaliação da viabilidade de operação do oleoduto ou gasoduto, considerando a severidade das consequências e a probabilidade dos riscos associados a esta operação. O nível de risco é definido através de uma matriz (Figura 8), indicando a frequência e a severidade dos eventos indesejáveis. E por fim, o profissional responsável deve elaborar um relatório técnico com todas as informações obtidas através da análise.
Figura 6: Categorias de frequências. Fonte: Morgado, 2002.
Figura 7: Categorias de severidade. Fonte: Morgado, 2002.
Figura 8: Matriz de Classificação de Risco. Fonte: Morgado, 2002 modificado.
Série de Riscos (SR) 3.3.2 A Série de Riscos é uma técnica de análise qualitativa dos riscos que tem por objetivo inibir a sequência de fatos negativos ou sua repetição. A metodologia usada apresenta a análise de sequências de eventos por relação causa-efeito. Desse modo, após definido cada cenário de acidente, a inibição dos fatos negativos é através de medidas técnicas e/ou administrativas, no sentido de corrigir ou prevenir o risco identificado.
Ao estruturar-se de maneira lógica e sequencial, a SR apresenta de forma sistemática e em ordem cronológica todos os fatos relativos ao acontecimento em questão e as ligações entre estes fatos, reconstituindo a realidade.
A figura 9 mostra um dos modos de fazer uma série de risco. Para cada evento distinto é construída uma série de risco distinta.
Figura 9: Modelo de série de risco.
“E Se” 3.3.3 Uma lista de quesitos é preparada com a finalidade de guia para o questionamento dos procedimentos, instalações e processo da situação em estudo. A técnica se desenvolve através de reuniões entre os membros das equipes que estão realizando a análise. A equipe questionadora deve ser conhecedora e familiarizada com o sistema a ser analisado.
Passos básicos para a aplicação desta técnica (De Cicco e Fantazzini, 1994): Formação do comitê de revisão: montagens das equipes e seus integrantes; Planejamento prévio: planejamento das atividades e pontos a serem abordados na aplicação da técnica; Reunião Organizacional: com a finalidade de discutir procedimentos, programação de novas reuniões, definição de metas para as tarefas e informação aos integrantes sobre o funcionamento do sistema em análise; Reunião de revisão de processo: para os integrantes ainda não familiarizados com o sistema em estudo; Reunião de formulação de questões: formulação de questões "O QUE - SE...", começando do início do processo e continuando ao longo do mesmo, passo a passo, até o produto acabado colocado na planta do cliente; Reunião de respostas às questões (formulação consensual): em sequência à reunião de formulação das questões, cabe a responsabilidade individual para o desenvolvimento de respostas escritas às questões. As respostas serão analisadas durante a reunião de resposta às questões, sendo cada resposta categorizada como: - resposta aceita pelo grupo tal como submetida; - resposta aceita após discussão e/ou modificação; - aceitação postergada, em dependência de investigação adicional. O consenso grupal é o ponto chave desta etapa, onde a análise de riscos tende a se fortalecer; Relatório de revisão dos riscos do processo: o objetivo é documentar os riscos identificados na revisão, bem como registrar as ações recomendadas para eliminação ou controle dos mesmos.
Árvore de Falhas (AF) 3.3.4 A Análise por Árvore de Falhas (AAF) é um método eficiente para o estudo dos fatores que poderiam causar um evento indesejável, no caso, falhas. Esta técnica se aplica no estudo de situações complexas.
O principal conceito na AAF é a transformação de um sistema físico em um sistema estruturado em diagrama (a árvore de falhas), onde são especificadas as causas que levam a ocorrência de um específico evento indesejado de interesse, chamado evento topo.
O evento indesejado é colocado no nível superior e assim, recebe o nome de evento topo. A partir deste nível o sistema é construído de cima para baixo, enumerando todas as causas que levam ao evento topo. Os eventos do nível inferior dão origem a todos os eventos de nível acima deles, e são chamados de eventos primários.
A AAF fornece um método para determinar as causas do acidente, ou seja, do evento topo. É um modelo gráfico que dispõe das combinações de falhas de equipamentos e procedimentos que possam resultar em um acidente. A análise inicia-se com o evento indesejável, que deve ser evitado, e identifica as causas deste evento. Logo, o cenário acidental é definido por um diagrama que mostra a inter-relação lógica entre as causas básicas e o acidente. Este diagrama possui a forma de diversos ramos de árvore, por isso a técnica é denominada árvore de falhas. A estrutura básica de construção de uma AF pode ser sintetizada conforme a figura 10.
Figura 10: Estrutura básica de construção de uma Árvore de Falhas. Fonte: HENLEY E KUMAMOTO, 1981.
Embora tenha sido desenvolvida como técnica quantitativa, a AAF é usualmente realizada em análises qualitativas para determinar as combinações de falhas que possam causar o evento topo.
O método de AAF, para uso de uma forma qualitativa, pode ser elaborado seguindo as etapas abaixo: Seleção do evento indesejável ou evento topo, cujas causas de ocorrência devem ser identificadas nesta análise; Uma descrição dos fatores envolvidos na operação, dentre eles, ambiente, projetos e processos. Dessa forma, determinar as falhas que possam vir a contribuir para ocorrência do evento topo selecionado; E por fim, montagem do diagrama de AF.
O processo inicia com as causas que poderiam gerar o evento indesejável, formando o primeiro nível. À medida que, passo a passo, até o evento topo, é desenhada a árvore de falhas, é adicionada as combinações de eventos e falhas contribuintes.
Desta forma, para a árvore de falhas, ao se aplicar o procedimento de simples diagramação da árvore, é possível obter um grande número de informações da situação em estudo, e assim, ter uma visão das possíveis ações que devem ser realizadas para o controle e mitigação dos eventos indesejados.
Metodologia “BowTie Diagram” 3.3.5 A metodologia de análise de risco conhecida como BowTie mostra a relação entre as causas e as consequências de um evento indesejável, também denominado de evento topo. É uma representação gráfica de uma análise de riscos de fácil compreensão. Seu diagrama possui a forma de uma gravata borboleta, como mostra a figura 11. Através da elaboração desta técnica é possível definir medidas de controle das causas e de mitigação das consequências do evento topo.
Figura 11: Modelo de análise de risco pelo método “BowTie”.
3.4 Programa de Resposta à Emergência O operador deve criar um programa de resposta à emergência rápido e eficiente para cada cenário acidental identificado durante as realizações das técnicas de análise de riscos, e todos os procedimentos devem ser treinados pela equipe determinada a atuar na ação de resposta à emergência.
As ações do plano de emergência devem ser tomadas para salvaguardar: a vida das pessoas; o cumprimento das leis e normas vigentes; a segurança e o bem estar da população e dos empregados; proteger o meio ambiente; a continuidade das operações e a proteção das instalações.
O programa de resposta à emergência definirá a equipe que administrará a emergência e suas responsabilidades, os procedimentos a serem seguidos em caso de uma emergência, todos os recursos que serão utilizados nas ações de controle e extinção da emergência, o relacionamento com órgãos específicos para auxílio mútuo no atendimento de uma emergência e o relacionamento com as comunidades do entorno para assegurar ações organizadas visando sua proteção.
3.5 Conscientização Pública O operador do duto também deve conscientizar e mobilizar as autoridades competentes e a comunidade vizinha sobre procedimentos preventivos para mitigação de incidentes.
Há uma necessidade de associar o convívio da vizinhança com a integridade de dutos, logo, a participação das comunidades vizinhas, no desenvolvimento de projetos, colabora para garantir a integridade de dutos.
3.6 Avaliação Periódica do Programa Para que o programa de gerenciamento de risco seja uma ferramenta eficaz no controle e prevenção dos riscos ambientais, todo o programa deve ser avaliado periodicamente para uma melhoria contínua dos processos. Esta avaliação periódica deve ser feita sempre que surgirem novas tecnologias, mudanças na legislação ambiental, mudanças no sistema de operação do duto, mudanças no ambiente, mudanças na vizinhança, ou qualquer mudança que venha influenciar na segurança operacional do duto. Toda documentação do programa de gerenciamento de risco deve ser arquivada e estar sempre disponível para acesso por pessoas envolvidas na segurança do duto.
Capítulo 4.
Análise de Riscos na Faixa de Duto 4.1 Definição do Sistema a ser Estudado Conforme foi exposto no capítulo 2 deste trabalho, os dutos terrestres possuem uma área de terreno ao longo de sua diretriz, de largura limitada, denominada Faixa de Dutos. Esta área específica, e áreas adjacentes a ela, estão passíveis de ações provocadas por fenômenos geológico-geotécnicos que podem prejudicar a integridade estrutural do duto, afetando assim, a sua segurança de operação. Portanto, é preciso que seja realizada uma análise de risco ambiental considerando estes fenômenos naturais e de interferências de obras de qualquer natureza com o solo ou subsolo. Esta análise pode ser feita em qualquer etapa da vida de uma dutovia.
4.2 Estimativa dos Riscos Ao descrever o ambiente em que a linha de duto passa, é preciso conhecer as características e os parâmetros de resistência do solo em estudo, a fim de estimar um provável comportamento, e assim, permitir a adequada análise de um problema. Logo, é preciso realizar uma investigação geológico-geotécnica no local. Esta investigação deve ser prévia ao projeto da linha de duto, pois seus dados são valiosos para a concepção do mesmo.
Um dos maiores riscos que se pode correr no campo de Engenharia de Construções é iniciar uma obra sem um conhecimento tão perfeito quanto possível do terreno (rocha ou solo) de fundação. Recordemos que o objetivo da Geotécnica é exatamente o de determinar, tanto quanto possível sob fundamentação científica, a interação terreno- fundação-estrutura, com o fim de prever e adotar medidas que evitem recalques prejudiciais ou ruptura do terreno, com o consequente colapso da obra. (CAPUTO, 1988) Existem diversos métodos para a exploração do subsolo e a escolha por um ou outro depende das dimensões e finalidades da obra, das características do terreno obtidas por mapas topográficos, geológicos, aerofotos e/ou reconhecimento de campo, dos dados disponíveis de investigações anteriores e da observação do comportamento de estruturas próximas.
Entre esses métodos, os principais são: Com retirada de amostras (deformadas ou indeformadas): abertura de poços de exploração; execução de sondagens.
Ensaios de Laboratório: caracterização; ensaios de resistência ao cisalhamento.
Ensaios in loco: ensaio de palheta / vane test; ensaio de penetração estática de cone / cone penetration test (CPT); prova de carga.
A abertura de poços de exploração permite uma observação in loco das diferentes camadas do subsolo e também, a extração de amostras. Por isto, esta técnica é considerada a que melhor satisfaz aos fins de prospecção. No entanto, seu emprego é limitado na prática devido seu elevado custo, o qual o torna muitas vezes economicamente inviável.
Quando se trata de terrenos onde se encontram corpos estranhos, grandes blocos de rocha, restos de antigas construções, ou ainda, quando se atinge o nível do lençol freático, pode ser adotada uma técnica mista, isto é, inicialmente é executada a abertura de poços, e então, o prosseguimento se dá com a execução de sondagens.
A norma brasileira NBR 9604 de SET/1986 – Abertura de poço e trincheira de inspeção em solo, com retirada de amostras deformadas e indeformadas – Procedimento, estabelece as condições necessárias para os procedimentos na abertura de poço de exploração e os critérios para a retirada das amostras de solo. Na figura 12 é reproduzido um poço de exploração escorado por cortinas.
Figura 12: Reprodução de um poço de exploração. Fonte: CAPUTO, 1988.
A execução de sondagens é a técnica mais utilizada nas investigações geológico- geotécnicas dos solos. Consiste na abertura de um furo no solo por meio de ferramentas ou máquinas, permitindo a extração de amostras das diferentes camadas atravessadas.
Esta técnica também permite conhecer o nível do lençol freático da região de estudo. Há diferentes tipos de sondagens, e eles serão apresentados a seguir.
É um processo simples, rápido e econômico para a exploração preliminar em camadas superficiais do solo. O furo é feito por trados manuais, dos tipos cavadeira (Figura 13), torcido, helicoidal e concha, ou por trados mecanizados que permitem furos de maior diâmetro, atingem profundidades maiores e atravessam solos mais compactos e mais rijos. Esta técnica é limitada a solos muito rijos em que não se desagregam pela ação destas ferramentas, grandes profundidades e a presença de água. É utilizada antes de iniciar a sondagem de simples reconhecimento.
As sondagens a trado têm o seu procedimento normalizado pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) através da NBR 9603/86.
Figura 13: Trado cavadeira. Fonte: CAPUTO,1988.
A sondagem de simples reconhecimento, também conhecida por sondagem à percussão com circulação de água, é amplamente utilizada na investigação do subsolo e além de permitir a retirada de amostras e a determinação do nível d’água, também permite medir a resistência do solo através da penetração dinâmica do solo.
O procedimento da sondagem utiliza o equipamento representado na figura 14, e consiste, basicamente, em perfurar o terreno por um tubo com peças de aço cortantes, mediante golpes de uma massa com peso e altura de queda constantes. Durante o processo além de colhidas as amostras, são registrados a penetração e o número de golpes para medir a resistência à penetração do solo.
Sua execução é padronizada pela ABNT através da NBR 6484 de FEV/2001 – Solo - Sondagens de simples reconhecimento com SPT – Método de ensaio.
Figura 14: Representação do equipamento de sondagem de reconhecimento. Fonte: CAPUTO,1988.
Em terrenos rochosos a obtenção de amostras é feita por meio de sondas rotativas, um conjunto motomecanizado projetado para a coleta de amostras contínuas do material rochoso, empregando-se geralmente brocas de diamante. A sondagem rotativa é realizada sempre que for impossível prosseguir com a sondagem a percussão.
O Vane Test que nós chamamos de ensaio de palheta determina in loco a resistência ao cisalhamento não-drenada do solo coesivo. Este método consiste num aparelho introduzido no terreno, permitindo conhecer o momento necessário a fazê-lo girar. A este se opõem os momentos devidos às resistências ao cisalhamento que se desenvolvem ao longo da superfície lateral e das bases do cilindro de ruptura do solo que envolve as duas placas retangulares como mostra o esquema da figura 15.
A norma brasileira NBR 10905 de OUT./1989 - Solo - Ensaios de palheta in situ prescreve o método de ensaio.
Figura 15: Esquema da palheta usada no Vane Test. Fonte: CAPUTO, 1988.
Uma prova de carga direta consiste em carregar progressivamente o terreno utilizando placas metálicas sobre estacas ou tubulão, e dessa forma, obter as características de compressibilidade do solo. Seu procedimento está descrito na NBR 6122/96.
A importância desses estudos é tão grande e tão evidente que alguém já comparou o engenheiro que os omitisse, com um cirurgião que operasse sem um prévio diagnóstico ou com um advogado que defendesse uma causa sem um prévio entendimento com o seu cliente (CAPUTO, 1988).
Face ao exposto, verifica-se o quanto é importante realizar a investigação, e dessa forma, conhecer as características do solo presente na faixa de duto. Um programa de investigação geotécnica, através das amostras coletadas e ensaios em laboratórios, e dos parâmetros obtidos pelos ensaios in situ, fornece: a caracterização, espessura e dimensão de cada camada do subsolo, profundidade do terreno rochoso ou do solo impenetrável, profundidade do nível d’água e as propriedades do solo ou rocha, dentre elas, resistência ao cisalhamento, permeabilidade e compressibilidade.
Assim, tendo o conhecimento adequado do solo da faixa de duto, também deve ser feita uma verificação das condições meteorológicas da região e do sistema de drenagem natural ou artificial presente.
Caso o segmento de duto terrestre seja construído em uma encosta, deverá ser realizada uma análise de estabilidade do talude, devido a desastrosas consequências que os escorregamentos podem acarretar.
Os mecanismos que levam à instabilidade do talude são o aumento de esforços atuantes no solo ou a diminuição da resistência do material que o compõe. Para verificar se um talude está estável, tendo acumulado dados relativos ao solo ou rocha conforme foi apresentado anteriormente, deve-se então, efetuar análises de estabilidade.
Geralmente estas análises são realizadas por programas de computadores que permitem uma rapidez de resultados e na observação da influência de fatores na estabilidade do talude analisado.
O operador do duto também deve verificar a existência de obras próximas, no solo ou subsolo, que possam afetar a faixa do duto.
Descrito o ambiente, as possíveis ações advindas de fenômenos geológico-geotécnicos já podem ser identificadas. Dentre estas possíveis ações, estão: Erosão do solo – fenômeno provocado por impacto das chuvas, do vento e a variação de temperatura, que alteram e desagregam as partículas do solo, que vão sendo removidas e transportadas.
Recalque do terreno – fenômeno definido por deformações provocadas por carregamentos verticais no terreno.
Movimentação de terra devido a obras próximas (aterros, escavações, demolições).
Movimentação do talude: rastejo – fenômeno de movimentação do solo lento e contínuo, sem definição de limite, provocado pela ação da gravidade com influência de variação de temperatura e umidade; e corrida – fenômeno de movimento de massa rápido e contínuo ocasionado pela perda de atrito interno entre as partículas, provocada pelo excesso de água presente no solo.
Escorregamentos rotacionais e translacionais, Queda de blocos, Queda de detritos – fenômenos de movimentos de massa rápidos, com volume definido e duração curta.
Inúmeras são as causas que provocam estes escorregamentos (sobrecargas, mudança na geometria ou na inclinação do talude, vibrações, elevação do nível d’água, piping, diminuição da coesão aparente, desmatamento, intemperismo).
Conhecidas estas ações, os possíveis riscos de vazamento do produto transportado, através da perda de integridade estrutural do duto, são estabelecidos.
4.3 Análise Preliminar de Risco Estimados os riscos ambientais, estes devem ser analisados. O primeiro passo da análise de risco ambiental é escolher a técnica de análise de risco adequada para o empreendimento em estudo. No caso, dentre as técnicas apresentadas no capítulo 3, a Análise Preliminar de Risco (APR) será utilizada como exemplo.
A metodologia de APR permite identificar qualitativamente os possíveis problemas que podem ocorrer na faixa do duto, suas possíveis causas e consequências, a categoria dos riscos, propondo medidas para mitigação dos riscos na operação da dutovia.
A análise de risco ambiental deve ser realizada por uma equipe multidisciplinar composta por um responsável pela condução da técnica escolhida e por demais membros detentores do conhecimento do ambiente, do projeto e da operação do sistema em questão.
Conforme exposto no capítulo anterior, a utilização de uma planilha ajuda no desenvolvimento da técnica. A planilha de APR com os possíveis riscos estimados, até então, está apresentada na tabela 3.
Na condução da APR, cada risco será considerado individualmente como ocorrência independente, sem qualquer relação entre si. Dessa maneira, serão estabelecidos possíveis cenários acidentais distintos e também independentes.
A segunda coluna da tabela de APR lista as possíveis causas para cada risco estimado (Tabela 4).
Na etapa seguinte desta análise, é preciso estimar as consequências, ou seja, os fenômenos resultantes dos possíveis riscos encontrados. Foi considerada a perda de integridade estrutural do duto, portanto, a ruptura da estrutura do duto, para cada situação de risco, e assim, as seguintes ocorrências de vazamento de óleo ou gás, incêndio e posterior explosão.
Pelo fato de o produto transportado, pelo tipo de dutovia adotada, ser de periculosidade relevante e em quantidades significativas, nesta etapa é necessário verificar a vulnerabilidade do ambiente, através de dados da densidade demográfica do local, as condições climáticas (temperatura, umidade relativa do ar, velocidade e direção de ventos), presença de cursos d’água e de área de proteção ambiental, para que todos os possíveis efeitos subsequentes possam ser contemplados: contaminação do solo ou subsolo, contaminação de cursos d’água e contaminação de área de proteção ambiental, contaminação do ar, e também, mortes, danos à saúde do ser-humano e perda material.
Dessa maneira, na terceira coluna da planilha de APR foram caracterizados os possíveis efeitos advindos da ocorrência de cada risco identificado na primeira coluna. (Tabela 5) A quarta coluna da tabela de APR, representada na tabela 6, é utilizada para a classificação do risco, indicando a categoria de frequência e severidade de cada cenário acidental. Verificamos no Capítulo 3 que podemos definir estas categorias, e definir o grau de risco através da matriz de risco.
O risco pode ser aceitável se considerado de nível 1- tolerável. Se considerado de nível 2- moderado, é aceitável com os controles e procedimentos existentes. Caso seja de nível 3- substancial, é necessário aumentar as medidas de controle do risco e mitigação das consequências. Os níveis de risco 4 e 5 são intoleráveis para operação segura do duto.
Uma avaliação dos níveis de riscos deve ser realizada. O resultado da avaliação irá determinar as condições de viabilidade da operação do duto. Com a conclusão de uma operação viável, as medidas de prevenção dos riscos e mitigadora das consequências devem ser planejadas. Estas medidas, assim que implementadas, irão diminuir a categoria de risco definida na análise. Algumas destas medidas seguem abaixo.
Medidas de prevenção dos riscos: Obras de contenção de taludes instáveis; Obras de construção de um sistema de drenagem eficiente; Cobertura vegetal adequada para cada região por onde a linda de duto atravessa (Figura 16); Controle de obras de qualquer natureza no solo ou subsolo próximo a faixa de duto; Monitoramento da faixa de duto.
Medidas de mitigação das consequências: Uso de equipamento de proteção individual; Contenção rápida do vazamento de óleo; Remoção do produto vazado; Abatimento da nuvem de gás natural; Evacuação da área afetada; Sistema de alerta/alarme.
Na coluna de recomendações da tabela 7 é mostrada as possíveis medidas de prevenção dos riscos e mitigadora das consequências que devem ser implementadas.
Na última coluna da tabela de APR se encontram os números de cada cenário acidental encontrado pela análise. Na tabela 8 verificamos que foram estimados 5 cenários acidentais distintos durante a análise preliminar de risco.
Figura 16: Troca da cobertura vegetal existente na faixa, com crescimento controlado para evitar erosão e garantir a integridade do duto. Fonte: IBP.
4.4 Gestão dos Recursos de Resposta a Emergência Após estabelecer as medidas preventivas e mitigadoras, o operador do oleoduto ou gasoduto deverá criar um programa de resposta à emergência para cada cenário acidental identificado na análise de risco ambiental. Deverá ser avaliada a capacidade de resposta a cada cenário e deverão ser apresentadas as ações de resposta às emergências.
O operador será responsável por preparar o programa de resposta à emergência do duto e documentá-lo.
O programa poderá utilizar estruturas e recursos compartilhados que serão acionados, independentemente de pertencerem ao próprio transportador ou a terceiros.
O programa deve estabelecer o treinamento para os membros da equipe de resposta a emergência, consideradas as práticas adotadas pelas regulamentações brasileiras. A equipe treinada para responder a emergência de vazamento de um produto de alto teor de inflamabilidade deve atender ao uso de apropriado equipamento de proteção individual.
O programa de resposta à emergência do duto deve também contemplar (RTDT, 2011): Identificação do duto e responsável legal; Descrição dos acessos; Cenários acidentais; Sistemas de alerta; Comunicação do acidente; Estrutura Organizacional de Resposta; Procedimentos Operacionais de Resposta; Equipamentos e materiais de resposta; Procedimento para acionamento de recursos e estruturas de resposta complementares, quando aplicável.
A comunicação do incidente deve ser à ANP, aos órgãos públicos (Corpo de Bombeiros, Polícia, Defesa Civil) e outras autoridades competentes, para rápida e efetiva resposta de cada tipo de emergência. Nos casos de Incidentes com poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional, aos demais órgãos mencionados na RESOLUÇÃO CONAMA 398/2008 (RTDT, 2011).
O Programa deve ser avaliado e revisado, no mínimo, nas situações em que uma análise de risco ambiental determinar, acontecerem modificações físicas, operacionais ou organizacionais na dutovia que afetem a sua capacidade de resposta, o desempenho do programa, consequente ao seu acionamento por simulação ou emergência real, assim o recomendar e em outras situações, a critério da ANP.
O programa deve ser reavaliado e adequado, no mínimo, a cada 5 anos, e seu gerenciamento a cada 3, e o Transportador deve ser responsável pela manutenção e atualização dos dados e procedimentos necessários à sua plena operacionalização, bem como pela proposição da revisão, quando necessário, e as versões anteriores devem ser arquivadas pelo período de 5 anos, e do gerenciamento do programa, por 3 anos.
(RTDT, 2011) Para a execução eficaz do programa de resposta à emergência, são feitos exercícios simulados, a fim de avaliar o programa.
Programa de Resposta a Emergência de Oleodutos 4.4.1 O programa de resposta à emergência de oleodutos deve responder efetivamente aos seguintes casos, no mínimo: vazamento de líquidos inflamáveis ou de grande periculosidade, principalmente para líquidos altamente voláteis, que tem a propriedade de se evaporar em temperatura ambiente, passam facilmente do estado líquido para o estado de vapor ou gasoso, quando devem ser estabelecidas as precauções adicionais a serem tomadas e os métodos adequados para a avaliação das áreas de risco em função da extensão da nuvem de vapor formada; incêndio; explosão; minimização da probabilidade de ignição acidental do liquido vazado; minimização do volume de líquido vazado; contenção do vazamento e do produto vazado.
Para Incidentes de poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional, o Transportador deve elaborar procedimentos de emergência em conformidade com a RESOLUÇÃO CONAMA 398/2008. Para comprovação do atendimento aos requisitos estabelecidos nessa Resolução, no caso do Transportador já ter procedimentos de emergência implantados, com estrutura ou terminologia diferente, deve ser elaborada tabela explicativa indicando a correspondência entre os tópicos ou termos constantes dos seus procedimentos com os estabelecidos pela Resolução. (RTDT,2011) Programa de Resposta a Emergência de Gasodutos 4.4.2 O programa de resposta à emergência de gasodutos deve responder efetivamente aos seguintes casos, no mínimo: vazamento de gás, principalmente quando existirem edificações na vizinhança; incêndio; explosão; minimização do volume de gás vazado; contenção do vazamento e do produto vazado.
4.5 Participação das Comunidades Vizinhas A participação das comunidades vizinhas no desenvolvimento de projetos de proteção da faixa, na colaboração dos programas de resposta à emergência, ajuda a garantir a integridade dos dutos.
Capítulo 5.
Considerações Finais Neste trabalho foi realizado o Estudo Qualitativo de Análise de Risco da faixa de duto considerando fenômenos geológico-geotécnicos do solo e subsolo, de forma que fosse possível uma análise de viabilidade de operação da linha de duto terrestre em termos de segurança ambiental.
Por meio da aplicação da metodologia de um Programa de Gerenciamento de Risco, estimaram-se os riscos associados à faixa de duto. E os possíveis cenários acidentais foram estabelecidos a partir da utilização da técnica de Análise Preliminar de Risco.
Esta análise resultou nas possíveis medidas que devem ser tomadas para o controle dos riscos na faixa de duto e mitigação das consequências, caso o acidente venha ocorrer.
Assim, o estudo permitiu mostrar a importância de todos os procedimentos do programa de gerenciamento de risco ambiental para o controle e prevenção do mesmo. E, também, o conhecimento das alterações no solo ou subsolo, motivadas por fenômenos geológicos naturais e de obras próximas, significativo para a ocorrência de incidentes na faixa de duto.
Como em todas as obras de engenharia civil, foi visto que a dutovia também se assenta sobre o terreno e inevitavelmente requer que o comportamento do solo seja devidamente considerado para sua segurança de operação.
Com este trabalho foi possível compreender que não é suficiente identificar um risco, é indispensável tentar descobrir sua causa, e assim, elaborar medidas de prevenção, executá-las e, assistir os resultados.
