Capítulo 1: Introdução Com os choques do petróleo na década de 1970, os países importadores de óleo passaram a enfrentar graves problemas de pagamentos, face a elevação abrupta dos preços do petróleo.
Muitos países passaram a buscar alternativas para a sua substituição e, com isso, o gás natural (GN) passou a receber maior atenção.
Devido ao aumento dos esforços de exploração, ocorreu um significativo aumento das reservas de GN em países não pertencentes a OPEP e, boa parte destas, em regiões remotas, afastadas dos centros de consumo. Em comparação com as jazidas de petróleo, que se encontram extremamente concentradas no Oriente Médio (65,3 % dos recursos mundiais provados), as reservas mundiais de GN são menos centralizadas, estando muito mais espalhadas pelo mundo.
Levando em conta que o principal componente do GN é o metano – uma molécula que é geralmente muito pouco reativa (tem uma elevada estabilidade termodinâmica), existem poucas rotas de transformações químicas do metano em outros hidrocarbonetos. A tecnologia mais tradicional é a reforma, onde o GN é convertido em monóxido de carbono e hidrogênio e estes, através de outros processos, em hidrocarbonetos, metanol e dimetil éter (DME).
A tecnologia convencional para produzir o DME pode ser dividida em duas grandes categorias. Na primeira categoria, o DME é produzido desidratando o metanol a DME. O metanol é produzido passando uma corrente de gás de síntese (uma mistura de monóxido de carbono e hidrogênio) em um reator que contém um catalisador para a síntese de metanol.
Na segunda categoria, as etapas de conversão do gás de síntese e desidratação do metanol são combinadas em uma única etapa, passando a corrente de gás de síntese em um catalisador bifuncional, este com sítios para formação de metanol e sítios para a sua desidratação posterior.

2CO + 4H2 2CH3OH Reação 1.1 – Produção de metanol a partir de gás de síntese 2CH3OH CH3OCH + H2O Reação 1.2 – Produção de DME a partir de metanol A desvantagem destes processos é a produção de gás de síntese, por necessitar de elevada energia (ΔH = + 49Kcal/mol), temperatura (800 °C) e pressão (30 bar) para a sua produção.
Uma alternativa a estes processos seria a ativação do metano por halogenação (cloração ou bromação), e sua subseqüente conversão em DME e outros hidrocarbonetos. Por esta rota, o halometano e água passariam por um reator com um catalisador bifuncional.
Este trabalho apresenta resultados da conversão do clorometano e água a DME sobre a zeólita ZSM-5 trocada com alguns cátions.

Capítulo 2: Conceitos Fundamentais 2.1 - Zeólitas Conforme a definição clássica, o termo zeólitas abrange somente aluminossilicatos cristalinos hidratados de estrutura aberta, constituída por tetraedros de SiO e AlO ligados entre si por átomos de hidrogênio. Entretanto, o termo é estendido a estruturas análogas a tetraedros de outros elementos, mas que contenham ao menos um átomo de Al por cela unitária.
A primeira estrutura denominada zeólita foi o mineral estilbita pelo Barão Axel Crönsted em 1756. Ele nomeou este mineral de zeólita, das palavras gregas, zeo (ferver) e lithos (pedra), porque elas liberavam vapor d’água quando suavemente aquecidas [11].
Toda estrutura zeolítica é composta de unidades básicas de construção em tetraedros de TO4 (T = Si, Al, Ga, P, etc) que se ligam entre si através de um oxigênio comum. A maneira de encadear os tetraedros gera as diferentes unidades secundárias de construção (USC). As USC agrupam-se em poliedros, sendo alguns deles características de certas famílias de zeólitas.

Figura 2.1 - Algumas unidades poliédricas de construção De fato, são conhecidas mais de 130 estruturas diferentes de peneiras moleculares, naturais ou sintéticas, que diferem simplesmente, seja pela maneira que os tetraedros são conectados, seja como as USC ou os poliedros se empilham [11].
As zeólitas têm aplicações diversas, tais como: adsorventes para purificação de gases, trocadores iônicos em detergentes, refino de petróleo, na petroquímica, etc.
Abaixo, estão algumas razões que explicam a versatilidade das zeólitas [10].
a) Altas áreas superficiais e capacidade de adsorsão; b) Suas propriedades de adsorsão podem ser controladas a ponto destes se tornarem sólidos hidrofílicos ou hidrofóbicos; c) Os sítios ácidos podem ser gerados na rede cristalina e sua força e concentrações podem ser controladas para uma determinada aplicação; d) As dimensões dos canais e cavidades estão em um intervalo compatível com a maioria das moléculas das matérias-primas usadas na indústria; 
e) Possui diferentes tipos de seletividade (de reagente, de produto e estado de transição) devido a sua complexa rede de canais; f) Possuem boa estabilidade hidrotérmica, química e mecânica, podendo ser regenerados.
2.2 - Acidez e troca iônica A substituição isomórfica de íons silício por alumínio na estrutura da zeólita é responsável por algumas características das zeólitas, tais como alta capacidade de adsorsão, troca iônica e acidez de Bronsted e Lewis.
Figura 2.2 – Esquema da substituição isomórfica do Si por Al Na sílica, cada átomo de silício está ligado a quatro átomos de oxigênio compartilhados e o sistema está neutro. Quando um átomo de silício é trocado por um metal no estado de oxidação +3 (Al, por exemplo), em uma mesma posição reticular e com o mesmo tipo de ligação com os 
átomos de oxigênio, uma carga negativa é gerada na estrutura. Essa carga gerada deve ser compensada com um cátion. Por isso, os aluminossilicatos apresentam características de troca iônica. Se o metal substituinte tivesse estado de oxidação +4, como por exemplo, o titânio dos titanossilicatos, nenhuma carga é gerada pela substituição e o sólido não é um trocador catiônico.
Nos aluminossilicatos, os centros dos tetraedros TO4 são ocupados por átomos de silício e de alumínio numa razão Si:Al que pode variar de 1 : 1 até ∞ : 1. A acidez pode ser controlada manipulando-se a razão Si : Al, sendo possível obter zeólitas com acidez de Bronsted comparável à do ácido sulfúrico [10].
2.3 - Zeólita ZSM-5 A zeólita sintética ZSM-5 (Zeolite Socony Mobil) possui um alto teor de silício (Si/Al ≥ 10). Sua estrutura é formada por empilhamento de lâminas representadas na figura abaixo. De uma lâmina para outra há uma rotação de 180 °, resultando em uma estrutura tridimensional formada por canais elípticos que se cruzam, e dois sistemas de poros: um reto e outro sinusoidal.
O acesso por ambos os canais ocorre por poros de aproximadamente 6 Ǻ [11].

Ela é capaz de transformar metanol em hidrocarbonetos líquidos na faixa entre C8 e C10, fornecendo uma boa gasolina.

Capítulo 3: Revisão Bibliográfica 3.1 - Gás natural O gás natural é constituído de uma mistura de hidrocarbonetos gasosos, sendo o metano o principal, representando mais de 80-90% (% por volume) da composição do GN.
A tabela abaixo apresenta a composição típica do gás natural de várias origens [8].
Tabela 3.1 – Composição do GN (em % de peso) Nos últimos anos, a legislação ambiental, cada vez mais severa, criou importantes mercados para combustíveis automotivos de alta qualidade. Ou seja, que apresentam baixos níveis de emissões de poluentes. Alguns exemplos disto são o Protocolo de Kioto (poluição industrial à nível global) e o Energy Polyce Act ou EPA (controle americano para reduzir a produção dos gases estufa) em 1990, que fixaram níveis de emissões de clorofluorcarbonos (CFC’s) e outros gases (NOx, SOx, CO, CO2 e particulados).

Ao mesmo tempo, as fortes restrições à queima e ventilação do gás natural associado fizeram com que as empresas produtoras de óleo buscassem uma utilização para este gás.
Os combustíveis sintéticos produzidos a partir do gás natural têm um duplo viés: enquanto as características de seu consumo final os qualificam como um dos combustíveis automotores menos poluentes de que se tenha conhecimento, seu processo de produção pode ser bastante poluente, emitindo valores altos de CO2 por litro [14].
Tabela 3.2 - Níveis de emissões em diferentes processos de produção de Diesel [8].
Os fatores ambientais e econômicos alteraram a configuração do mercado e criaram oportunidades para a aplicação de processos “gas-to-liquid” (GTL), “gas-to-gas” (GTG) e “gasto-olefins” (GTO).

3.2 – Rotas de Conversão do Gás Natural 3.2.1 - O Processo GTL A conversão do GN em produtos líquida pode ser dividida em três etapas: geração do gás de síntese, conversão do gás de síntese e hidroprocessamento.
A redução de custos de qualquer das etapas é o primeiro desafio dessa tecnologia. Porém, os processos GTL são altamente viáveis, pois gera produtos de melhor qualidade e em grandes quantidades, acarretando um alto rendimento para a refinaria.
3.2.1.1 - Geração do gás de síntese As plantas de geração de gás de síntese correspondem a cerca de 50% dos custos de investimento e operação Vários esforços têm sido feitos para aperfeiçoar essa tecnologia. O principal problema e a geração de gás de síntese em uma relação H2/CO igual a 2. Essa relação ideal permite otimizar o processo de conversão por Fischer-Tropsch.
Para a produção de gás de síntese a partir do gás natural são utilizados os seguintes processos: i. Reforma a vapor; ii. Oxidação parcial; iii. Reforma a seco.

A seguir, algumas vantagens e desvantagens de cada processo.
i. Reforma a vapor A grande vantagem é que esta não precisa de uma planta de O2. No entanto, a reforma a vapor é mais cara que os processos de oxidação parcial e reforma autotérmica, já que trabalham em altas pressões e elevadas temperaturas. O catalisador utilizado é à base de níquel.
Outra desvantagem é a formação de gás de síntese com uma relação H2/CO > 3, bem acima em relação ao ótimo.
ii. Oxidação parcial A oxidação parcial de metano produz gás de síntese com uma razão H2/CO bem próxima ao ponto ótimo necessário ao processo F-T.
Para tal utiliza-se vários tipos de catalisadores a base de níquel e cobre. A desvantagem do processo é o alto consumo de oxigênio.

iii. Reforma seca A reforma do gás natural com CO2 gera gás de síntese com uma razão H2/CO em torno de 1.
CH4 + CO2 2CO + 2H2 ΔH = + 59,0 Kcal/mol Reação 3.3 – Reforma seca do metano Possui a vantagem ambiental de reduzir as emissões de CO2, principal causador do efeito estufa.
3.2.1.2 - Conversão do gás de síntese A conversão do gás de síntese em hidrocarbonetos pode utilizar ambos processos F-T, o de baixa temperatura e de alta temperatura. O primeiro é usado na produção de ceras que, após o hidroprocessamento, são convertidas em nafta ou óleo diesel. O segundo processo é utilizado na produção de gasolina e de alfa-olefinas.
A conversão catalítica do gás de síntese a hidrocarbonetos poder ser representada pela equação abaixo.
Devido à reação de conversão ser extremamente exotérmica, várias pesquisas têm sido feitas para o melhor aproveitamento energético. Além disso, as altas temperaturas desativam os 
catalisadores e provocam a formação de fuligem, que se deposita na superfície dos reatores, com perdas de produtividade.
3.2.1.3 – Hidroprocessamento O hidroprocessamento é utilizado para os produtos do F-T a baixas temperaturas. A cera é composta basicamente de parafinas lineares e uma pequena fração de olefinas oxigenadas. A hidrogenação das olefinas e dos compostos oxigenados, além do hidrocraqueamento da cera, pode ser realizada em condições não muito severas, com a produção de nafta e óleo diesel.
3.2.2 – O Processo GTO A tecnologia de conversão de GN em olefinas, conhecida como GTO, está baseado em um processo de conversão de metanol em olefinas, principalmente eteno, propeno e também o buteno, conhecido como MTO (Methanol-to-Olefins).
Assim, o processo GTO é uma combinação de produção de gás de síntese, produção de metanol e conversão do metanol em olefinas.
A conversão do metanol em hidrocarbonetos requer a eliminação do oxigênio, que pode ocorrer na forma de H2O, CO ou CO2. A reação é um processo exotérmico. O grau de exotermicidade depende da distribuição do produto. A estereoquímica para um caso geral pode ser escrito pela equação abaixo, podendo os produtos ser alquenos, cicloalcanos ou misturas de alcanos e aromáticos.

nCH3OH -[CH2]n- + nH2O Reação 3.5 – Conversão do metanol a hidrocarbonetos Metanol pode ser convertido para hidrocarbonetos sobre catalisadores ácidos. Contudo, exceto algumas zeólitas, estes catalisadores desativam rapidamente.
Na década de 1990, a Union Carbide desenvolveu aluminofosfatos e silicoaluminofosfatos eficientes para a conversão do metanol, exibindo altas atividade, seletividade e rendimento na transformação para eteno e propeno.
Figura 3.1 – Esquema de conversão do metanol a olefinas leves É desejável que esse processo evite a formação de gás de síntese. Uma opção seria a conversão do metano em halometanos (cloro e bromometano) e sua subseqüente conversão em olefinas leves e hidrocarbonetos de cadeias maiores. A halogenação é exotérmica de -23,6 e -6 Kcal/mol para a halogenação e bromação, respectivamente.
Nesta rota, o halogênio é usado e o ácido formado (HX) pode ser reoxidado para halogênio, formando assim um processo cíclico.
CH4 + X2 CH3X + HX X = Cl, Br Reação 3.6 – Ativação do metano por halogenação 2CH3X CH2=CH2 + 2HX Reação 3.7 – Formação de olefinas a partir de halometano 
2HX + ½O2 X2 + H2O Reação 3.8 – Oxidação do ácido de halometano Os resultados preliminares indicam a viabilidade técnica do método.
3.2.3 – O Processo GTG 3.2.3.1 - Dimetil éter (DME) O DME ou éter metílico é utilizado atualmente como propelente em aerossol (substituindo o clorofluorcarbonos) para pinturas spray, substâncias químicas, agrícolas e cosméticas. Por possuir propriedades semelhantes ao gás liqüefeito de petróleo (GLP), o DME pode ser distribuído e estocado utilizando praticamente a mesma tecnologia empregada para o GLP e, por isso, ser usado como um substituto na cocção ou no transporte veicular [14].
O DME tem atraído uma larga atenção mundial em função do seu potencial como uma alternativa ao diesel por possuir nº de cetanas igual a 60. Além disso, motores a diesel podem queimar DME com algumas modificações, alcançando as mais baixas emissões de particulados e NOx. Outrossim, ele também é isento de enxofre. Por seus benefícios em relação à poluição ambiental tem sido chamado de “combustível do século XXI”. Usualmente obtido por vários produtores de metanol, através do processo de desidratação, o DME pode também ser obtido a partir do gás natural, via gás de síntese, o que propicia custos de produção independentes das oscilações do preço do petróleo, além da grande disponibilidade da matéria-prima [14].
Embora a produção seja atualmente limitada, ele é um importante intermediário na produção de gasolina sintética (comercializada via tecnologia da Mobil na Nova Zelândia).

Por serem grandes consumidores de GLP e GNL (gás natural liquefeito), vários países da Ásia - particularmente China, Índia, Japão e Coréia - têm mostrado interesse no DME. Várias empresas japonesas realizaram alianças para a produção de DME com uma economia de escala comparável ao GNL e ao diesel.
Nos Estados Unidos e Europa o DME tem despertado interesse não somente pelo fato de ser um combustível ambientalmente benigno, mas também pelo fato de eliminar a ociosidade das fábricas de metil-terc-butil-éter (MTBE) depois que esse foi proibido por problemas ambientais.
3.2.3.2 - Rotas de Produção A tecnologia convencional para produzir DME pode ser dividida em duas categorias. Na primeira categoria a síntese indireta de DME, o metanol é produzido e depois desidratado, sendo a água um subproduto. A corrente de metanol é produzida a partir de gás de síntese em um reator que contenha um catalisador para produção de metanol.
Na segunda categoria, a etapa de conversão do gás de síntese e a etapa de desidratação de metanol são unidas em uma única etapa usando um reator que contenha um catalisador bifuncional.
Do ponto de vista termodinâmico, a síntese direta de DME é mais favorável do que a síntese em duas etapas, sendo mais atrativa economicamente. As principais reações envolvendo a síntese direta encontram-se abaixo.
2CO + 4H2 2CH3OH Reação 3.9 – Produção de metanol a partir de gás de síntese 
2CH3OH CH3OCH + H2O Reação 3.10 – Produção de DME a partir de metanol CO + H2O CO2 + H2 Reação 3.11 – Formação de CO2, retirando a água do processo Na síntese direta o metanol é o intermediário mais importante e a reação de deslocamento da água é um forte concorrente à reação principal. O catalisador deve possuir sítios metálicos capazes de gerar metanol, assim como ser ácido o suficiente para a desidratação do mesmo. Ele também deve ser capaz de promover a reação de formação de CO2, à medida que a água é gerada pelo estágio de desidratação.
3.2.3.3 - Uma rota alternativa A dificuldade na produção de DME está no alto gasto energético para a produção do gás de síntese. Uma rota alternativa seria parecida com a utilizada no processo GTO: conversão do metano em halometano (reação 3.6) e sua posterior conversão em DME.
2CH3X + H2O CH3OCH + 2HX Reação 3.12 – Formação de DME a partir de halometano Nessa rota, o halometano reagiria com a água na superfície de um catalisador bifuncional.
Como mencionado anteriormente, o halogênio utilizado fica em um ciclo fechado.

3.3 - A Cloração do Metano O processo de cloração do metano a clorometano é bastante conhecido e foi descoberto em 1840. O produto final é uma mistura de hidrocarbonetos clorados, como clorometano, diclorometano, clorofórmio e tetracloreto de carbono. Isso acontece porque o clorometano é mais reativo que o metano e, como conseqüência, é clorado mais facilmente.
Olah et al. [8] utilizaram vários catalisadores para a cloração do metano. Foram variados alguns parâmetros como, por exemplo, razão CH4/Cl2, temperatura e velocidade espacial.
Resultados excelentes foram conseguidos para a formação do produto monohalogenado.
Utilizando TaOF3/Al2O3 como catalisadores a 240°C e conversão de metano de 85%, foi alcançado 99% de seletividade a clorometano, obtendo-se traços de diclorometano.
3.4 - Usos do GN O gás natural como matéria prima ou insumo é utilizado em quatro conjuntos principais de processos: a alimentação direta (combustão e potência), a siderurgia, a produção de combustíveis sintéticos e a produção de gasoquímicos. O enfoque de valorização do insumo gás natural é diferenciado em cada uma destas vias principais.
A primeira via caracteriza o gás natural como um combustível para atendimento térmico direto residencial, comercial ou industrial, para geração de potência de acionamento em termelétricas ou processos industriais e como carburante para o transporte, proporcionando a menor valorização possível.

A segunda via, que exige menor investimento inicial, quando comparada às seguintes, e resulta em menor valorização do insumo é, por exemplo, a aplicação siderúrgica, onde o gás natural é usado como redutor siderúrgico no processamento de minérios.
A terceira via necessita de investimento maiores e agrega mais valor ao insumo, utilizando o gás natural como matéria prima básica de processos de produção de combustíveis sintéticos como gasolina, nafta, querosene, gasóleo, óleos lubrificantes, óleo diesel, parafina e outros.
A quarta via, que requer investimentos de magnitude bastante elevada e valoriza o insumo gás natural de forma específica é a produção de gasoquímicos, que são a base da indústria moderna. Gasoquímica é a produção de petroquímicos à partir do gás natural que se diferencia da produção tradicional a partir de derivados do petróleo pelo insumo básico e por inúmeras vantagens, em particular a redução expressiva de impactos ambientais. Os produtos são os mesmos, eteno, propeno, buteno, polímeros (polietileno e polipropileno), matéria prima na fabricação de fibras sintéticas, borrachas sintéticas, plásticos, revestimentos, química automotiva, produtos nitrogenados, detergentes e outros.
3.5 – Aplicações 3.5.1 - Gás Liquefeito de Petróleo (GLP) e Gasolina Natural Como se sabe, o gás natural proveniente de poços em alta pressão devem passar por separadores que efetuam a remoção de impurezas e hidrocarbonetos condensados. Muitas jazidas + naturais contêm quantidades suficientes de butano (C4H10), propano (C3H8) e hidrocarbonetos C5 que garantem a instalação de uma planta para produção de GLP e Gasolina Natural. Estes 
produtos oriundos do gás natural são de qualidade superior ao resultante dos processos de refino do petróleo, no que tange a presença de enxofre.
Considerando que em uma refinaria só é possível extrair do petróleo, no máximo, 8 % de GLP, a produção deste combustível a partir do gás natural pode atingir proporções significativas do mercado, sendo mais importante ressaltar a íntima relação entre o crescimento da produção de gás natural e a produção de GLP, demonstrando de forma definitiva que estes não são combustíveis concorrentes e que a economicidade da cadeia produtiva do gás natural é dependente da comercialização do GLP.
3.5.2 – Siderurgia O gás natural é aplicado na siderurgia principalmente como redutor na fabricação de ferro esponja. Este processo de produção de ferro esponja, matéria prima rica em ferro e carbono utilizada para a produção de aço, teve ampliação da aplicação devido ao aumento das fontes de gases redutores e às exigências de mercado por produtos de maior qualidade.
No processo de redução direta o óxido de ferro (Fe2O3), em pelotas ou pedaços, é convertido em ferro de alta pureza através da sua reação com o Hidrogênio e o Monóxido de Carbono.
3.5.3 – Petroquímicos Dentro da perspectiva de valorização do gás natural superior a seu uso como combustível está o seu uso como matéria-prima de substituição na petroquímica e alcoolquímica.

Vários produtos químicos intermediários podem ser sintetizados, direta ou indiretamente, a partir das transformações do metano, chamado também de Química do C1. De uma maneira geral é possível dividir estes produtos em três categorias: a) Derivados diretos do metano ou de primeira geração, principalmente os clorados e o ácido cianídrico; b) Derivados de segunda e terceira gerações, principalmente baseados no gás de síntese como metanol, amônia, acrilatos, fosgênio, acetaldeído, ácido acético, etileno glicol e acetato de vinila; c) Derivados de gerações superiores, que têm como origem os produtos dos dois grupos citados.
3.5.4 – Hidrogênio Há elevada demanda de hidrogênio para os processos de hidrogenação de produtos do petróleo, petroquímicos e indústria alimentícia. A produção de hidrogênio a partir do gás natural se realiza através de processos de oxidação parcial ou reforma por vapor que resultam em misturas de hidrogênio e óxidos de carbono. A partir do gás de síntese os óxidos de carbono são removidos e o gás rico em hidrogênio é resfriado a baixas temperaturas e sua purificação realizada por fracionamento. O processo final de liquefação do hidrogênio ocorre à temperatura inferior a 230ºC.

3.5.5 - Amônia Sintética e seus Produtos A produção de amônia sintética pode ser realizada utilizando-se gás natural como fonte de hidrogênio.
O gás natural é inicialmente transformado em gás de síntese e posteriormente, numa seqüência de tratamentos térmicos, elevação de pressão, e reações catalíticas a mistura contém apenas hidrogênio, nitrogênio e traços de metano, argônio e outros inerte, sendo então processado e transformado em amônia (NH3).
Em processamento adicional amônia é convertida em uréia e outros fertilizantes.
3.5.6 – Metanol O metanol ou álcool metílico (CH3OH) é utilizado para diversas finalidades na indústria química como fabricação formaldeído para matérias plásticas, filmes, poliésteres e solventes diversos, ácido acético e metil-terc-butil-éter (MTBE) ou como combustível. Sua obtenção a partir do gás natural é fácil, em processos de baixa pressão e fabricação mais econômica em comparação à outras matérias primas.
Como combustível pode ser empregado misturando-se à gasolina numa proporção de 10 % de metanol e 10 % de etanol para veículos automotores, em células combustíveis ou em turbinas a gás.

Capítulo 4: Métodos 4.1 – Troca Iônica Submeteu-se à troca iônica uma amostra comercial da zeólita H-ZSM-5 com SAR molar igual a 28. O processo foi realizado usando soluções aquosas dos sais AgNO3, CuSO4 e LiNO com concentração das soluções variando de 0,2 a 0,04 M e utilizando uma razão de ml de solução do sal por grama de catalisador de 2,6.
A troca foi feita por um período de 12 h e a uma temperatura de 80C. As zeólitas foram, então, filtradas e lavadas com um volume de água quatro vezes maior do que o volume da solução dos sais. Após este procedimento, elas foram secas em estufa a 110C por 12 h.
4.2 – Preparo e ativação dos catalisadores Todos os catalisadores utilizados neste trabalho foram previamente prensados e peneirados, obtendo uma granulometria na faixa de 115 e 32 mesh (125 e 500 mm). Este procedimento evitou quaisquer problemas relativos ao controle difusional ou de pressão durante os testes catalíticos.
Após a pesagem do catalisador o leito catalítico era preparado com lã de vidro. Todos os catalisadores forma submetidos ao mesmo pré-tratamento (ativação), a pressão atmosférica, sob fluxo de 40 ml/min de ar sintético por 3 h. Neste período, procedeu-se ao seguinte aquecimento programado da zeólita (figura 4.1), por meio de um forno elétrico acoplado a um controlador de temperatura.

Figura 4.1 – Rampa de temperatura para ativação dos catalisadores 4.3 – Testes Catalíticos Os testes catalíticos foram realizados num reator de vidro de leito fixo acoplado a um cromatógrafo a gás (CG) e operado a fluxo contínuo, conforme mostrado na figura 4.2.
Figura 4.2 – Esquema da unidade catalítica 
Após o reator foi colocado um tubo em U contendo óxido de cálcio para absorver o HCl gerado na reação e proteger o cromatógrafo e a coluna de corrosão. Foi estudada a conversão do CH3Cl a DME a 300C sobre as zeólitas preparadas. O tempo de corrida foi igual para todas as injeções: 6 minutos. O fluxo de CH3Cl foi variado de modo a obter uma conversão média de aproximadamente 20%.
4.4 – Separação e Identificação dos Produtos Os produtos foram separados por um cromatógrafo a gás da HP modelo 6850 acoplado em linha tendo sido utilizada uma coluna capilar DB-624 e um detetor de ionização de chama.
Tabela 4.1 – Condições cromatográficas das reações de conversão de clorometano a DME 
4.5 – Calibração dos Testes Catalíticos O método utilizado para a análise quantitativa dos resultados foi à normalização interna com fator de resposta. Esse método foi escolhido por dois fatores: os cromatogramas não eram complexos e a resposta do detector a compostos clorados e oxigenados são bastante diferentes dos hidrocarbonetos, que em geral apresentam uma resposta muito semelhante. Para tal, utilizou-se à fórmula 4.1, onde o índice 1 representa a substância que se quer obter o fator de resposta.
Equação 4.1 – Fórmula para obter o fator de resposta  A = média das áreas obtidas;  m = massa utilizada nas injeções;  f = fator de resposta.
4.5.1 – Clorometano Os materiais utilizados no cálculo do fator de resposta foram os seguintes:  Padrão de clorometano (> 99%):  Padrão de isobutano (> 99,5%);  Seringa de gás.
O clorometano é usado nas experiências e o isobutano representa todos os hidrocarbonetos gerados nas reações.

Foram tomados volumes iguais e conhecidos dos dois padrões e injetados manualmente no cromatógrafo a gás. Este procedimento foi repetido por 15 vezes. Tirou-se à média das áreas obtidas para o clorometano e do isobutano. A massa dos padrões era conhecida.
Pela equação 4.1, calculou-se o fato de resposta para o clorometano, admitindo-se que o fator de resposta para o isobutano é igual a 1.
4.5.2 – DME Os materiais usados no cálculo do fator de resposta foram os seguintes:  Padrão de dimetil éter (> 99,5%);  Padrão de isopentano (> 99 %);  Seringa.
O procedimento foi o mesmo utilizado para o clorometano.
4.5.3 – Metanol Os materiais usados no cálculo do fator de resposta foram os seguintes:  Padrão de metanol (> 99,5%);  Padrão de isopentano (> 99 %);  Seringa.
O procedimento foi o mesmo utilizado para o clorometano.

Capítulo 5: Resultados e Discussão A conversão do CH3Cl a DME foi estudada usando os catalisadores Li-ZSM-5, Ag-ZSM-5 e Cu-ZSM-5 com três teores diferentes de troca.
5.1 – Distribuição dos Produtos O tempo de retenção do DME, do eteno e do propeno foram obtidos a partir da desidratação do metanol, do etanol e do iso-propanol, respectivamente. O catalisador utilizado foi a zeólita H-ZSM-5 (SAR = 28) a uma temperatura de 300°C.

No início das reações ocorre um tempo de indução, onde há alta seletividade a DME.
Com o decorrer da reação, a seletividade a DME cai bruscamente, favorecendo a formação de eteno e propeno. A figura 5.1 mostra um cromatograma típico (após o período de indução) dos testes catalíticos realizados.
5.2 – Calibração dos Testes Catalíticos 5.2.1 – Clorometano O fator de resposta encontrado para o clorometano foi 3. Assim, todos os resultados experimentais foram validados utilizando este fator para todos os cálculos de conversão e seletividade.
5.2.2 – DME O procedimento foi o mesmo utilizado para o clorometano, obtendo um fator de resposta igual a 2,1.
5.2.3 – Metanol O procedimento foi o mesmo utilizado para o clorometano, obtendo um fator de resposta igual a 4,3.

5.3 – Testes Catalíticos 5.3.1 – Conversão do Clorometano sobre a zeólita Cu-ZSM-5 Resultados preliminares mostraram que a zeólita ZSM-5 trocada com cobre apresentou uma alta seletividade a DME na reação de conversão do clorometano. Porém, mesmo variando as condições reacionais foi impossível aumentar a conversão a DME mantendo a seletividade a este alta. Todas as zeólitas Cu-ZSM-5 (10%, 25% e 50%) apresentaram-se bastante seletivas a DME, mas com baixas conversões de clorometano.
Gráfico 5.1 – Conversão do clorometano contra o tempo na Cu-ZSM-5 (10%) a 300°C.

Gráfico 5.2 – Seletividade contra o tempo na Cu-ZSM-5 (10%) a 300°C.
Em todas as reações com esta zeólita, ocorreu um tempo de indução para a formação dos produtos, conforme mostram os gráficos 5.1 e 5.2.
Experimentos recentes e trabalhos teóricos [7,15] mostram que o metanol e o DME reagem com espécies orgânicas cíclicas (os poros da H-ZSM-5 têm volume para as reações de ciclização) ocluídas nos canais de vários catalisadores. Estas espécies orgânicas cíclicas funcionam como precursores para a formação de olefinas leves, evitando assim caminhos reacionais de alta energia requeridos para os mecanismos diretos. A acumulação destas espécies no interior do catalisador pode ser responsável pelo tempo de indução. Vale salientar que a literatura propõe que estas espécies estejam contidas como impurezas na carga reacional.
A tabela 5.1 mostra um resumo das reações com a zeólita Cu-ZSM-5 realizados no laboratório, contendo as conversões médias e o WHSV.

Tabela 5.1 – Parâmetros de conversão média e WHSV para a zeólita Cu-ZSM-5.
Os três catalisadores apresentaram basicamente o mesmo perfil, com poucas variações: apesar da alta seletividade a DME a baixas temperaturas, eles apresentaram baixas conversões.
O gráfico 5.3 mostra as seletividades médias dos produtos em função dos teores de Cu a temperatura de 300°C. Percebe-se claramente através do gráfico que a variação dos teores de troca não propiciaram grandes mudanças na seletividade aos produtos.
Gráfico 5.3 – Seletividade média contra teor de cobre nas H-ZSM-5 
A oscilação da seletividade média do metano pode ser devido a algum material retido no leito de BaO, já que nem sempre ele era trocado de uma reação para outra.
No intuito de aumentar a conversão, a reação foi feita na faixa de temperatura entre 300°C a 400°C. Apesar do aumento da conversão, a seletividade a DME caiu bruscamente, favorecendo a formação de eteno e propeno. Isto sugere que nas condições reacionais utilizadas, o DME possui uma rápida cinética de conversão em hidrocarbonetos, sobretudo a medida que a conversão total aumenta. É possível que a presença de sítios ácidos de Bronsted favoreça esta rápida transformação, já que o nível máximo de troca de íons metálicos foi de 50%.
Gráfico 5.4 – Conversão do clorometano contra a temperatura na Cu-ZSM-5 (10%).

Gráfico 5.5 – Seletividade contra o tempo na Cu-ZSM-5 (10%) em temperaturas diferentes.
5.3.2 – Conversão do Clorometano sobre a zeólita Li-ZSM-5 Testes catalíticos mostram que a zeólita ZSM-5 trocada com metais alcalinos, principalmente lítio, fornece uma boa conversão do clorometano a olefinas [1]. Portanto, alguns testes de conversão do clorometano a DME na presença de água foram feitos na zeólita Li-ZSM-5.
Todas as zeólitas Li-ZSM-5 com os três teores de troca (10, 25 e 50%) apresentaram-se bastante ativas para conversão de clorometano.

Gráfico 5.6 – Conversão do clorometano contra o tempo na Li-ZSM-5 (10%) a 300°C.
Gráfico 5.7 – Seletividade contra o tempo na Li-ZSM-5 (10%) a 300°C.

Conforme mostra os gráficos 5.6 e 5.7, a seletividade a DME é maior a baixas conversões, reduzindo rapidamente enquanto a conversão do clorometano aumenta, favorecendo a formação de eteno e propeno.
A tabela 5.2 mostra um resumo das reações com a zeólita Li-ZSM-5 realizadas no laboratório, contendo as conversões médias e o WHSV.
Tabela 5.2 – Parâmetros de conversão média e WHSV para a zeólita Li-ZSM-5.
Os três catalisadores apresentaram basicamente o mesmo perfil, com poucas variações. O gráfico 5.8 mostra as seletividades médias dos produtos em função dos teores de lítio a temperatura de 300°C. Percebe-se através do gráfico que a variação dos teores de troca não propiciaram grandes mudanças na seletividade aos produtos. Com conversões médias entre 19% e 22% de clorometano, o DME foi formado a baixas conversões, enquanto que o eteno (20%) e o propeno (35%) eram favorecidos a altas conversões.

Gráfico 5.8 – Seletividade média contra teor de lítio nas H-ZSM-5 5.3.3 – Conversão do Clorometano sobre a zeólita Ag-ZSM-5 As zeólitas trocadas com prata mostraram uma boa atividade, porém mostraram um perfil parecido com a zeólita trocada com lítio: baixa seletividade a DME e altas seletividades a eteno e propeno. A diferença pronunciada entre elas é que quase não houve a formação de metano nas reações com a zeólita Ag-ZSM-5. Nos gráficos 5.9 e 5.10 pode-se observar o perfil de conversão e seletividade para estas zeólitas.

Gráfico 5.9 – Conversão do clorometano contra o tempo na Ag-ZSM-5 (50%) a 300°C.
Gráfico 5.10 – Seletividade contra o tempo na Ag-ZSM-5 (10%) a 300°C.

A tabela 5.3 mostra um resumo das reações com a zeólita Ag-ZSM-5 realizados no laboratório, contendo as conversões médias e o WHSV.
Tabela 5.3 – Parâmetros de conversão média e WHSV para a zeólita Ag-ZSM-5.
Os três catalisadores apresentaram basicamente o mesmo perfil, com poucas variações. O gráfico 5.11 mostra as seletividades médias dos produtos em função dos teores de prata a temperatura de 300°C. A variação dos teores de troca não propiciaram grandes mudanças na seletividade aos produtos. Com conversões médias entre 12% e 19% de clorometano, o DME foi formado a baixas conversões, enquanto que o eteno (19%) e o propeno (31%) eram favorecidos a altas conversões. Houve também a formação ínfima de metano e metanol.

Gráfico 5.11 – Seletividade média contra teor de prata nas H-ZSM-5 As três zeólitas (10, 25 e 50%) com prata apresentaram desativação ao longo da reação, provavelmente devido a redução da prata.

Capítulo 6: Conclusões Em todos os catalisadores testados a seletividade a DME é favorecida no início da reação, onde se tem um tempo de indução e a conversão é baixa. À medida que a conversão aumenta, a + (Cu-ZSM-5) ou eteno e propeno (Ag-ZSM-5 e Li-ZSM-5) seletividade a DME diminui e a de C4 é favorecida.
A zeólita Ag-ZSM-5 mostrou uma desativação rápida, provavelmente devido a redução da prata, já que ela se encontrava escurecida final da reação. A zeólita Cu-ZSM-5, apesar de mostrar alta seletividade a DME, apresentou uma conversão total de clorometano ao redor de 1%, o que não se justifica do ponto de vista industrial. A razão para esta baixa conversão não pode ser entendida com somente estes testes, mas é possível que a zeólita esteja sofrendo alguma modificação química durante a etapa de ativação ou interação com o clorometano.

