Essa tecnologia é capaz de capturar 70% das emissões de CO2 de uma usina siderúrgica integrada (IPCC, 2005).
Essa tecnologia de reciclagem do gás já existe há um tempo na indústria, ela é chamada de Top Gas Recycling Blast Furnace (TGRBF), mas apenas recentemente tem se capturado o CO2.
Outras opções que podem ser utilizadas para a captura do CO2, além da utilização de solventes físicos, são (Danloy et al., 2009):  Adsorvente sólido específico do tipo vacuum pressure swing adsorption (VPSA);  Absorção química, utilizando o solvente químico MEA – não recomendável pela alta demanda de energia em forma de calor;  Membranas seletivas Uma grande vantagem da TGRBF é a redução da necessidade de coque no processo de redução, em razão da maior eficiência do processo de queima e redução, essa redução chega a ser, em média, de 100 quilogramas de coque por tonelada de aço produzido (Birat, 2011).
Portanto a tecnologia adotada para realizar a captura nas siderúrgicas da CSN e CSA será a TGRBF com a captura de CO2 por solventes físicos, capaz de capturar 70% das emissões de GEE da siderúrgica.
5.1.2. Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) 5.1.2.1. Introdução A Companhia Siderúrgica Nacional, fundada em 9 de abril de 1941 pelo então presidente Getúlio Vargas, iniciou suas operações em 1º de outubro de 1946. A CSN foi a primeira produtora integrada de aços planos no Brasil A Usina Presidente Vargas, a principal siderúrgica da Companhia, está localizada na cidade de Volta Redonda, no Estado do Rio de Janeiro. Três grandes expansões foram realizadas na Usina durante as décadas de 70 e 80, o que levou ao aumento da capacidade instalada de produção anual para 4,5 milhões de toneladas de aço bruto.
Privatizada em 1993, quando o governo brasileiro vendeu sua participação de 91%, a produção de aço bruto da usina foi posteriormente aumentada para 5,6 milhões de toneladas anuais e mais de 5 milhões de toneladas de laminados por ano.
A Companhia também atua na extração do minério de ferro, calcário e carvão, tendo suas minas na região de Congonhas e Arcos, ambas cidades do estado de Minas Gerais e também de carvão na região de Siderópolis no estado de Santa Catarina.
O aço da CSN está presente em diversos segmentos da indústria, entre os quais: Automotivo, Construção Civil, Embalagens, Linha Branca e OEM.
Figura 13 - Foto da CSN Fonte: http://www.industcards.com/st-other-brazil.htm 5.1.2.2. Emissões atmosféricas de CO2 e emissões capturadas Os dados das emissões da usina da CSN foram obtidos através de dados fornecidos pela própria empresa ao Carbon Disclosure Project (CDP). O CDP é uma organização internacional, sem fins lucrativos, que providencial um sistema global para as empresas medirem, divulgarem e gerenciarem informações ambientais a respeito de suas atividades, principalmente em relação às emissões de gases de efeito estufa.
A emissão total de CO2 da usina no ano de 2011 foi de 11.958.667 toneladas, esse valor está disponível no inventário corporativo de emissões disponíveis no site do CDP.
Como descrito anteriormente, 70% das emissões de CO2 de uma usina siderúrgica ocorrem no alto-forno, unidade onde ocorrerá a etapa de captura do gás carbônico.
Logo as emissões dos três alto-fornos da CSN equivalem a: Utilizando o fator de eficiência do sistema de captura adotado para os altos-fornos, que é de 90% (Farla et al., 1995) foi calculado a quantidade total de CO2 capturado anualmente na CSN.
5.1.3. Companhia Siderúrgica do Atlântico (CSA) 5.1.3.1. Introdução A ThyssenKrupp CSA é um complexo siderúrgico integrado produtor de placas de aço, localizado no Distrito Industrial de Santa Cruz, zona oeste da cidade do Rio de Janeiro. O empreendimento é fruto de parceria do grupo alemão ThyssenKrupp com a brasileira Vale.
Inaugurada em 18 de junho de 2010, a usina tem capacidade para fabricar até 5 milhões de toneladas de aço por ano. Toda a produção é direcionada para unidades da empresa no exterior, focando no abastecimento das indústrias automotiva, de linha branca (eletrodomésticos), dutos e tubos e de máquinas do segmento yellow line, como tratores, guindastes e escavadeiras.
A planta também fornece 200 MW de energia para o Sistema Interligado Nacional, gerada a partir dos vapores e gases do processo produtivo.
A coqueria, composta por três baterias, está projetada para fabricar todo o coque necessário à indústria. Dos dois Altos-Fornos sai a escória, um subproduto do processo de fabricação de ferro-liga, que é reaproveitada na fabricação de cimento em uma unidade da Votorantim localizada dentro do complexo.
Figura 14 - Foto das instalações da CSA Fonte: http://www.revistafatorbrasil.com.br/ver_noticia.php?not=121815 5.1.3.2. Emissões atmosféricas de CO2 e emissões capturadas Os dados das emissões da usina da CSA também foram obtidos através de dados fornecidos pela própria empresa ao CDP, porém não foi reportado o valor calculado da emissão de CO2 e sim o fator de emissão do gás por tonelada de aço produzido.
O fator de emissão indicado é de 1,7 toneladas emitidas de CO2 para cada uma tonelada produzida de aço. De acordo com informações da própria empresa, a produção de aço chegará e se manterá na capacidade máxima em 2013, ou seja, 5 milhões de toneladas por ano. Logo as emissões de gás carbônico anuais serão: Como descrito anteriormente, 70% das emissões de CO2 de uma usina siderúrgica ocorrem no alto-forno, unidade onde ocorrerá a etapa de captura do gás carbônico.
Logo as emissões dos dois alto-fornos da CSA equivalem a: Utilizando o fator de eficiência do sistema de captura adotado para um alto-forno, que é de 90% (Farla et al., 1995) foi calculado a quantidade total de CO2 capturado anualmente na CSA.
5.1.4. Localização das usinas As localizações das usinas siderurgias foram obtidas através do Google Earth, um software livre que permite obter a localização geográfica de um ponto de interesse sobre a superfície do planeta. Após obter a localização em latitude e longitude das usinas, foram criados pontos específicos no mapa base para essas fontes de carbono.
O mapa a seguir evidencia a localização de ambas as usinas no estado do Rio de Janeiro: Figura 15 - Mapa com a localização das fontes de Captura - CSN e CSA Fonte: Elaboração própria 5.1.5. Custos da Etapa de Captura A captura de CO2 é a etapa do CCS que mais demanda investimentos de capital e também é a que apresenta os maiores custos de operação e manutenção. Isso ocorre em função das tecnologias de separação de gases em grandes volumes que demandam enormes gastos energético.
O custo de captura varia significativamente com o tipo de tecnologia adotada para a separação do CO2, que depende diretamente das condições de pressão e concentração de CO2 no gás exausto. Quanto maior for a concentração do dióxido de carbono no gás efluente, menor será a demanda energética necessária para realizar a separação do gás, logo também será menor o seu custo.
No caso da tecnologia Top Gas Recycling Blast Furnace (TGRBF) para altos-fornos siderúrgicos, os custos estarão associados as etapas de geração de oxigênio puro, reciclagem do gás e a separação do CO2.
As equações para o cálculo dos gastos financeiros na etapa de captura do projeto estão descritos a seguir. Os resultados dos cálculos serão apresentados posteriormente no capítulo 8.
5.1.5.1. Custos de Instalação Os custos de instalação das unidades necessárias para a captura de carbono variam significativamente de acordo com a quantidade almejada a ser capturada e com a tecnologia adotada. Os custos de investimento de capital são calculados a partir do valor previsto do fluxo de CO2 capturado.
Para as unidades de alto-forno das usinas siderúrgicas, será necessário construir unidades para a reciclagem do gás de alto-forno e unidades de separação de oxigênio do ar. O custo de instalação é dado pela equação (Farla et al., 1995): 5.1.5.2. Custos de Operação O custo de operação e manutenção das unidades de reciclagem do gás de alto-forno e de captura do CO2 e das unidades de separação de oxigênio do ar também é calculado a partir da quantidade total de CO2 que é capturada da usina siderúrgica.
Dentro desse valor, também estão presentes os custos energéticos da separação do oxigênio do ar e a compressão do CO2 para o transporte. A equação é dada a seguir (adaptado de Farla et al., 1995): 5.2. Transporte O transporte do gás carbônico será realizado através de carbodutos especialmente dimensionados para transportar o mesmo a altas pressões. Como dito anteriormente, o transporte de CO2 por carbodutos é muito eficiente quando se trata de grandes volumes a serem transportados, principalmente quando uma parte considerável do transporte ocorre sob o continente e não no oceano, do qual seria possível transportar o gás carbônico em navios tanques.
O projeto de transporte inclui a construção de dutos, válvulas, bombas, compressores e recompressores, necessários para manter o nível de pressão essencial para a movimentação do dióxido de carbono. O CO2 será transportado da CSN e CSA até as plataformas semissubmersíveis, P-19 e P-26, e FPSOs, P-37 e P-43, presentes no campo de Marlim e Barracuda, onde o dióxido de carbono será injetado e armazenado.
A ferramenta de Sistema de Informação Geográfica foi imprescindível para projetar a rede de carbodutos entre as fontes de captura e os reservatórios de destino. A partir da utilização do software ArcGIS, foi possível delinear o traçado dos carbodutos através do Estado do Rio de Janeiro.
Grande parte dos traçados dos carbodutos entre a Bacia de Campos e as fontes emissoras foram baseados no atual trajeto dos dutos da Transpetro - uma empresa Petrobras. A escolha de se utilizar o mesmo trajeto dos dutos da Transpetro, para projetar a rede de carbodutos, se deve a otimização dos custos com a implementação dos carbodutos e a redução do tempo necessário para a conclusão dos mesmos. Isso ocorre porque a instalação dos novos carbodutos vai ser muito próxima aos dutos já instalados, portanto os custos com obras de remoção de florestas e matas, terraplanagem e obras de reassentamento (caso houvesse a necessidade do novo carboduto ser instalado sob áreas residenciais) serão reduzido, já que o terreno sob os dutos já instalados da Transpetro deverão estar livres de qualquer barreira, que impeça a preparação do terreno para a instalação de um duto em anexo. A razão do qual as áreas sob os dutos enterrados serem livres de qualquer ocupação, se deve ao fato de que se houver algum tipo de acidente ou falha no duto, a manutenção e o reparo precisam ser realizados rapidamente no intuito de evitar grandes acidentes ambientais.
Figura 16 - Exemplo de uma área com dutos enterrados.
Fonte: http://www.panoramio.com/photo/31653943 O traçado dos dutos da Transpetro foram obtidos no formato de shapefile, disponíveis no site www.gismaps.com.br, permitindo que seja colocado no mapa base e posteriormente editado. Foram mantidos apenas os traçados relevantes para o projeto, onde os trechos de dutos equivalem a praticamente 100% dos trechos onde serão construídos os carbodutos.
Os carbodutos, na parte offshore, foram traçados manualmente. Primeiramente foi necessário obter a localização de todas as plataformas por onde o carboduto irá passar, tais informações foram obtidas através do portal marinetraffic.com. Este site da uma localização atual, em latitude e longitude, da posição de navios e plataformas.
Com a localização obtida, foi possível coloca-las no mapa base, tornando possível realizar o traçado dos carbodutos até as plataformas.
Devido ao posicionamento das fontes de captura, ficou estabelecido que, para reduzir os custos e otimizar o transporte, o CO2 será transportado da CSN e da CSA, cada um em um trecho individual de carboduto distinto um do outro, para a estação de recompressão da REDUC, concentrando o volume de CO2 das duas siderúrgicas. o carboduto irá prosseguir até o terminal Cabiúnas, em Macaé, e posteriormente até a Barra do Furado, o ultimo ponto de referência sobre o continente. Da Barra do Furado, o carboduto irá prosseguir até a plataforma fixa PNA-1, localizada sobre o Campo de Namorado, passando pela plataforma fixa PGP-1 no Campo de Garoupa. O fluxo de CO2 será dividido em dois carbodutos que saem da PNA-1, um dos carbodutos segue para a plataforma FPSO P-43 no Campo de Barracuda e o outro segue até a plataforma FPSO P-35 no Campo de Marlim, este último distribui o CO2 em outras três plataformas, as plataformas semissubmersíveis P-19 e P-26 e a FPSOs P-37.
Dos trajetos mencionados acima apenas a parte offshore e a pequenas partes dos trechos dos carbodutos onshore não estão relacionados com os dutos da transpetro.
A lista, a seguir, resume os trajetos dos carbodutos: Carbodutos Onshore:  Trecho da CSN até a estação de recompressão da REDUC (CSN - REDUC)  Trecho da CSA até a estação de recompressão da REDUC (CSA - REDUC)  Trecho da estação de recompressão da REDUC até o terminal Cabiúnas (REDUC – Cabiúnas)  Trecho do terminal Cabiúnas até a Barra do Furado (Cabiúnas - B. Furado) Carbodutos Offshore:  Trecho da Barra do Furado até a plataforma fixa PNA-1 (B. Furado – PNA 1)  Trecho da plataforma fixa PNA-1 até a plataforma FPSO P-43 (PNA-1 – P-43)  Trecho da plataforma fixa PNA-1 até a plataforma FPSO P-35 (PNA-1 – P-35)  Trecho da plataforma do tipo FPSO P-35 até a plataforma semissubmersível P-19 (P-35 – P-19)  Trecho da plataforma do tipo FPSO P-35 até a plataforma semissubmersível P-26 (P-35 – P-26)  Trecho da plataforma do tipo FPSO P-35 até a plataforma FPSO P-37 (P-35 – P- 37) Os mapas, nas páginas seguintes, elaborados no ArcGIS apresentam respectivamente: a extensão total dos carbodutos; os carbodutos e as unidades industriais onde é feita a captura e os carbodutos e as plataformas dos Campos de Barracuda e Marlim.
Figura 17 - Extensão total da etapa de transporte do projeto Fonte: elaboração própria baseado nos dutos da Transpetro Figura 18 - Traçado dos carbodutos iniciais Fonte: elaboração própria baseado nos dutos da Transpetro.
Figura 19 - Carbodutos offshore Fonte: Elaboração própria com dados da ANP e Marinetraffic.com 5.2.1. Estação de recompressão Em razão da grande extensão do trecho do carboduto entre as fontes de captura e as plataformas de injeção de CO2, será necessário construir duas estações de recompressão (booster station). Uma estação de recompressão serve para comprimir novamente o CO2 a pressões suficientes para a manutenção da velocidade de transporte. Usualmente uma estação de recompressão é necessária para cada 200 km de carbodutos (IEA, 2008).
Tomando por base a extensão do maior percurso entre uma fonte de captura e uma plataforma de injeção, que é de 474,5 km, referente ao trajeto entre a CSN e a plataforma P-37, serão necessárias duas estações de recompressão.
A primeira estação de recompressão será localizada dentro da Refinaria de Duque de Caxias (REDUC) e será responsável por elevar a pressão do CO2 proveniente das usinas siderúrgicas CSN e CSA.
A segunda estação de recompressão será dentro do Terminal de Cabiúnas, localizada no município de Macaé, no norte fluminense. O Terminal de Cabiúnas é um ponto estratégico por causa da sua localização intermediária entre o terminal da REDUC e dos campos de produção de Marlim e Barracuda. O Terminal de Cabiúnas também já dota de uma grande infraestrutura em operações de transporte de dutos, porque grande parte dos gasodutos e oleodutos oriundos da Bacia de Campos passam por esse terminal.
Figura 20 - Foto do Terminal de Cabiúnas Fonte: http://www.flickr.com/photos/romulocampos/5769663608/ 5.2.2. Quantidade transportada de CO2 por trecho Para quantificar a quantidade de CO2 transportado em cada trecho, será necessário verificar a quantidade de CO2 que chegou nesse determinado ponto alimentado por carbodutos anteriores.
O quadro, a seguir, destaca os valores em três distintas unidades temporais: Quadro 2 - Relação da quantidade de CO2 transportado em cada trecho de carboduto 5.2.3. Distâncias dos carbodutos Como todo o projeto dentro do ArcGIS está georreferenciado, foi possível determinar as distâncias dos carbodutos utilizando a ferramenta de medição de distâncias do software. A extensão dos trajetos é essencial para os cálculos de custos de instalação e despesas operacionais.
A extensão dos cabdodutos está determinada na lista abaixo: Carbodutos Onshore:  CSN – REDUC: 90,33 km  CSA – REDUC: 66,25 km  REDUC – Cabíunas: 153,18 km  Cabiúnas - B. Furado: 87,84 km Carbodutos Offshore:  B. Furado – PNA-1: 84,66 km  PNA-1 – P-43: 20,86 km  PNA-1 – P-35: 36,87 km  P-35 – P-26: 5,14 km  P-35 – P-37: 5,99 km Logo, será necessário construir um total de 572,11 quilômetros de carbodutos.
5.2.4. Cálculo dos diâmetros dos carbodutos O diâmetro de um carboduto está diretamente ligado à capacidade do mesmo de transportar dióxido de carbono a partir de uma velocidade específica. Existem diversos fatores que vão influenciar no diâmetro do carboduto, sendo a quantidade de CO2 a ser transportado o principal deles. Os outros fatores são: a pressão e a temperatura de transporte (que influencia na densidade do CO2) e a velocidade de transporte.
Para o cálculo do diâmetro do carboduto, foi utilizada a seguinte equação (IEA, 2005): Onde:  D = diâmetro do carboduto em polegadas (pol)  F = fluxo de massa que passa pelo carboduto (kg/s)  V = velocidade do transporte (m/s)  Ρ = densidade do CO2 (kg/m3)  π = 3,1415 A densidade do CO2 será calculada a partir da relação apresentada no gráfico abaixo: Figura 21 - Gráfico da densidade do CO2 em função da pressão e da temperatura Fonte: IPCC, 2005 Em geral, a pressão de transporte de CO2 em carbodutos é em torno de 10 MPa e a temperatura em torno de 35°C e 40°C. Logo, utilizando o gráfico, a densidade será aproximadamente 760 kg/m3. A velocidade de transporte é, usualmente, de 2 metros por segundo (IPCC, 2005).
Os resultados dos diâmetros obtidos através da equação foram arredondados para um valor inteiro acima do valor encontrado. A lista, a seguir, contém os resultados de cada trecho: Carbodutos Onshore:  CSN – REDUC: 16 pol  CSA – REDUC: 15 pol  REDUC – Cabiúnas: 24 pol  Cabiúnas - B. Furado: 24 pol Carbodutos Offshore:  B. Furado – PNA-1: 24 pol  P35 – P-26: 11 pol 5.2.5. Custos da Etapa de Transporte Os três elementos que demandam as maiores despesas em carbodutos são respectivamente, os custos com a construção e montagem (mão de obra, material, maquinário, etc.) os custos de operação e manutenção (monitoramento, manutenção, custos energéticos, etc.) e outros custos (seguros, taxas, medidas compensatórias, etc.).
O custo do material depende da extensão, do diâmetro, da quantidade de CO2 transportado e da qualidade (pureza) do dióxido de carbono.
Condições especiais do terreno, como áreas densamente povoadas, áreas protegidas ou grandes corpos d’águas podem causar varia ões significativas nas despesas com os carbodutos.
Os custos envolvendo carbodutos offshore são de 40% a 70% mais caros que carbodutos sobre o continente, em razão das operações com elevadas pressões e baixas temperaturas, além da dificuldade técnica de se construir dutos submersos.
As equações para o cálculo dos gastos financeiros na etapa de transporte do projeto estão descritos a seguir. Os resultados dos cálculos serão apresentados posteriormente no capítulo 8.
5.2.5.1. Custo de Instalação Através da utilização do gráfico da figura 22, foi possível calcular o custo de instalação dos carbodutos, utilizando os valores médios de custo, ou seja, os valores entre as linhas apresentadas, tanto para os carbodutos onshore como para os offshore. Os valores máximos e mínimos foram baseados em valores reportados de carbodutos construídos ao redor do mundo, principalmente nos Estados Unidos da América.
Figura 22 - Gráfico do custo de capital por diâmetro do carboduto Fonte: Adaptado de IPCC (2005) Os custos de instalação serão calculados individualmente para cada trecho do carboduto, já que todos os trechos apresentam distâncias e diâmetros diferentes entre si. Posteriormente os investimentos necessários de cada trecho serão somados, resultando em um valor agregado.
Primeiramente, verifica-se através do gráfico, qual o custo médio de implementação de um carboduto com 1,00 metro de diâmetro. Como a função custo de investimento por diâmetro é linear, a “regra de três” poderá ser usada para calcular o custo real dos carbodutos por unidade métrica de diâmetro. Portanto, os valores médios de instalação são:  Onshore - 0,88 milhões de dólares/km(extensão)/m(diâmetro)  Offshore - 1,15 milhões de dólares/km(extensão)/m(diâmetro) Como a unidade de medida do diâmetro dos carbodutos está em polegadas, será necessário converter o valor do custo em metros para polegadas. Para converter o valor foi utilizada a seguinte equação: O custo do investimento passa a ser:  Onshore – 22.352 dólares/km(extensão)/pol(diâmetro)  Offshore – 29.210 dólares/km(extensão)/pol(diâmetro) A partir dos valores acima, será possível calcular o custo de instalação de todos os trechos multiplicando os mesmos pela distância, em quilômetros, e pelo diâmetro, em polegadas. A equação a seguir resume o cálculo: Como mencionado anteriormente, quase a totalidade dos carbodutos serão construídos ao lado dos dutos da Transpetro, resultando em uma economia no custo de instalação. Ficou estabelecido que essa economia será de 15% do custo total da obra de instalação.
Logo o valor final, para os trechos juntos aos dutos da Transpetro, será: Devido a grande extensão do projeto, será necessário construir duas estações de recompressão (booster station), como dito anteriormente. O custo de instalação de cada unidade de recompressão foi estimado em $15.000.000 (IPCC, 2005).
5.2.5.2. Custo de operação e manutenção Através da utilização do gráfico da figura 23, foi possível calcular o custo de operação e manutenção dos carbodutos, utilizando os valores médios de custo, ou seja, os valores entre as linhas sólidas e as linhas pontilhadas. Vale ressaltar que esses valores representam as condições normais de operação, sem apresentar eventuais anormalidades, como grandes reparos, por exemplo. Assume-se que o CO2 seja pressurizado para transporte, após a etapa de captura, a 10 MPa (IPCC, 2005).
Figura 23 - Gráfico do custo de operação dos carbodutos, em condições normais, em 250 km Fonte: Adaptado de IPCC (2005) Os custos de operação serão calculados individualmente para cada trecho do carboduto, já que todos os trechos apresentam distâncias e fluxos de massa de CO2 distintos entre si. Posteriormente os custos de operação de cada trecho serão somados, resultando em um valor agregado.
Primeiramente verifica-se, através do gráfico (utilizando o valor de quantidade transportada de CO2 no ano), qual o custo de operação que determinado trecho possui, considerando, a principio que este possui 250 quilômetros de extensão. Em seguida, multiplica-se esse valor de custo pelo fluxo de CO2 que é transportado nesse trecho de carboduto. Para finalizar, será necessário realizar o ajuste do preço para o custo equivaler a real extensão do trecho. A equação a seguir resume esse processo.
O custo anual de operação e manutenção das unidades de recompressão são aproximadamente 5% do custo de instalação da unidade. Logo o custo anual será de $750.000 para cada unidade.
5.3. Injeção A última etapa do CCGS é a injeção do dióxido de carbono em um reservatório geológico, que seja capaz de reter o CO2 durante um tempo indeterminado, garantindo que o gás carbônico não retorne para a atmosfera, o que resultaria em uma falha de todo o processo, principalmente em relação à asseguração dos créditos de redução de emissões oriundos do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo.
Para garantir que o CO2 capturado seja completamente armazenado, a injeção ocorrerá em dois grandes campos de petróleo da Bacia de Campos.
A Bacia de Campos é a bacia petrolífera que mais produz na margem continental brasileira, respondendo atualmente por mais de 80% da produção nacional de petróleo. A exploração da Bacia de Campos ganhou impulso em 1974, com a descoberta do Campo de Garoupa. Entretanto, a sua produção comercial predominantemente de petróleo pesado teve início somente em 1977, no Campo de Enchova. Essa bacia estende-se por 100 mil quilômetros quadrados do Estado do Espírito Santo, nas imediações da cidade de Vitória, até Arraial do Cabo, no litoral norte do Estado do Rio de Janeiro onde a Petrobras montou um dos maiores complexos petrolíferos do mundo.
A escolha de se injetar o CO2 capturado das siderúrgicas na Bacia de Campos, no Estado do Rio de Janeiro, se justifica devido às diversas vantagens econômicas, logísticas e técnicas. Primeiramente, os reservatórios de petróleo e gás da Bacia já estão sendo explorados por dezenas de anos, logo há uma imensa infraestrutura já montada para a produção e o escoamento do petróleo e do gás produzido, como diversas plataformas, dutos, manifolds, poços injetores, etc. Toda essa estrutura facilita na implementação do CCGS na Bacia de Campos, pois não será necessário construir novas plataformas, ou perfurar novos poços para a injeção do gás, o que representa uma grande redução na necessidade de investimento de capital.
Outro aspecto primordial na escolha da Bacia de Campos é a relação de proximidade com as fontes de captura de CO2, reduzindo os custos de transporte. Por exemplo, a maior distância entre uma fonte e o ponto onde o CO2 vai ser injetado é de 459 quilômetros, referente à extensão total de carbdouto entre a CSN e a plataforma FPSO P-37. A proximidade da Bacia de Campos com o continente é outra vantagem comparativa em relação aos reservatórios da Bacia de Santos, por exemplo.
A maior vantagem de se injetar dióxido de carbono na Bacia de Campos é a grande capacidade de diversos campos, principalmente os “campos gigantes”, de armazenar CO2 e produzir uma maior quantidade de petróleo em função da Recuperação Avançada de Petróleo. Como mencionado anteriormente, a capacidade de produção extra de petróleo, por injeção de CO2, está diretamente relacionada à capacidade de armazenamento de gás carbônico do reservatório, logo quanto maior for a capacidade de aporte de CO2 maior será a produ ão de óleo. Por isso, os chamados “campos gigantes” são os melhores candidatos para armazenar todo o contingente de dióxido de carbono capturado.
Os campos de Marlim e Barracuda foram os escolhidos para armazenar todo o CO2 capturado. Ambos possuem grande capacidade de armazenamento e um grande potencial de recuperação de petróleo, o que certamente é um grande atrativo financeiro para a empresa produtora de óleo e gás desses campos, a Petrobras. Outra vantagem é que esses campos são muito próximos entre si, o que facilita a distribuição do CO2 entre ambas.
O mapa a seguir, elaborado através do ArcGIS, destaca localização desses dois campos de produção em relação aos demais campos da Bacia de Campos.
Figura 24 - Localização dos campos de Marlim e Barracuda na Bacia de Campos Fonte: Elaboração própria com dados da ANP 5.3.1. Campo de Marlim 5.3.1.1. Sistema de Produção e Escoamento A produção do campo de Marlim é coletada através de sete plataformas, sendo quatro do tipo Semissubmersível, P-18, P-19, P-20 e P-26, e três do tipo FPSO (Floating Production Storage and Offloading), P-33, P-35 e P-37. Também são utilizadas mais duas plataformas para tratamento, armazenamento e o escoamento da produção do campo: a P-32 e a P-47, ambas do tipo FSO (Floating Storage and Offloading). Ainda existe um poço do campo de Marlim que produz através da plataforma P-27 (Semissubmersível), localizada no campo de Voador.
O escoamento da produ ão de óleo é feito através de oleodutos e dois PLEM’s (Pipeline End Manifold) que interligam as plataformas produtoras do tipo SS aos FSO’s P-32 e P-47, de onde a produção é escoada através de navios aliviadores, com exceção da plataforma P-26 cuja produção é enviada através de oleoduto para plataforma P-33. A produ ão de óleo das plataformas FPSO’s é escoada através de navios aliviadores. O escoamento do gás produzido é feito através de uma malha de gasodutos que interligam as plataformas e direcionam a produção para as plataformas de Namorado (PNA-1) e Garoupa (PGP-1), e destas para o Terminal de Cabiúnas.
5.3.1.2. Caracterização dos Reservatórios O reservatório de Marlim se trata de um reservatório turbidítico da formação Carapebus, formado no período Paleógeno, de idade oligocênica, a uma profundidade de 2.631 metros. Também foram constatadas acumulações em reservatório carbonático da formação Macabu, do grupo Lagoa Feia, de idade Aptiana. O reservatório apresenta uma série de lobos submarinos coalescentes, não-confinados, resultando em vasto corpo arenoso maciço e relativamente homogêneo, de granulometria média a fina e porosidade da ordem de 25%, com espessura média de 47 m, praticamente inconsolidados. (Milani e Araujo, 2003). Os mecanismos de produção do reservatório são, essencialmente, de expansão de rocha e fluidos, óleo e gás em solução. Utiliza-se a injeção de água como método de recuperação suplementar, estimando-se a repressurizacão dos reservatórios até um patamar próximo às suas pressões originais. (ANP, 2011) O reservatório do Campo de Marlim abriga petróleo de densidade média de 20°API. O reservatório é formado por arenito com excelentes características permo-porosas, com alta permeabilidade, em torno de 1000 mD e elevados índices de produtividade.
(Bruhn et al. 2003). A quantidade de óleo original in place em Marlim foi estimada em 8,1 bilhões de barris de óleo (Bruhn et al. 1996).
5.3.1.3. Histórico de produção de óleo O quadro e a figura abaixo apresentam a produção histórica do campo de Marlim. É visível a queda da produção a partir do ano 2002.
Fonte:adaptado de ANP, 2011 Figura 25 - Gráfico da produção histórica do campo de Marlim Fonte: adaptado de ANP, 2011 5.3.2. Campo de Barracuda 5.3.2.1. Sistema de Produção e Escoamento A produção do Campo de Barracuda é coletada através de duas plataformas FPSO (Floating Production Storage and Offloading): P-43 e P-48, sendo que a P-48 está localizada sobre o campo de Caratinga, onde estão interligados os poços injetores e produtores do campo. A plataforma P-48 também coleta a produção do campo de Caratinga.
O escoamento da produção de óleo é realizado através de navios aliviadores. O escoamento do gás é feito através de gasodutos que interligam cada plataforma ao Pipeline End Manifold BR-01 (PLEM-BR-01), e deste para a Plataforma de Namorado (PNA-1), onde se incorpora ao Sistema de Escoamento de Gás da Bacia de Campos, e segue para o Terminal de Cabiúnas.
5.3.2.2. Caracterização dos Reservatórios Os reservatórios produtores do Campo de Barracuda são arenitos turbidíticos da formação Carapebus, de idades oligo-miocênica e paleocênica, originalmente subsaturados, e carbonatos da formação Macabu, de idade Aptiana (reservatório da seção pré-sal compartilhado com o campo de Caratinga). Os mecanismos de produção do reservatório são, essencialmente, de expansão de rocha e fluidos, óleo e gás em solução. Utiliza-se a injeção de água como método de recuperação suplementar, estimando-se a repressurizacão dos reservatórios até um patamar próximo às suas pressões originais.
O reservatório do Campo de Barracuda abriga petróleo de densidade média de 25°API. O reservatório apresenta características de alta permeabilidade, em torno de 1000 mD e elevados índices de produtividade. A quantidade de óleo original in place em Barracuda foi estimada em 2,25 bilhões de barris de óleo (Guimaraes et al. 2001).
5.3.2.3. histórico de produção de óleo O quadro e a figura abaixo apresentam a produção histórica do campo de Barracuda.
É visível a queda da produção a partir do ano 2006.
Figura 26 - Gráfico da produção histórica do campo de Barracuda Fonte: adaptado de ANP, 2011 5.3.3. Cálculo da pressão atual dos reservatórios Para poder realizar todos os cálculos relacionados à injeção de CO2 no poço, será necessário calcular a atual pressão do reservatório. Devido à dificuldade em obter dados atualizados da pressão dos reservatórios nos campos de Marlim e Barracuda, a pressão do reservatório será estimada através da figura 27, utilizando os valores de pressão inicial do reservatório, a produção acumulada de óleo do reservatório e o volume original de óleo no reservatório.
Figura 27 - Gráfico do decaimento da pressão do reservatório em função da produção acumula de óleo Fonte: Adaptado de Glover, P. (2001) O gráfico apresenta o decaimento da pressão do reservatório em função da produção acumulada de petróleo no reservatório, a partir de um determinado mecanismo de produção, que pode ser: influxo de água; segregação gravitacional ou gás em solução.
O mecanismo de produção utilizado nos campos de Marlim e Barracuda é o influxo de água, através da injeção do mesmo no reservatório, mantendo a pressão elevada durante um tempo maior que os outros mecanismos.
Para calcular o valor percentual da quantidade de óleo produzido em relação a quantidade total original de óleo no reservatório, será necessário dividir um pelo outro: Através desse percentual, será possível determinar o valor porcentual da pressão atual do reservatório a partir do valor original da pressão, antes do campo produzir óleo, utilizando a seguinte equação: Utilizando o valor da pressão original do campo de Marlim que é igual a 4082 psi ou 28,13 MPa (Oliveira, 2008), o valor de produção total acumulada de petróleo em Marlim, que é de 2131 milhões de barris e o valor de volume original de óleo in place, que é de 8100 milhões de barris, foi possível calcular o valor atual de pressão do reservatório: Com o auxilio do gráfico, o valor atual de pressão do reservatório foi de: Utilizando o valor da pressão original do campo de Barracuda que foi estimado, a partir do valor de pressão original de Marlim (devido as características e profundidades semelhantes), em 29 MPa, o valor de produção total acumulada de Barracuda, que é 386 milhões de barris e o valor de volume original de óleo in place, que é de 2250 milhões de barris, foi possível calcular o valor atual de pressão do reservatório: Com o auxilio do gráfico, o valor atual de pressão do reservatório foi de: 5.3.4. Cálculo do número de poços e da vazão a ser Injetada por poço Para calcular o número de poços necessários para injetar o gás carbônico dentro dos reservatórios de Barracuda e Marlim, serão necessários os seguintes dados iniciais:  Pressão atual do reservatório, dada em mega Pascal (MPa)  Produção acumulada de óleo do reservatório, dada em milhões de barris (MMboe)  Volume original de óleo no reservatório – Original Oil in Place, dada em milhões de barris (MMboe)  Espessura do reservatório, dada em metros (m)  Permeabilidade do reservatório, dada em miliDarcy (mD)  Temperatura do reservatório, dada em graus Celsius (°C)  Pressão de injeção, dada em mega Pascal (MPa)  Fluxo de massa de CO2 que será injetado, dada em toneladas (t) Primeiramente, deve-se calcular a mobilidade do gás carbônico (CO2 mobility) dentro do reservatório, que corresponde à permeabilidade absoluta do reservatório dividido pela viscosidade do CO2 sob as condições de pressão e temperatura do reservatório.
O valor de permeabilidade do reservatório é obtido através dos dados fornecidos pela literatura. O valor de viscosidade do CO2 dentro do reservatório de petróleo pode ser obtido através da relação de pressão e temperatura do reservatório, dada pela função gráfica a seguir: Figura 28 – Variação da viscosidade em função da temperatura e pressão Fonte:IPCC, 2005 As equações são: Tanto para o campo de Marlim quanto para o campo de Barracuda o valor da permeabilidade do reservatório é entre 1000 e 2500 mD (Bruhn et. al., 2003). Para os cálculos, foi considerado o menor valor, o de 1000 mD para ambos os campos.
As temperaturas dos campos de Marlim e Barracuda, necessárias para obter a viscosidade do CO2, são, respectivamente, 65°C e 72°C (Rockett, 2010). Utilizando o gráfico e os dados de temperatura e pressão atual do reservatório (presentes no item 5.3.3), obteve-se o valor de 0,059 mPa.s para Marlim e 0,063 mPa.s para Barracuda.
Através do valor de mobilidade do CO2 será possível estabelecer a injetividade de CO2 (CO2 Injectivity) dentro do reservatório, a partir da equação derivada de Law e Bachu (Law e Bachu, 1996): Injetividade de CO2 (t/d/m/MPa) = 0,0208 x mobilidade de CO2 Utilizando a equação, o valor resultante de injetividade para os campos de Marlim e Barracuda são: Injetividade de CO2 em Marlim = 0,0208 x 16945,15 = 352,54 t/d/m/MPa Injetividade de CO2 em Barracuda = 0,0208 x 15873,02 = 330,16 t/d/m/MPa A injetividade de CO2 corresponde ao fluxo de massa de CO2 (m), em toneladas, que pode ser injetado por unidade de espessura do reservatório (h), em metros, e pela unidade de diferença de pressão entre a pressão de injeção no poço e a pressão do Dada a injetividade de CO2, o fluxo de massa máximo de injeção por poço, de acordo com as condições de pressão de injeção, em toneladas de CO2 por dia, pode ser calculada através da seguinte equação: Vazão, em massa, máxima por poço (tCO2/dia) = Injetividade de CO2 x h x (Pinj – Pres) Devido aos altos valores de injetividade de CO2 calculados para os campos, não será necessário que se injete CO2 a pressões muito elevadas comparadas a pressão do reservatório. Portanto, a pressão de injeção será 0,25 MPa maior do que a pressão do reservatório.
O valor de espessura média do reservatório do campo de Marlim é de 47 metros (Bruhn et. al., 2003) e a do campo de Barracuda foi estimada em 50 metros.
Utilizando esses valores supracitados e o valor de injetividade, pode-se calcular os valores máximos de injeção por poço nos reservatórios: Como visto anteriormente, o fluxo de CO2 que vai ser injetado vai variar de acordo com a quantidade de CO2 reciclado que retorna junto com o petróleo extra produzido, em razão da miscibilidade do CO2 com o óleo. Esse valor varia entre 50 e 67% (IPCC, 2005), dependendo das características do reservatório e da quantidade restante de óleo passível de recuperação. Esse CO2 será separado do óleo e reinjetado pelos mesmos poços de injeção.
Para efeitos de cálculo, foi considerado o pior cenário, o de 67% de retorno de CO2 junto ao óleo. O CO2 é reciclado, comprimido e novamente injetado junto com o CO2 proveniente das emissões capturadas.
A vazão, em massa, de CO2 inicial que será injetada no reservatório, é igual à quantidade de CO2 que chega anualmente aos campos, pelos carbodutos, dividido pelo número de dias em um ano, desconsiderando, neste primeiro momento, o CO2 reciclado: Utilizando o valor da quantidade diária inicial (ainda sem considerar o reciclo) de CO2 a ser injetado nos campos, foi possível calcular a quantidade máxima diária que será injetada nos campos dividindo-o pela porcentagem máxima de retorno de CO2 junto com o óleo produzido (67%).
Finalmente, o número de poços necessários (n) vai ser igual à quantidade total de CO2 a ser injetado, dividido pelo fluxo máximo de injeção de um poço (com o reciclo do CO2). Logo a equação será: n = Quantidade total de CO2 a ser injetado por dia/QCO2 máx/poço/dia Portanto, serão necessários dez poços injetores em Marlim e cinco poços em Barracuda. Conhecido o número de poços, pode-se, calcular, em cada poço, as vazões mínimas, equivalentes as vazões iniciais, ou seja, ainda sem o reciclo de CO 2, e as vazões máximas, equivalente as vazões em longo prazo, ou seja, com o reciclo de CO2: Portanto, para efeitos de dimensionamento das instalações necessárias para injetar o CO2, e dos cálculos de custo de instalação e operação e manutenção, será considerado o valor máximo de injeção de CO2 por poço, 3.894 tCO2/dia tanto para Marlim como para Barracuda, sendo 10 poços no primeiro e 5 no segundo campo.
5.3.5. Cálculo da Capacidade de Armazenamento de CO2 Calcular a capacidade de um reservatório em receber CO2 é essencial para avaliar quesitos importantes para o projeto. Primeiramente, com a capacidade calculada, poderá ser calculado o tempo que leva para saturar o campo com a injeção de CO 2.
Esse dado é importante em relação à segurança do armazenamento no reservatório, garantindo que não haja uma quantidade maior de dióxido de carbono do que a capacidade de suporte.
A capacidade de um reservatório de óleo de armazenar dióxido de carbono depende basicamente da quantidade de óleo original do reservatório (tamanho do reservatório), da densidade do óleo e da pressão do reservatório.
Primeiramente, será necessário converter o volume original de óleo in place, que é dado em barris de óleo para metros cúbicos. De acordo com a Petrobras, um metro cúbico de óleo cru equivale a 6,3 barris.
Logo, o OOIP ,em metros cúbicos dos campos, será: A partir do Volume original de óleo in place, será calculado o volume recuperável de óleo (em condições padrões), utilizando o valor de grau API do óleo do reservatório. A equação se encontra a seguir (Stevens, 1999): Onde:  Voil = Volume recuperável de óleo em condições padrões (106 m3)  OOIP = Volume original de óleo in place (106 m3)  API = Grau API do óleo (0) Os volumes recuperáveis de óleo dos campos serão, respectivamente: Com o Voil calculado, será possível calcular a quantidade de CO2 que pode ser armazenado nesse campo, utilizando o fator volume-formação de óleo e a densidade do CO2 nas condições do reservatório, demonstrado na equação (IEA, 2005): Onde:  VCO2 = Capacidade de armazenamento de CO2 (milhões de toneladas)  Voil = Volume recuperável de óleo em condições padrões (106 m3)  Bo = Fator Volume-Formação do óleo  ρCO2 = Densidade do CO2 nas condições do reservatório (kg/ m3) O fator volume-formação do óleo de Marlim e de Barracuda é de 1,51 (Rutledge e Rajagopal, 2007). A densidade do CO2 no reservatório pode ser obtida através do seguinte gráfico: Figura 29 - Gráfico da densidade do CO2 em função da pressão e da temperatura Fonte: IPCC, 2005 Através do gráfico e dos valores de pressão (calculados no item anterior) e temperatura, foi calculado a densidade do CO2 no reservatório:  Pressão e temperatura de Marlim = 20,8 MPa e 650C ∴ ρCO2 = 780 kg/m3  Pressão e temperatura de Barracuda = 23,8 MPa e 720C ∴ ρCO2 = 800 kg/m3 Portanto, a capacidade total de cada campo em armazenar CO2 será: Geralmente a capacidade de armazenamento é maior do que a necessidade de injeção de CO2 total para produzir todo o óleo passível de recuperação do campo.
Sendo assim o tempo de execução do projeto será de acordo com sua capacidade de recuperar petróleo.
5.3.6. Cálculo da quantidade recuperável de óleo dos campos e a taxa de produção extra A injeção de CO2, um dos possíveis métodos de recuperação terciária de petróleo, em campos maduros promove uma melhoria significativa na produção de óleo.
Como visto no gráfico de produção histórica de Marlim, a produção está em decaimento desde 2002, indicando que os métodos primários e secundários de recuperação já não surtem muito efeito no aumento de produção do campo. Com a injeção de CO2, a produção terá um ganho expressivo em relação aos níveis atuais de produção.
Como mencionado anteriormente, a quantidade recuperável de petróleo por RAP (EOR) varia bastante em razão do mecanismo de deslocamento de óleo (miscível ou imiscível) e das características do campo, como a pressão do reservatório, a quantidade original de óleo in place, as reservas restantes de petróleo e o grau API do óleo.
Tanto para os campos de Marlim e de Barracuda, o mecanismo de deslocamento de óleo é o miscível, em razão das altas pressões do reservatório que superam a pressão da zona de miscibilidade. No deslocamento miscível, o CO2 se mistura com o óleo do reservatório, formando um óleo menos viscoso e, portanto mais fácil de ser retirado do reservatório.
Antes de calcular a produção extra anual de petróleo que ocorrerá em função da injeção do dióxido de carbono sequestrado, será preciso calcular a quantidade máxima de óleo que pode ser recuperada. Para isso será utilizado à equação a seguir (adaptado de IEA, 2005): Onde:  EOR (Enhanced Oil Recovery) = quantidade de óleo que pode ser recuperado do reservatório (milhões de barris)  %EXTRA = porcentagem extra de óleo recuperável em razão da injeção de CO2  OOIP = Volume original de óleo in place do campo (milhões de barris)  C = fator de contato do CO2 com o óleo Assume-se que o valor do fator de contato C é igual a 0,75 para todos os campos de petróleo. É uma consideração conservativa (Hendriks et al., 2002), já que é inviável que todo o óleo presente no reservatório entre em contato com CO2 injetado, independente do mecanismo de deslocamento de CO2 ocorrido no campo (miscível ou imiscível).
A porcentagem extra de óleo recuperável em razão da injeção de CO2 (%EXTRA) é um valor estimado baseado no grau API do petróleo presente no campo. Estudos e simulações probabilísticas foram realizados pela IEA GHG (IEA, 2002) para determinar o valor de %EXTRA. Ficou determinado que para óleos com um grau API menor que 31, o valor de %EXTRA será entre 0,3% e 10,3%.
A %EXTRA estimadas para os campos de Marlim e Barracuda foram: Logo, a quantidade máxima de óleo que poderá ser produzido em função da injeção de CO2 nos campos de Marlim e Barracuda será de: Depois de calculado a quantidade máxima recuperável de óleo dos campos, pode-se, então, calcular o tempo necessário para produzir todo esse óleo extra, utilizando uma estimativa da taxa de produção desse óleo em função da quantidade de carbono que é injetada em cada campo.
A taxa de produção extra de óleo varia de acordo com a taxa de injeção de CO2 dos poços e a taxa unitária de produção de óleo em função da quantidade de CO2 que é injetado. Os principais fatores que afetam essa taxa de produção extra é o grau API do óleo do reservatório, ou seja, a densidade do óleo, e o mecanismo de deslocamento de óleo (miscível ou imiscível). Em relação ao grau API, os reservatórios com óleos mais pesados, ou seja, com um menor grau API, necessitam de uma maior quantidade de CO2 para produzir óleo do que os reservatórios com óleos mais leves, com um maior grau API. Em relação à miscibilidade do CO2 com o óleo, a taxa de produção será maior nos casos imiscíveis e menor nos miscíveis.
Segundo a IEA, as taxas de recuperação de óleo são entre 0,336 e 0,560 toneladas de CO2 injetado para cada barril de óleo produzido. Logo, tomando como base o grau API do óleo, as taxas de produção extra para os campos de Marlim e Barracuda serão:  Marlim = 0,510 toneladas de CO2 para a produção de 1 barril de óleo  Barracuda = 0,460 toneladas de CO2 para a produção de 1 barril de óleo Utilizando esses valores estimados, a produção extra pode ser calculada através da equação: A produção extra em Marlim e Barracuda será de: Através dos valores de produção extra anual de óleo e da quantidade de óleo que pode ser recuperado dos campos, pode-se calcular o tempo, em anos, de produção extra.
Os respectivos tempos de produção dos campos serão: 5.3.7. Determinação dos poços injetores Após a definição da quantidade de poços necessários para a injeção do CO 2, será necessário escolher os poços injetores de água já perfurados e completados. Os dados dos poços e suas localizações foram obtidos através do Banco de Dados de Exploração e Produção (BDEP) da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
O BDEP possui uma ampla base de dados disponíveis em uma interface de SIG, o BDEP Web Maps. Através deste, foi possível fazer o download de um arquivo, com as informações sobre os poços presentes nos campos de Barracuda e Marlim, no formato de shapefile, permitindo sua manipulação no software do ArcGIS.
Foram escolhidos cinco poços injetores em barracuda, relativamente próximos à plataforma P-43, a única plataforma localizada sobre o campo. Em Marlim foram escolhidos 10 poços injetores, 4 poços oriundos da plataforma P-19, 3 poços oriundos da plataforma P-26 e 3 poços oriundos da plataforma P-37.
As informações sobre a profundidade dos poços injetores escolhidos será útil para determinar os custos relacionados aos recondicionamentos dos poços e ao custo anual de manutenção dos mesmos.
Com os dados dos poços, foi feito um mapa e um quadro, que reúne algumas informações dos poços: Figura 30 - Mapa com os carbodutos offshore e poços injetores de CO2 Fonte: elaboração própria com dados da ANP e Marinetraffic.com Fonte: Elaboração própria Dados: ANP *Não disponível – para os cálculos de custo, será adotado a profundidade de 3000 metros 5.3.8. Carbodutos auxiliares Como o projeto prevê a produção de grandes quantidades extras de petróleo por RAP (EOR), haverá uma grande quantidade de CO2 que retornará junto com o óleo produzido por causa das propriedades de miscibilidade do dióxido de carbono com o petróleo. Como todas as plataformas sobre os campos produzem óleo, todas vão estar sujeitas a produzir óleo com altas quantidades de CO2 dissolvidos, não se restringindo a apenas as plataformas que injetam o dióxido de carbono. Portanto, será necessário que todas as plataformas, produtoras de petróleo sobre os campos de Marlim e Barracuda, necessitem de módulos para a realização de reciclagem de CO2. Para as plataformas que não apresentam poços injetores de CO2, o mesmo terá de ser enviado para a plataforma injetora mais próxima através de carbodutos auxiliares para que o CO2 seja posteriormente injetado.
Os trechos de carbodutos auxiliares são:  Trecho da plataforma do tipo FPSO P-48 até a plataforma FPSO P-43 (P-48 – P-43)  Trecho da plataforma do tipo FPSO P-33 até a plataforma semissubmersível P- 19 (P-33 – P-19)  Trecho da plataforma semissubmersível P-18 até a plataforma semissubmersível P-26 (P-20 – P-19) O mapa a seguir apresenta toda a rede de injeção, de carbodutos e de carbodutos auxiliares: Figura 31 - Mapa com os carbodutos, os poços injetores e os carbodutos auxiliares Fonte: elaboração própria com dados da ANP e Marinetraffic.com 5.3.9. Custos da Etapa de Injeção Os valores de custo da injeção e do armazenamento geológico de dióxido de carbono são específicos para cada local. Os custos dependem da opção de armazenamento, como por exemplos, reservatório de óleo, reservatório de gás, formação salina, aquífero salino, camadas de carvão, etc., do local, da profundidade, das características do reservatório.
Os maiores custos de investimento de capital na etapa de injeção e armazenamento de CO2 em um reservatório geológico são as perfurações de poços, a construção de uma infraestrutura apropriada, como plataformas, compressores, complementações de poços, equipamentos de injeção, etc., e a avaliação preliminar do local.
Em geral, os custos de armazenamento offshore são maiores do que onshore, devido à necessidade de se instalar plataformas e unidades subaquáticas, o que acaba por aumentar os custos operacionais também.
Nos casos onde há recuperação avançada de petróleo ou gás presente em camadas de carvão ou reservatórios de petróleo, serão necessárias instalações adicionais capazes de produzir esses hidrocarbonetos recuperados. O reuso de poços e infraestruturas contribuem na redução dos custos de investimento de capital.
Os custos operacionais incluem a mão-de-obra, a manutenção das instalações e os gastos com combustíveis.
Os custos com a caracterização do reservatório variam amplamente de um local para outro, pois dependem da pré-existência dos dados, da complexidade geológica da formação que será armazenado o CO2, como a rocha-selante e os riscos de vazamento.
O monitoramento do gás carbônico armazenado irá adicionar custos extras ao projeto, estes são geralmente reportados a parte na literatura. O custo de monitoramento varia de acordo com a duração do monitoramento e os requerimentos legais de cada país ou unidade federativa. Em longo prazo, poderá haver custos adicionais de remediação e obrigações legais diversas.
As equações para o cálculo dos gastos financeiros na etapa de injeção e armazenamento do projeto estão descritos a seguir. Os resultados dos cálculos serão apresentados posteriormente no capítulo 8.
5.3.9.1. Custo de Instalação Como mencionado anteriormente, a grande vantagem de se injetar CO2 nos campos de petróleo da Bacia de Campos é o reaproveitamento de toda a infraestrutura, o que reduz drasticamente os custos iniciais da etapa de injeção, como a construção de plataformas e estruturas subaquáticas.
Os equipamentos necessários para a injeção do dióxido de carbono no reservatório, incluem: compressores, equipamentos diversos na plataforma, equipamentos subaquáticos, conexões e válvulas, etc.
Os custos dos equipamentos necessários, para cada plataforma, para a injeção do CO2 no reservatório é dada pela seguinte equação, (adaptado de NETL, 2010): Outra vantagem dos campos de Marlim e Barracuda, em relação aos custos, é a possibilidade de se reaproveitar os po os de inje ão d’água para injetar CO2. Existe uma grande quantidade de poços injetores em Marlim, 51 no total, e uma quantidade razoável em Barracuda, 23 no total. O custo de recondicionamento de um poço injetor, ou até mesmo de um poço produtor, é muito menor do que os custos de perfuração de um poço, principalmente nos campos de petróleo em águas profundas, como Marlim e Barracuda.
Os custos de recondicionamento dos poços de injeção são dados pela equação, (adaptado de CEED, 1995): Como dito anteriormente, será necessário construir equipamentos para a reciclagem de CO2 em todas as plataformas produtoras dos campos. Nesse processo, o CO2 será separado do óleo bruto, sendo posteriormente injetado. As plataformas que não tiverem nenhum poço de injeção enviarão o CO2, já separado do óleo, pelos carbodutos auxiliares, para a plataforma responsável pela injeção do mesmo. O cálculo do custo das plantas de reciclagem de CO2 leva em conta a quantidade injetada no campo, logo os valores serão uma média razoável para cada plataforma. A equação é dada a seguir (adaptado de CEED, 1995): 5.3.9.2. Custo de Operação e Manutenção Os custos de operação e manutenção da injeção são ligeiramente elevados, principalmente devido à complexidade técnica da injeção offshore de CO2.
As despesas ordinárias de operação para cada plataforma injetora de CO2 são dadas pela equação (adaptado de NETL, 2010): A partir da quantidade de CO2 injetada anualmente, foi calculado os custos anuais referentes aos consumíveis. Os consumíveis são todas as despesas energéticas e de materiais gastos pela plataforma para a injeção do dióxido de carbono. A equação a seguir já está em conformidade com a quantidade máxima injetada nos poços (com a injeção do CO2 reciclado), que é 3.931 toneladas de CO2 por dia e por poço (adaptado de NETL, 2010): As despesas de manutenção dos equipamentos e das estruturas necessárias para a injeção de CO2 das plataformas são calculadas em duas partes: a parte superficial e a parte subaquática.
A equação para o cálculo do custo anual de manutenção dos equipamentos e das estruturas superficiais de injeção por plataforma está descrita abaixo (adaptado de NETL, 2010): Os custos de manutenção dos equipamentos e das estruturas subaquáticas vão depender da profundidade do poço injetor. Logo o custo total por plataforma será a soma dos custos individuais de cada poço. As equações se encontram abaixo (adaptado de NETL, 2010): Os custos de operação e manutenção das plantas recicladoras de CO2, presentes em todas as plataformas do campo, não somente nas injetoras, vai ser equivalente a quantidade de CO2 que foi injetada. Os valores obtidos equivalem às médias para as plataformas. A equação se encontra abaixo (adaptado de CEED, 1995): O monitoramento dos reservatórios é crucial para o gerenciamento dos riscos de um projeto de armazenamento geológico de carbono. São diversos parâmetros a serem rotineiramente analisados, como a taxa de injeção e a pressão de injeção. Também são previstos a realização de estudos sísmicos para verificar a migração do CO 2 dentro dos reservatórios e amostragem de rochas e solo acima do reservatório para verificar se há vazamentos de CO2. A instalação de detectores de CO2 nos poços de injeção também é importante para o monitoramento.
O custo de monitoramento é estimado a partir da quantidade de carbono que é injetado nos campos de petróleo. A equação para o cálculo é (adaptado de Dahowski et. al., 2009): 5.3.9.3. Custos dos carbodutos auxiliares Como não é possível prever a quantidade que será transportada em cada carboduto auxiliar, por causa da incerteza na quantificação de CO2 que será reciclado em cada plataforma, os custos de instalação e operação serão estimados. Os custos de instalação e operação (anual) de cada trecho serão, respectivamente, $1.200.000 e $150.000.
6. O Mecanismo de Desenvolvimento Limpo 6.1. Introdução O Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL, ou Clean Development Mechanism, CDM, em inglês) consiste na possibilidade de um país que tenha compromisso de redução de emissões (país no Anexo I) adquirir Reduções Certificadas de Emissões (RCEs), geradas por projetos implantados em países em desenvolvimento (países não-Anexo I), como forma de cumprir parte de suas obrigações quantificadas no âmbito do Protocolo. A ideia consiste em que um projeto gere, ao ser implantado, um benefício ambiental (redução de emissões de GEE ou remoção de CO2) na forma de um ativo financeiro, transacionável, denominado Reduções Certificadas de Emissões.
Tais projetos devem implicar reduções de emissões adicionais àquelas que ocorreriam na ausência do projeto registrado como MDL, garantindo benefícios reais, mensuráveis e de longo prazo para a mitigação da mudança global do clima, nos termos do Artigo 12 do Protocolo de Quioto (MCT, 2009).
O objetivo do MDL, como definido no Artigo 12 do Protocolo de Quioto, é assistir às Partes não-Anexo I para que contribuam com o objetivo final da Convenção – ou seja, alcançar a estabilização das concentrações de GEE na atmosfera num nível que impeça uma interferência antrópica perigosa no sistema climático – e para que atinjam o desenvolvimento sustentável por meio da implementação de atividades de projeto; e às Partes no Anexo I para que cumpram suas obrigações quantificadas de limitação e reduções de emissões (MCT, 2009).
O MDL é um mecanismo baseado no desenvolvimento de projetos e tem como responsável por parte de seu grande sucesso a iniciativa do empresariado. As atividades de projeto de MDL nos países em desenvolvimento têm que apresentar benefícios reais, mensuráveis e de longo prazo; e estar diretamente relacionadas aos gases de efeito estufa, podendo reduzir as emissões de GEE ou aumentar a remoção de CO2.
Podem participar de uma atividade de projeto de MDL entidades públicas, privadas e parcerias público-privadas das Partes no Anexo I e das Partes não-Anexo I, desde que devidamente autorizadas pelos respectivos países. O MDL é um mecanismo de mercado que estimula a ativa participação do setor privado, com sua reconhecida agilidade, flexibilidade e capacidade de resposta. Além disso, o engajamento deste setor é crucial para a efetividade das ações de mitigação.
6.2. Conceitos do MDL Os conceitos e as bases metodológicas do MDL apresentam informações importantes que serão posteriormente utilizadas para a elaboração dos cálculos de emissões do projeto de CCGS sobre a perspectiva do MDL.
6.2.1. Adicionalidade Uma atividade de projeto MDL é adicional se as emissões antrópicas de gases de efeito estufa são reduzidas a níveis inferiores aos que teriam ocorrido na ausência da atividade de projeto de MDL registrada (MCT, 2009). Ou seja, a adicionalidade é a determinação que as emissões de GEE serão mitigadas. Esse conceito é a base do MDL.
Um projeto de MDL irá provar sua adicionalidade através da aplicação correta das metodologias de cálculo adequadas ao escopo do projeto. No caso do CCGS, a adicionalidade estará diretamente ligada à questão da quantificação do armazenamento do dióxido de carbono em comparação com as emissões das fontes onde houve a captura.
6.2.2. Linha de Base – Emissões da linha de Base A linha de base para uma atividade de projeto no âmbito do MDL é o cenário que representa de forma razoável as emissões antrópicas por fontes de GEE que ocorreriam na ausência da atividade de projeto proposta (MCT, 2009). Ela deve cobrir emissões de todos os gases emitidos por setores e fontes que estejam dentro do limite do projeto.
6.2.3. Emissões de Projeto As emissões de projeto são as emissões antrópicas de gases de efeito estufa da atividade de projeto do MDL, ou seja, após a mitigação da emissão de CO2, por fontes, dentro do limite do projeto. No caso do CCGS, as emissões de projeto são equivalentes às emissões que irão ocorrer em razão das atividades de captura, transporte e injeção de CO2 abatendo-se, desse valor, a quantidade de gás carbônico que foi capturado.
6.2.4. Fuga As emissões fugitivas correspondem ao aumento das emissões de gases de efeito estufa que ocorrem fora do limite da atividade de projeto do MDL e que, ao mesmo tempo, sejam mensuráveis e atribuíveis à atividade de projeto. A fuga é deduzida da quantidade total de RCEs obtidas pela atividade de projeto do MDL. No CCGS, a fuga representa a quantidade de CO2 que foi perdida no processo de transporte, injeção e armazenamento. Também podem ser consideradas, como emissões fugitivas do projeto, as emissões de CO2 provenientes da queima total do petróleo produzido nos campos de petróleo, em consequência da recuperação avançada de petróleo.
6.2.5. Redução das Emissões A redução das emissões equivale a diferença entre as emissões da linha de base e as emissões do projeto, subtraindo possíveis emissões fugitivas. O valor obtido, em toneladas de CO2 equivalente, será a quantidade recebida de RCEs.
6.3. Etapas do MDL Nesse subcapitulo serão descritos de forma breve as etapas intermitentes de um projeto de MDL. A figura 33 apresenta o fluxograma das etapas do MDL.
Figura 33 - Etapas de um projeto de MDL Fonte: MCT, 2009 6.3.1. Elaboração do Documento de Concepção do Projeto O Documento de Concepção do Projeto (DCP) é o documento que reúne as informa- ções que caracterizam uma atividade de projeto segundo os procedimentos estabe- lecidos pelo MDL. Ele trata dos aspectos técnicos e organizacionais da atividade de projeto; justifica a escolha da metodologia de linha de base e de monitoramento; e demonstra sua adicionalidade.
6.3.2. Validação e Aprovação A validação é o processo de avaliação independente de uma atividade de projeto que deve ser efetuado por uma Entidade Operacional Designada (EOD), sendo esta responsável por validar ou não o projeto. A EOD é uma certificadora credenciada pelo Conselho Executivo do MDL, e designada pela COP/MOP, que garante que as atividades de projeto estão aplicando corretamente as normas e os procedimentos estabelecidos pelo Protocolo de Quioto e pelo Conselho Executivo do MDL.
Após ser validado, o projeto passa a ser analisado pela Autoridade Nacional Designada (AND) que aprovará ou não o projeto. Em caso de aprovação é emitido a Carta de Aprovação (LoA). A obtenção da Carta de Aprovação de cada Parte envolvida na atividade de projeto é um passo condicionante para que o projeto possa passar à etapa de registro. A carta confirma que a Parte representada ratificou o Protocolo de Quioto; de que a Parte representada participa voluntariamente do MDL; e que o projeto contribui para o desenvolvimento sustentável do país.
6.3.3. Registro Registro é a aceitação formal, pelo Conselho Executivo, de um projeto validado como atividade de projeto do MDL. As RCEs só devem ser emitidas para um período de obtenção de créditos com início após a data de registro de uma atividade de projeto do MDL.
6.3.4. Monitoramento O processo de monitoramento da atividade de projeto inclui o recolhimento e armazenamento de todos os dados necessários para calcular a redução de emissões de GEE (ou remoções de CO2) de acordo com a metodologia de linha de base e monitoramento da atividade de projeto. Só poderão ser emitidas RCEs relativas à redução de emissões ou aumento das remoções que tenham sido devidamente monitoradas.
6.3.5. Verificação e Certificação A EOD verificará se as reduções de emissões de gases de efeito estufa monitoradas ocorreram como resultado da atividade de projeto do MDL. Para isso ela irá realizar os seguintes itens:  Revisar os resultados do monitoramento e verificar se as metodologias de monitoramento para estimar a redução de emissões de GEE  Determinar a redução de emissões de GEE ou remoções de CO2, que não teriam ocorrido na ausência da atividade de projeto registrada  Identificar e informar aos participantes do projeto qualquer suspeita com relação às conformidades da atividade de projeto A certificação é a etapa posterior à verificação e consiste na garantia escrita pela EOD de que, durante o período de tempo declarado no Relatório de Monitoramento, uma atividade de projeto atingiu a redução de emissões de GEE ou remoções de CO2.
6.3.6. Emissão das RCEs Etapa na qual o Conselho Executivo confirma que as reduções de emissões de GEE (ou remoção de CO2) decorrentes de uma atividade de projeto são reais, mensuráveis e de longo prazo. Atendidos esses requisitos, o Conselho Executivo pode emitir as RCEs. Após a emissão, as RCEs são creditadas aos participantes de uma atividade de projeto na proporção por eles definida.
Depois de emitido, as RCEs poderão ser comercializadas ou mantidas pelos participantes do projeto.
7. Aplicação do projeto de CCGS como MDL Até a presente data, não há uma metodologia de cálculo de linha de base e adicionalidade pronta para ser empregada em projetos de CCGS. A razão disso é basicamente em relação às incertezas em relação a RAP (EOR) e a capacidade de retenção do carbono nos reservatórios.
Como visto no capitulo anterior, o projeto irá gerar grandes quantidades anuais de petróleo, que possivelmente não seriam produzidos caso não houvesse um projeto de recuperação avançada de óleo. Esse óleo extra produzido irá ser refinado e posteriormente consumido como combustível, gerando novas emissões de CO2.
A comprovação de que o carbono injetado irá permanecer preso por um longo período no reservatório representa outra dificuldade para o MDL. O comitê do MDL exige, para todos os projetos submetidos, um monitoramento rigoroso do abatimento das emissões, para comprovar que as emissões estejam sendo propriamente mitigadas de acordo com o previsto pela pelos cálculos de adicionalidade propostos.
Para verificar se o projeto de CCGS elaborado nesse trabalho irá ser apto a gerar RCEs, ou seja, se ele é adicional ou não, será preciso calcular a redução das emissões de GEE, a partir dos valores das emissões da linha de base, das emissões de projeto e das emissões fugitivas.
Como há a incerteza sobre a consideração da quantificação das emissões provenientes da posterior queima dos hidrocarbonetos pela produção extra de petróleo, serão feitos duas abordagens metodológicas. A primeira abordagem não irá considerar as emissões provenientes da combustão de todo o petróleo produzido em consequência da injeção de CO2 nos campos. A segunda abordagem irá considerar as emissões de CO2 provenientes da queima total do petróleo produzido pelo projeto, sendo estas consideradas como emissões fugitivas do projeto.
7.1. Abordagem sem Emissões do EOR A abordagem metodológica para o MDL sem considerar o EOR irá contabilizar apenas as emissões decorrentes do projeto de captura, transporte e injeção do CO2.
A redução nas emissões de gases de efeito estufa, para a quantificação das RCEs anuais passíveis de emissão, pode ser calculada através da equação abaixo:  ER = Reduções na emissão de GEE  BE = Emissões da linha de base  PE = Emissões de projeto  LE = Emissões fugitivas 7.1.1. Emissões da Linha de Base As emissões da linha de base (BE) equivalem às emissões atmosféricas de gases de efeito estufa caso não houvesse o projeto de CCGS. Como o escopo definido nas emissões de carbono representam as duas fontes de captura, a CSN e a CSA, as emissões da linha de base corresponderá ao somatório das emissões das duas usinas sem qualquer captura de CO2. Logo o BE será: 7.1.2. Emissões de Projeto As emissões de projeto (PE) serão as emissões atmosféricas de GEE após o projeto de captura e sequestro ser implementado. Vale ressaltar que será preciso quantificar as emissões adicionais que ocorrerão em detrimento das etapas de captura, transporte e armazenamento de CO2.
As emissões decorrentes do projeto consistem basicamente nas emissões resultantes do gasto energético que é exercido desde a captura até o armazenamento final. Como se trata de um projeto envolvendo recuperação avançada de petróleo, também serão contabilizados as emissões da etapa de reciclagem do CO2. A equação se encontra a seguir:  ECaptura = Emissões resultantes do gasto energético adicional na etapa de captura de CO2  ETransporte = Emissões resultantes do gasto energético adicional na etapa de transporte de CO2  EArmazenamento = Emissões resultantes do gasto energético adicional na etapa de armazenamento de CO2  EReciclo = Emissões resultantes do gasto energético adicional na etapa de reiclo de CO2 7.1.2.1. Emissões da Captura O gasto energético da etapa de captura das refinarias compreende o gasto energético da separação de oxigênio e da captura e compressão do CO2. A energia necessária para gerar oxigênio puro para a combustão é de 0,210 MWh/tO2, e a energia para capturar e comprimir o CO2 é de 0,306 MWh/t CO2 (IEA, 2008). A quantidade de oxigênio é dada pela equação: O fator 32/44 é relativo a quantidade em massa de oxigênio presente na molécula de dióxido de carbono. Os valores de oxigênio consumido nas siderúrgicas estão descritos a seguir: Através da quantidade de oxigênio consumido, da quantidade de CO2 capturado e do fator de emissão por energia consumida do grid brasileiro, que é de 0,1056 toneladas de CO2 emitidos por MWh consumido (MCT - Fatores de Emissão de CO2 pela geração de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional do Brasil calculado a partir das metodologias aprovadas pelo conselho do MDL - Ano Base 2011), pode-se calcular as emissões resultantes do gasto energético da etapa de captura: O resultado final de emissões na etapa de captura será igual ao somatório das usinas CSN e CSA: 7.1.2.2. Emissões no transporte As emissões resultantes etapa de transporte de CO2 são oriundas do gasto energético adicional necessário para manter o gás comprimido para o transporte. Como na etapa de captura já houve a compressão inicial do gás, só serão contabilizados os gastos energéticos da recompressão ocorrida nos booster stations da REDUC e do Terminal de Cabiúnas.
Utilizando o mesmo fator de emissão da geração de energia do grid brasileiro aplicados para o MDL, que é de 0,1056 toneladas de CO2 emitidos por MWh consumido, o gasto energético de 0,0019 MWh/tCO2 em cada estação de recompressão (Hendriks e Graus, 2004), e a quantidade transportada de CO2, poderá ser calculado a emissão da etapa de transporte através da equação a seguir.
O resultado será: 7.1.2.3. Emissões no armazenamento As emissões resultantes etapa de armazenamento de CO2 são oriundas do gasto energético adicional necessário para comprimir e injetar o gás dentro do reservatório.
Primeiramente será necessário calcular a quantidade de energia utilizada através da equação (adaptado de Hendriks e Graus, 2004): A pressão do CO2 transportado que chega às plataformas foi estimada como sendo 7 MPa e a pressão de saída é a pressão de injeção, que já foi calculada anteriormente.
Os resultados da energia gasta na injeção nos campos de Marlim e Barracuda são: As plataformas da Bacia de Campos utilizam ou diesel ou gás natural para fornecer energia para todas as operações na plataforma. O combustível é consumido em uma turbina a gás gerando energia. Para o cálculo das emissões, considerou-se que apenas o gás natural foi utilizado. O fator de emissão de uma turbina alimentada por gás natural foi calculado em 0,5576 tCO2/MWh (adaptado de API, 2009). Portanto, as emissões serão de: 7.1.2.4. Emissões no reciclo de CO2 As emissões resultantes etapa de reciclagem do CO2 são oriundas do gasto energético adicional necessário para separar o CO2 do óleo, comprimi-lo e injeta-lo novamente dentro do reservatório. O gasto energético de uma unidade de reciclagem e recompressão de CO2 é igual a 0,0657 MWh por tonelada reciclada de CO2 (adaptado de MIT LFEE, 2003), a quantidade reciclada anual de CO2 nos campos é de 8.635.603 (lembrando que esse valor corresponde ao máximo de CO2 que pode retornar a superfície por ano) e o fator de emissão de uma turbina alimentada por gás natural é de 0,5576 tCO2/MWh.
As emissões do gasto energético do reciclo de CO2 serão: 7.1.2.5. Emissões totais do projeto Utilizando todos os valores calculados anteriormente, a emissão total anual decorrente do gasto energético do projeto será: Portanto as emissões de projeto serão de: 7.1.3. Emissões fugitivas As emissões fugitivas representam a quantidade total de CO2 que é emitida para atmosfera em detrimento de eventuais fugas ou vazamentos durante todo o processo de captura, transporte, injeção e armazenamento.
Em projetos onde há a recuperação avançada de petróleo ou gás, que é o caso, a quantidade que é efetivamente armazenada equivale a 95% do CO2 capturado (Stevens et. al., 1999). Essa pequena perda se dá no processo de reciclo do CO2 e em eventuais perdas devido a vazamento dos poços. Logo o valor de emissões fugitivas será 5% do CO2 capturado anualmente.
7.1.4. Redução efetiva das emissões Depois de calculado todos os componentes da equação, o valor das reduções efetivas do CCGS, sem contabilizar as emissões da combustão do óleo produzido por EOR, será: 7.2. Abordagem com Emissões do EOR Essa abordagem irá considerar as emissões de CO2 provenientes da queima total do petróleo produzido pelo projeto, em consequência da recuperação avançada de petróleo, sendo estas consideradas como emissões fugitivas do projeto. Essas emissões são consideradas fugitivas porque elas não pertencem ao limite do projeto, ou seja, as emissões não são geradas diretamente pelo projeto e sim indiretamente.
As reduções das emissões serão consideravelmente menores do que na abordagem sem considerar as emissões de EOR.
Os cálculos das emissões da linha de base e emissões de projeto serão iguais aos valores da primeira abordagem, logo, só será preciso calcular as emissões fugitivas.
O valor total das emissões fugitivas será o somatório das emissões fugitivas da abordagem sem considerar o EOR com as emissões da queima do óleo cru produzido.
Segue a equação: O fator de emissão do óleo cru é de 3,1 tCO2/t óleo (API, 2009) e a quantidade total de óleo extra produzido por EOR em um ano de projeto é de 3.572.734 toneladas.
Portanto, o valor das reduções efetivas do CCGS, com a contabilização das emissões da combustão do óleo produzido por EOR, será: O valor da redução das emissões é negativo, ou seja, o projeto não reduziu e sim aumentou as emissões de gases de efeito estufa.
8. Resultados Nesse capitulo serão descritos os resultados dos cálculos dos custos de todas as etapas do projeto, incluindo as receitas provenientes da recuperação extra de petróleo e da venda de RCEs, no caso que houver a emissão dos mesmos.
8.1. Captura A partir da metodologia de cálculo dos custos da captura de CO2 nas siderúrgicas, obtiveram-se os valores presentes no quadro abaixo: 8.2. Transporte A partir da metodologia de cálculo dos custos do transporte de CO2 por cabodutos, com as duas estações de recompressão (booster station), foram obtidos os valores para cada trecho, apresentados no quadro abaixo: 8.3. Injeção Os resultados dos custos referentes à etapa de injeção e armazenamento estão divididos em dois grupos, poços e plataformas.
8.3.1. Poços Os resultados dos custos dos poços estão descrito no quadro abaixo. Os valores de recondicionamento e custo anual de manutenção do poço também vão estar descritos nos quadros com os resultados econômicos das plataformas.
8.3.2. Carbodutos auxiliares Como não é possível prever a quantidade que será transportada em cada carboduto auxiliar, por causa da incerteza na quantificação de CO2 que será reciclado em cada plataforma, os custos de instalação e operação foram estimados.
Quadro 9 - Resultados dos custos dos carbodutos auxiliares 8.3.3. Plataformas Os resultados do valor de investimento inicial e dos valores dos custos anuais de manutenção e operação das atividades de injeção exercidas nas plataformas estão descritos nos quadros a seguir, os valores dos resultados dos poços estão presentes nos custos das plataformas.
8.3.3.1. Investimento Inicial *o valor corresponde também às plataformas de produção ligadas pelos carbodutos auxiliares às plataformas injetoras; vide figura 31 8.3.3.2. Custos Operacionais e de Manutenção *o valor corresponde também às plataformas de produção ligadas pelos carbodutos auxiliares às plataformas injetoras; vide figura 31 8.4. Produção Extra de Petróleo Os valores de produção extra de óleo dos campos de Marlim e Barracuda oriundos da recuperação avançada de petróleo pela injeção de CO2 estão descritos no quadro abaixo: Considerando o atual preço do petróleo em 100 dólares por barril, e o custo de produção upstream do óleo, que equivale a 6,21 dólares por barril (IEA, 2011), as receitas e despesas do EOR estão demonstradas no quadro abaixo. O custo de produção equivale aos custos necessários para operar e manter os poços de petróleo, equipamentos e unidades da plataforma, necessários por trazer o petróleo até a superfície.
Quadro 13 - Receitas e custos da produção extra de petróleo por EOR 8.5. MDL Como dito anteriormente, as Reduções Certificadas das Emissões (RCEs) podem ser vendidas, gerando uma receita adicional ao projeto. No capítulo 7, foram calculados as reduções das emissões das duas possíveis abordagens metodológicas do MDL. Como apenas a primeira gera créditos, só essa irá possuir receita.
Para esse projeto, foi considerado que as RCEs fossem vendidas no Mercado europeu de comércio de emissões, o EU ETS. Os preços dos RCEs estão em um patamar muito baixo, cerca de 35 centavos de euro (0,45 centavos de dólar) por tonelada reduzida de CO2. Logo, as receitas geradas pela venda de RCE sem considerar o EOR serão de: 8.6. Discussões dos Resultados Os resumos dos custos de investimento inicial e dos custos de operação e manutenção dos projetos estão descritos nos quadros e gráficos a seguir: Figura 33 - Gráfico da divisão percentual dos investimentos iniciais do projeto Figura 34 - Gráfico da divisão percentual dos custos anuais de operação e manutenção do projeto Fonte: Elaboração própria Como previsto anteriormente, as maiores despesas ocorrem na etapa de captura do dióxido de carbono. Tanto os custos de instalação como os custos anuais são muito maiores do que os custos referentes à captura e transporte. O alto valor de investimento inicial na captura se deve a necessidade de construir unidades recicladoras de TGRBF e as unidades de separação de oxigênio do ar. O alto valor de operação e manutenção da captura é em razão dos altos gastos energéticos para a separação dos gases.
A etapa de transporte não apresentou altos custos de instalação em comparação aos outros, em razão das distâncias dos carbodutos não serem tão grandes. Os custos de operação e manutenção são baixos, pois não há a necessidade de altos gastos energéticos no transporte.
A etapa de injeção exige menos custos de investimento em razão da pouca necessidade de se instalar novas unidades e módulos na plataforma. O reaproveitamento dos poços injetores de água também foi importante para minimizar os custos iniciais. Já os custos de operação e manutenção foram proporcionalmente maiores no valor total.
Para verificar se o projeto é viável economicamente, foi elaborado dois gráficos com as receitas e as despesas do projeto.
Figura 35 - Resumo dos custos e receitas do projeto sem a emissão e venda de RCEs Fonte: Elaboração própria Figura 36 - Resumo dos custos e receitas do projeto com a emissão e venda de RCEs Fonte: Elaboração própria A partir dos gráficos verifica-se que o projeto é viável economicamente. O lucro anual é de $1.673.311.363 com a obtenção e venda dos RCEs e $1.668.372.430 sem a venda de RCEs. Observa-se que a obtenção dos RCEs pelo MDL quase não altera os lucros anuais do projeto, em razão da pouca quantidade e do baixo preço dos RCEs no principal mercado de emissões do mundo.
9. Conclusão O objetivo proposto para esse trabalho foi verificar viabilidade técnica e econômica do projeto de CCGS elaborado evidenciando, no intuito de comprovação de abatimento real das emissões, a quantidade de Reduções certificadas de Emissões (RCEs).
A partir dos resultados obtidos, ficou constatado que o projeto é rentável economicamente, apesar dos altos custos associados nas etapas de captura, transporte e armazenamento, em consequência da alta demanda energética. A produção de óleo é aumentada consideravelmente nos reservatórios dos campos de Marlim e Barracuda, gerando receitas acima de 2,5 bilhões de dólares.
Apesar dos custos iniciais serem um pouco maior que 2 bilhões de dólares, os lucros anuais são maiores que 1,6 bilhões de dólares. Logo, todos os investimentos iniciais são compensados nos primeiros anos de vida do projeto.
Como praticamente 100% das receitas foram oriundas da venda de petróleo, a obtenção das RCEs não alterou a margem de lucro do projeto. Como as receitas provém apenas da venda de barris de petróleo, estas ficam sujeitas a variação do preço do barril. Caso o preço decaia consideravelmente, os lucros do projeto irão ser minimizados. Como a estimativa de produção extra de petróleo do projeto é de 15 anos para Barracuda e 23 anos para Marlim é provável que não haja diminuições no preço do barril. O mais provável é que os preços se elevem devido a provável diminuição da oferta de petróleo nos próximos anos.
Como, até o presente momento, não há um projeto ou metodologia validada de CCGS no escopo do MDL, fica incerto qual das duas abordagens apresentadas nesse trabalho será a mais próxima da metodologia escolhida para projetos de CCGS. Caso seja a primeira, haverá a emissão dos RCEs para as empresas do projeto, caso seja a segunda, não haverá a emissão dos RCEs.
Esse trabalho também comprovou que se todo o óleo produzido por EOR for queimado na combustão, independente do tipo de combustível que será produzido a partir desse óleo cru, não haverá redução nas emissões, mas sim um aumento das emissões de gases de efeito estufa. Visto isso, projetos de CCGS, que envolvem a recuperação de petróleo, não são recomendáveis para sua inclusão no âmbito de um projeto de MDL, até porque as receitas da venda de RCEs são mínimas comparadas às receitas da venda de petróleo.
