1. Introdução De maneira geral, a comunidade mundial já aceitou que a influência antrópica sobre o aquecimento global é uma realidade e que é responsabilidade de todos contribuírem para a redução de seus impactos negativos. Segundo o último relatório do IPCC sobre os aspectos científicos do fenômeno, os aumentos globais da concentração de CO2, o principal entre os Gases de Efeito Estufa (GEE) são atribuídos principalmente ao uso de combustíveis fósseis e mudanças no uso da terra. Enquanto que para os gases CH4 e N2O os aumentos são atribuídos principalmente à agricultura. Sendo o aumento do CO2 atmosférico desde a Revolução Industrial atribuído majoritariamente à queima de combustíveis fósseis e de gás no flare e à produção de cimento (IPCC, 2007).
A relação entre energia e meio ambiente é muito intensa, devido à utilização de recursos naturais e aos impactos ambientais envolvidos ao longo da cadeia desde a produção até o uso final da energia.
Aparentemente no sentido oposto às preocupações ambientais, a crescente demanda energética contribui para a manutenção da produção e consumo de energia a partir de fontes não renováveis. Seguindo esta linha, a produção de petróleo está em expansão no mundo em ambientes cada vez mais desafiadores e com isso, seus impactos e riscos ao meio ambiente continuam sendo um desafio a ser superado.
No Brasil, o Pré-sal ganha a cada dia mais importância. As reservas estimadas de 50 bilhões de barris nas camadas do Pré-sal são suficientes para inserir as reservas brasileiras entre as 10 maiores do mundo. Estima-se que a participação do Pré-sal na produção nacional de petróleo passará de 2% em 2011 para 40,5% em 2020 (IBP, 2012). Além de vencer barreiras tecnológicas a custos econômicos competitivos, o país tem como desafio viabilizar a atividade a custos ambientais aceitáveis. Um dos desafios ambientais do Pré-sal é o teor de CO2 no petróleo maior do que o encontrado na média dos reservatórios brasileiros.
O impetuoso crescimento da indústria de petróleo brasileira paralelamente às pressões relacionadas à temática ambiental tem feito com que o setor público e privado do país deem mais atenção ao tema. As empresas de petróleo brasileiras estão mais conscientes da importância do seu posicionamento quanto ao meio frente às suas relações com stakeholders1, sociedade e mercado ambiente internacional. Relações essas que interferem diretamente na imagem e nas questões financeiras da empresa.
1 Stakeholders - termo pode ser interpretado como partes interessadas (que afetam ou são afetadas pelas atividades em questão).

1.1. Objetivo O objetivo do presente trabalho é a contextualização e discussão sobre a importância da elaboração de inventários de emissões de GEE pela indústria do petróleo brasileira, com foco nas metodologias aplicáveis para a estimativa das emissões.
Com o estudo de caso busca-se exemplificar a aplicação destas metodologias em condições semelhantes às presentes no polo Pré-sal, além de, quando possível, evidenciar as divergências ou não dos resultados de emissões calculadas com diferentes metodologias.
1.2. Justificativa Um inventário de GEE consiste na quantificação de tais gases emitidos ou removidos da atmosfera durante certo período. Um dos passos mais importantes que uma entidade pode tomar em relação ao combate ao aquecimento global é estabelecer uma plataforma de credibilidade para contabilizar e reportar relatórios de GEE.
No atual panorama brasileiro, há um grande aumento na produção de petróleo, principalmente devido ao Pré-sal onde a concentração de CO2 traz preocupações ambientais, a regulamentação brasileira peca ao não especificar os parâmetros a serem utilizados nos inventários de GEE das empresas produtoras de petróleo.
No entanto, respondendo às pressões da sociedade e demais partes interessadas, as empresas produtoras de petróleo podem e devem se antecipar a regulação, adotando iniciativas voluntárias de estimativa e elaboração de relatórios sobre suas emissões (e reduções) de GEE.
A confecção de inventários de GEE permite que as empresas conheçam detalhadamente suas emissões, contribuindo para ações como identificação das fontes críticas, estabelecimento de metas de redução das emissões, melhoria da eficiência energética e garantia oportunidades no mercado internacional.
Adicionalmente, outro incentivo para a estimativa de emissões é o mercado de carbono. Durante a COP 17 em 2011, projetos de captura e armazenamento de carbono (Carbon Capture and Storage, CCS) foram incluídos no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). Dessa maneira, o CCS poderá ser implementado de acordo com as regras do MDL e ganhar RCEs (Reduções Certificadas de Emissões), que têm um valor comercial no mercado internacional de carbono.

Constatada a importância dos inventários, neste trabalho serão apresentadas metodologias atuais e internacionalmente reconhecidas utilizadas na indústria para estimar as emissões das fontes mais significativas na produção de petróleo, a queima de gás no flare e liberações por venting.
1.3. Metodologia A metodologia adotada para a elaboração desse estudo é a realização de revisão bibliográfica através de consulta a guias internacionais, teses e dissertações, regulamentação nacional e internacional, entre outras publicações relacionadas às mudanças climáticas e à indústria do petróleo.
Considerando que as fontes de emissão por fontes de combustão estacionárias e as por venting são as mais significativas na produão de óleo e gás, serão apresentadas metodologias para as estimativas de emissões apenas para estas fontes principais.
Após a apresentação e discussão dos temas relevantes sobre emissões de GEE pela atividade petrolífera, é realizado um Estudo de Caso para exemplificar a aplicação das metodologias para estimativa de emissões por fontes de combustão e venting apresentadas no Capítulo 8 no contexto do Pré-sal. Para tanto, diversas informações sobre um dos FPSOs que operam na Bacia de Santos foram extraídas de “EIA/RIMA para a Atividade de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural do Polo Pré-sal da Bacia de Santos - Etapa 1” entregue pela Petrobras em 2012 (PETROBRAS, 2012). Também foram utilizadas informações do exemplo de aplicação das metodologias para a produção offshore apresentado por API (2009). Considerou-se uma unidade com capacidade de produção de aproximadamente 120.000 bpd de óleo e 5,0 MMm³/d de gás onde o grau API do petróleo é de 30 °API.
As metodologias são empregadas de acordo com as informações disponíveis na literatura, visto que não foram obtidos dados de monitoramento em campo. Além disso, quando possível, o estudo de caso busca evidenciar as diferenças nos resultados obtidos para uma mesma fonte de acordo com a metodologia empregada, indicando como este fator pode impactar no desenvolvimento de um inventário de emissões.

1.4. Estrutura O Capítulo 2 apresenta conceitos sobre mudanças climáticas e sua relação com o uso de combustíveis fósseis, a fim de viabilizar a contextualização da necessidade da estimativa das emissões de GEE no capítulo seguinte.
O Capítulo 3 trata da evolução da preocupação sobre o aquecimento global e seus efeitos, desde os primeiros passos dados em relação às questões ambientais genéricas em nível mundial até a criação do IPCC e a demanda por estudos específicos sobre emissão e remoção de GEE na atmosfera.
No Capítulo 4 são descritos conceitos sobre os Inventários de GEE, mais especificamente sobre emissões. São apresentadas as principais iniciativas e diretrizes reconhecidas e utilizadas internacionalmente por nações, regiões e corporações.
A regulamentação internacional específica sobre emissões de GEE de países desenvolvidos, com empresas tradicionais nas atividades de petróleo é apresentada no Capítulo 5.
No Capítulo 6 é apresentado o envolvimento do setor público do Brasil em relação à gestão das emissões e as iniciativas privadas de inventário e elaboração de relatórios de GEE. Primeiramente são discutidas as iniciativas nacionais de maneira geral frente às mudanças climáticas. Em seguida, é apresentado o panorama sobre a produção de óleo e gás do Brasil, bem como sua relação com as emissões de GEE e o que as empresas brasileiras do setor têm feito especificamente quanto a essa questão.
No Capítulo 7 explica-se brevemente a origem e a exploração e produção de petróleo e, na sequência, são apresentadas as fontes de emissão de GEE da atividade de produção de petróleo offshore.
A principal etapa do presente trabalho é a apresentação das metodologias para a estimativa de emissões dos principais GEE por fontes de combustão e de processo ou venting, realizada no Capítulo 8. Nesse capítulo são apresentadas comparações e sugestões de uso das metodologias de acordo com a disponibilidade de dados.
O Capítulo 9 apresenta o Estudo de Caso de uma instalação hipotética que busca reproduzir as condições encontradas nas atividades de produção de óleo e gás no Pré-sal. No estudo são aplicadas as metodologias apresentadas no Capítulo 8 de 2 IPCC - Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (Intergovernmental Panel on Climate Change).

acordo com os dados disponíveis e procura-se fazer comparações entre os resultados obtidos através de diferentes abordagens metodológicas para quantificação de emissões.
Os Capítulos 10 e 11 apresentam as considerações finais diante do exposto nos capítulos anteriores e as recomendações para estudos futuros relacionados ao tema abordado.

2. Conceitos sobre Mudanças Climáticas Para que se compreendam as metodologias para estimar as emissões de GEE na produção de óleo e gás apresentadas no Capítulo 8, alguns conceitos usuais sobre mudanças climáticas devem ser apresentados.
Clima é normalmente definido como a descrição estatística do tempo em termos de média e variações de quantidades relevantes por períodos de várias décadas (geralmente três décadas, como definido pela WMO3). Tais quantidades são na maioria das vezes temperatura, precipitação e vento. Clima também é definido como a descrição do estado do sistema climático (IPCC, 2013).
Mudanças climáticas referem-se a mudanças no estado do clima que podem ser identificadas (por exemplo, por meio de testes estatísticos) por alterações na média e/ ou variação de suas propriedades, e que persiste durante um longo período, tipicamente décadas ou mais. A mudança climática pode ocorrer devido a processos naturais ou forças externas, ou devido a mudanças antropogênicas persistentes na composição da atmosfera ou no uso da terra (IPCC, 2007).
Quando existe um balanço entre a energia solar incidente e a energia refletida na forma de calor pela superfície terrestre, o clima se mantém praticamente inalterado.
Entretanto, o balanço de energia pode ser alterado de várias formas (MMA, 2013):  Por mudança na quantidade de energia que chega à superfície terrestre;  Por mudança na órbita da Terra ou do próprio Sol;  Por mudança na quantidade de energia que chega à superfície terrestre e é refletida de volta ao espaço, devido à presença de nuvens ou de partículas na atmosfera (também chamadas de aerossóis, que resultam de queimadas, por exemplo); e, finalmente,  Graças à alteração na quantidade de energia reemitida de volta ao espaço com maior comprimento de onda, devido a mudanças na concentração de GEE na atmosfera.
O CO2 é o principal dos Gases de Efeito Estufa (GEE), que são definidos como constituintes gasosos da atmosfera, naturais e antrópicos, que absorvem e emitem radiação em comprimentos de onda específicos dentro do espectro da radiação térmica infravermelha emitida pela superfície da Terra, pela atmosfera em si, e por nuvens (IPCC, 2007). Esta propriedade dos gases é a causa do efeito estufa.
3 WMO - World Meteorological Organization (Organização Meteorológica Mundial).

O Vapor d’água (H2O), dióxido de carbono (CO2), óxido nitroso (N2O), metano (CH4) e ozônio (O3) são os principais GEE na atmosfera da Terra. Além disso, há certo número de GEE produzidos pelo homem, como os halocarbonetos e outras substâncias contendo cloro e bromo, tratadas pelo Protocolo de Montreal. Além do CO2, N2O e CH4, o Protocolo de Quioto trata dos gases hexafluoreto de enxofre (SF6), hidrofluorocarbonetos (HFC) e perfluorocarbonetos (PFC) (IPCC, 2007).
A presença desses gases na atmosfera é o que torna a Terra habitável, pois, se não existissem naturalmente, a temperatura média do planeta seria muito baixa, da ordem de 18ºC negativos. A troca de energia entre a superfície e a atmosfera mantém as atuais condições, que proporcionam uma temperatura média global, próxima à superfície, de 14ºC (MMA, 2013).
No entanto, as concentrações atmosféricas globais de CO2, CH4 e N2O aumentaram acentuadamente como resultado das atividades humanas desde 1750 e hoje excedem em muito os valores pré-industriais determinados a partir de amostras de gelo que abrangem muitos milhares de anos. Os aumentos globais na concentração de CO2 são consequência principalmente das emissões pelo uso de combustíveis fósseis e mudanças no uso da terra, enquanto os de CH4 e N2O são principalmente atribuídos à agricultura (IPCC, 2007).
A concentração de CO2 na atmosfera da Terra foi medida em Mauna Loa no Havaí desde 1958, e em mais 5 outras estações posteriormente. A concentração tem um aumento médio constante de 357 ppmv em 1992 até 389 ppmv em 2011(UNEP, 2011). Várias instituições ao redor do mundo monitoram as temperaturas globais da superfície. Apesar de sutis diferenças nas maneiras como os cientistas realizam suas análises, os quatro registros de temperatura apresentados na Figura 1 mostram um consenso significativo. Todos mostram picos e vales que variam em certa sincronia desde 1880 e também um aquecimento particularmente rápido nas últimas décadas, sendo a última década a mais quente.
4 ppmv - partes por milhão em volume.

Figura 1: Mudanças na temperatura global.
Eixo vertical: temperatura em °C, eixo horizontal: tempo em anos.
Fontes: NASA Goddard Institute for Space Studies; NOAA National Climatic Data Center; Met Office Hadley Centre/Climatic Research Unit; Japanese Meteorological Agency. Disponível em: <http://climate.nasa.gov/interactives/warming_world>. Acesso em Março de 2013.
Dados recentes da NOAA coletados em Mauna Loa demonstram que em 2012 a concentração do CO2 subiu 2,67 ppm, o terceiro maior crescimento anual desde que a entidade começou a fazer medições, em 1959 (Figura 2). A atual concentração de CO2 global é de 395,09 ppm. As informações mais recentes sobre a elevação das temperaturas mostram que a temperatura média global ficou em 12,54°C (com margem de erro de 0,08°C), ultrapassando em 0,54°C a média do século XX. (ERL, 2013).
5 NOAA - National Oceanic and Atmospheric Administration (Administração Oceânica e Atmosférica Nacional dos Estados Unidos).

Eixo vertical temperatura em °C, eixo horizontal tempo em anos.
Fonte: NOAA. Disponível em: <http://www.esrl.noaa.gov/gmd/ccgg/trends/mlo.html>. Acesso em Março de 2013.
Segundo o quarto relatório do IPCC6, Mudanças Climáticas 2007 (ou Assessment Report 4, AR4), é provável que tenha havido aquecimento devido a fatores antropogênicos significativo ao longo dos últimos 50 anos em média em todos os continentes, exceto na Antártida (Figura 3). Os padrões observados de aquecimento, incluindo o maior aquecimento sobre a terra do que sobre o oceano, e suas mudanças ao longo do tempo, conseguem ser simulados apenas por modelos que incluem as perturbações antropogênicas. A capacidade dos modelos climáticos acoplados (oceano-atmosfera) para simular a evolução de temperatura observada nos seis continentes fornece evidências ainda mais fortes sobre a influência humana no clima do que estava disponível no Terceiro Relatório de Avaliação (IPCC, 2007).
6 IPCC - Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (Intergovernmental Panel on Climate Change) 7 Os seguintes termos são utilizados no AR4 para indicar a probabilidade avaliada, usando julgamento de especialistas, sobre uma conclusão ou um resultado: Praticamente certo> 99%; probabilidade de ocorrência, extremamente provável> 95%; muito provável> 90%; Provável> 66%; mais provável que não> 50%; improvável <33%; muito improvável <10%; extremamente improvável <5%.

Figura 3: Evolução da temperatura ao longo dos anos.
Em azul: modelo apenas com as forçantes naturais; Em rosa: modelo considerando também as influências antropogênicas; Em preto: as observações.
Fonte: IPCC, 2007.
O aquecimento do sistema climático foi detectado nas mudanças de temperatura na superfície e na atmosfera em várias centenas de metros superiores ao nível do oceano, e nas contribuições para o aumento do nível do mar. Estudos de atribuição 8 estabeleceram contribuições antrópicas para todas estas mudanças. O padrão observado de aquecimento da troposfera e resfriamento da estratosfera é muito provavelmente consequência das influenciais combinadas do aumento de GEE e da depleção do ozônio estratosférico (IPCC, 2007).
O aquecimento generalizado observado na atmosfera e oceano, juntamente com a perda de massa de gelo, apoiam a conclusão de que é extremamente improvável que 8 Estudos de atribuições de relações causa e efeito sobre as mudanças climáticas são realizados pelo Grupo de Trabalho I do IPCC, que avalia os aspectos científicos físicos do sistema do clima e das mudanças climáticas. Os principais tópicos avaliados pelo Grupo de Trabalho I incluem: alterações de GEE e aerossóis na atmosfera, mudanças de temperaturas observadas na terra, ar e mar, alterações nas chuvas, geleiras e camadas de gelo, mudanças nos níveis dos oceanos e do mar, a perspectiva histórica e paleoclimática nas alterações climáticas; biogeoquímica, ciclo de carbono, gases e aerossóis, dados de satélite e outros dados; modelos climáticos; projeções climáticas, causas e atribuição de mudanças climáticas. (http://www.ipcc.ch/working_groups/working_groups.shtml#.UUKQxRyG2IU) 
a mudança climática global dos últimos 50 anos possa ser explicada sem forças externas, e muito provável que esta mudança não seja consequência unicamente de causas naturais conhecidas (IPCC, 2007).
Para as próximas duas décadas, um aquecimento em torno de 0,2 °C por década é projetado para uma variedade de cenários de emissões do Relatório Especial sobre Cenários de Emissões do IPCC. Mesmo se as concentrações de todos os GEE e aerossóis fossem mantidas constantes em 2000, é esperado um aquecimento adicional de cerca de 0,1 °C por década (IPCC, 2007).
O fenômeno das mudanças climáticas justifica a importância de se calcular as emissões (e reduções) de GEE para a atmosfera. Para nações, regiões e corporações, as quantidades de GEE são relatadas através de inventários. Nos inventários são contabilizadas, para todas as fontes dentro de um escopo previamente estabelecido, as emissões de cada um dos GEE. Posteriormente, para facilitar comparações, as quantidades de cada um dos gases é convertida em uma base comum, o CO2 equivalente (CO2eq) através do Potencial de Aquecimento Global (Global Warming Potential, GWP) para cada substância.
Para o IPCC (2007), CO2eq é a concentração de CO2 necessária para criar a mesma quantidade de perturbação radiativa que uma dada mistura de CO2 e outros GEE. A massa de uma espécie de GEE multiplicada por seu potencial de aquecimento global (GWP) para se encontrar o CO2eq da emissão relacionada a este gás. É utilizado para avaliar as emissões de diferentes GEE numa base-comum, a massa de CO2 que deveria ser emitida para resultar em um efeito de aquecimento equivalente (IPIECA, 2003) .
O GWP de um GEE é um índice baseado em suas propriedades radiativas, considerando que estão distribuídos uniformemente na atmosfera. Esse índice mede a perturbação radiativa de uma unidade de massa de um dado GEE na atmosfera atual integrada ao longo de um horizonte de tempo determinado, em relação a perturbação que seria causada pelo CO2. O GWP representa o efeito combinado dos diferentes tempos em que esses gases permanecem na atmosfera e a sua eficácia relativa em 9 Perturbação (ou forçante) radiativa é a mudança líquida (redução menos aumento) da irradiância, (expressa em W.m-2) na tropopausa devido a uma mudança em um condutor externo de alterações climáticas, como uma alteração na concentração de dióxido de carbono ou na energia fornecia pelo Sol. A perturbação radiativa é calculada com todas as propriedades troposféricas mantidas fixas, de acordo com seus valores não perturbados, e depois é permitido que as temperaturas estratosféricas se reajustem, caso sejam perturbadas, ao equilíbrio dinâmico de radiação. A perturbação radiativa é chamada de instantânea se nenhuma mudança na temperatura da estratosfera for contabilizada. Para os efeitos do relatório AR4, a força radiativa é ainda definida como a mudança em relação ao ano de 1750 e, a menos que indicado em contrário, refere-se a um valor médio global e anual (IPCC, 2007).

absorver de radiação térmica infravermelha. O Protocolo de Quioto é baseado no GWP de emissões por período de 100 anos (IPCC, 2007).
Frequentemente, as estimativas são realizadas através de fatores de emissão. Fator de emissão é um coeficiente que quantifica as emissões ou remoções de um gás por unidade de atividade (fator de atividade). Fatores de emissão são frequentemente baseados em uma amostra de dados de medição, da qual se calcula a média para desenvolver uma taxa representativa de emissão para um nível de atividade dado sob um dado conjunto de condições de operacionais (IPCC, 2006). Fator de atividade é o valor numérico que representa qualquer ação ou operação que causa ou influencia a liberação GEE (por exemplo, a quantidade de combustível consumida).

3. Contextualização das Estimativas de Emissões de GEE Neste capítulo será abordada a evolução da preocupação da comunidade mundial sobre o aquecimento global e seus efeitos, levando à demanda por estudos sobre a emissão de GEE, geralmente compilados na forma de inventários de emissões, seja em nível global, nacional, regional, coorporativo ou por instalações.
Segundo OLIVEIRA (2008), a Revolução Industrial possibilitou uma expansão da capacidade humana de deslocamento e produção, permitindo uma maior interferência na natureza, aumentando consideravelmente a utilização de recursos naturais per capita e a degradação ambiental, gerando uma visão na época, de que só haveria desenvolvimento em detrimento da qualidade ambiental.
A partir do fim da Segunda Guerra Mundial em 1945, houve uma reorganização das economias e parques industriais das grandes potências da época, levando parte da população a padrões materiais mais altos. Entretanto, para o crescimento do padrão material, foram necessárias várias transformações, como o aumento do número e tamanho de fábricas, da quantidade de veículos, e até mesmo da produção na agricultura – conhecida como Revolução Verde, que fazia uso intensivo de fertilizantes e pesticidas. Tais mudanças tiveram como consequência o agravamento de vários problemas ambientais, como a poluição do ar e da água, a contaminação dos solos e ameaça de extinção para várias espécies.
A partir de então, vários desastres de poluição aconteceram nos países industrializados, como a inversão térmica que agravou a poluição do ar na cidade de Londres, em 1952. A queima de carvão para o aquecimento das casas, as indústrias e os veículos movidos a derivados do petróleo foram os maiores responsáveis pela morte estimada de 4.000 pessoas (APTI, 2003). Em 1956 um novo episódio ocorreu, com menor intensidade, provocando a morte de cerca de 1.000 pessoas, culminando na aprovação da "Lei do Ar Puro", que proibiu o aquecimento das casas com o carvão e obrigou as indústrias a adotarem medidas de controle da poluição do ar.
A partir de 1960, uma nova tendência ocorreu nos âmbitos social, tecnológico e ambiental, chamada de Era Pós-Industrial, em que se evidenciou uma menor dependência do setor industrial e maior do setor de serviços (OLIVEIRA, 2008).
Em 1962, a publicação do livro "Primavera Silenciosa”, da escritora americana Rachel Carson, denunciava o desaparecimento dos pássaros nos campos dos Estados Unidos provocado pela utilização do pesticida DDT na agricultura. Os efeitos da 
publicação foram imediatos: a utilização do DDT foi proibida nos Estados Unidos, seguido pela maioria dos países do mundo. Foi um dos marcos do início da conscientização social e política sobre as questões ambientais, embora restrito quase que exclusivamente aos países desenvolvidos, onde os cidadãos começaram a exigir informações sobre como as atividades econômicas e sociais afetavam o meio ambiente.
As organizações não governamentais (ONGs), movimentos estudantis e hippies ambientalistas começaram a surgir nesta época, principalmente nos países desenvolvidos, e preocupavam-se a princípio com a conservação da natureza, com a utilização dos pesticidas na agricultura e com a poluição industrial.
Os custos ambientais das atividades econômicas aparecem quando a capacidade de assimilação do meio ambiente é ultrapassada. Incialmente, tais custos foram externalizados, isto é, transferidos para vários segmentos da sociedade sob a forma de prejuízos por danos à saúde humana, ambientais e materiais. Porém, o agravamento dos índices de poluição nos países desenvolvidos, provocado pelo grande crescimento da produção industrial desde o término da Segunda Guerra Mundial, e o surgimento de uma maior conscientização sobre as questões ambientais, exigiu uma ação governamental para tentar controlar o problema. Esta ação resultou no estabelecimento de padrões gradualmente mais rigorosos de qualidade ambiental e de emissão de poluentes industriais, iniciando a internalização dos custos ambientais, pagos em grau cada vez maior pelas atividades econômicas que os produzem (LEMOS, 2009).
Criado em 1968, o Clube de Roma, da Academia dei Lincei na Itália, teve marcante participação nesta época. Era formado por cientistas de vários países com a intenção de estudar e propor soluções para os complexos problemas decorrentes da crescente pressão que a explosão demográfica já exercia sobre o delicado equilíbrio dos ecossistemas do planeta e sobre os recursos não renováveis.
Em 1971, um grupo de cientistas liderado por Donella H. Meadows submeteu ao Clube de Roma o Primeiro Relatório, denominado Os Limites do Crescimento (The Limits to Growth), baseado num complexo modelo matemático mundial, que utilizava a nova metodologia de dinâmica de sistemas (system dynamics). O relatório concluía que, se as taxas de crescimento demográfico, industrialização e de utilização de recursos naturais se mantivessem, haveria efeitos catastróficos em meados do século XXI, como fome, escassez de recursos naturais e altos níveis de poluição, levando a mortandade da população.

A divulgação do Relatório Limites do Crescimento influenciou decisivamente o teor das discussões na Conferência de Estocolmo de 1972. Como resultado da conferência surgiu o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (United Nations Environment Programme, UNEP) criado com o objetivo de incentivar e coordenar as atividades de proteção ambiental dentro das Nações Unidas e entre os vários organismos de âmbito regional e internacional, além de entidades governamentais.
Desde então, outros relatórios foram desenvolvidos, buscando aproximar o modelo da realidade, refinando as simplificações, pois o impasse entre países desenvolvidos e em desenvolvimento quanto às restrições de crescimento econômico, dificultava que decisões em prol do meio ambiente fossem tomadas e postas em prática.
A Primeira Conferência Mundial do Clima em 1979 foi efetivamente a primeira avaliação internacional das alterações climáticas. Na conferência foi divulgado o estudo realizado pelo Instituto Ambiental de Estocolmo, sob comando do professor Bert Bolin, com assistência do diretor do Programa Mundial do Clima (World Climate Promagram, WCP) e da WMO. Houve avaliações nacionais anteriores, particularmente nos Estados Unidos, mas esta foi a primeira vez em que a questão foi abordada na escala global (UNEP, 2012b) Em 1988, o UNEP e a WMO criaram o IPCC, com o objetivo de fornecer ao mundo uma visão científica clara sobre o estado atual do conhecimento sobre as mudanças climáticas e seus potenciais impactos ambientais e socioeconômicos (IPCC, 2012).
Hoje o papel do IPCC é também "avaliar de forma compreensiva, objetiva, aberta e transparente as informações científicas, técnicas e socioeconômicas relevantes para o entendimento da base científica do risco das mudanças climáticas induzidas pelo homem, seus impactos potenciais e opções de adaptação e mitigação. Os relatórios do IPCC devem ser neutros em relação à política, embora possam ter de lidar objetivamente com fatores científicos, técnicos e socioeconômicos relevantes para a aplicação de políticas específicas." (IPCC, 2012).
O IPCC apresentou seu Primeiro Relatório de Avaliação Científica em 1990, durante a Segunda Conferência Mundial do Clima. Esta conferência, com base na avaliação científica do IPCC, resolveu solicitar que os governos iniciassem uma negociação para a elaboração de uma convenção internacional para tratar das mudanças climáticas.
Em 1992, o IPCC atualizou seu Relatório de Avaliação Científica para apresentar na Rio 92, apesar de não haver muitas mudanças, reconheceu que ainda existiam dúvidas nas previsões das mudanças climáticas, principalmente em relação às 
épocas, grandezas e padrões regionais das mudanças. Baseados no conhecimento daquela época, as principais conclusões foram (IPCC, 1992):  As emissões resultantes das atividades humanas estão aumentando substancialmente a concentração dos GEE, provocando um aumento do efeito estufa, que resultará num aquecimento da superfície da Terra;  O gás estufa vapor d’água vai aumentar em consequência do aquecimento global e contribuir para aumentá-lo ainda mais;  Alguns GEE são potencialmente mais prejudiciais que outros para provocar mudanças climáticas, dependendo de seu GWP;  O CO2 deverá continuar como responsável por metade do efeito estufa no futuro.
De acordo o Relatório, entre as principais consequências do aquecimento global se encontram (IPCC, 1992):  Aumento na frequência e intensidade de eventos climáticos extremos;  Diminuição da temperatura na estratosfera  Aumento do nível dos oceanos entre 15 e 95 cm até 2100;  Duplicação do número de pessoas sujeitas a enchentes por ano como consequência da elevação no nível dos oceanos;  Desaparecimento de metade das geleiras e redução da capa de gelo no Ártico;  Aumento na distribuição geográfica e na incidência de doenças transmissíveis por insetos;  Aumento na desertificação;  Mudanças nos padrões de distribuição das chuvas e na produtividade da agricultura.
 Ecossistemas mais afetados com elevação do nível do mar seriam os manguezais, recifes de corais e estuários de rios, todos locais com alta biodiversidade;  Grandes mudanças nos limites entre florestas, cerrados e savanas, levando à perda de biodiversidade.
Sob influência dessas conclusões, durante a Conferência do Rio de Janeiro em 1992 foi assinada por 154 países mais a União Europeia a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (United Nations Framework Convention on Climate Change, Convenção) que entrou em vigor em 1994. A Convenção estabelece como seu órgão máximo a Conferência das Partes (COP), responsável pelo 
desenvolvimento, promoção e monitoramento da Convenção, formada pelos países membros que a ratificaram (LEMOS, 2009).
A Convenção determina que os países devem proteger o clima segundo o princípio da equidade e de acordo com suas responsabilidades comuns porem diferenciadas e respectivas capacidades (artigo 3.1), e que as incertezas científicas não devem ser usadas como razão para adiar medidas em áreas onde possam existir ameaças de danos sérios ou irreversíveis (artigo 3.3) (UNFCCC, 1992).
Segundo UNFCCC (2013), a Convenção divide os países em três grupos principais de acordo com compromissos diferentes:  Partes do Anexo I incluem os países industrializados que eram membros da OCDE em 1992, além de países com economias em transição, incluindo a Federação Russa, os Estados Bálticos e estados do Leste e Centro da Europa.
 Partes do Anexo II são os membros da OCDE do Anexo I, exceto os com economia em transição. São obrigados a fornecer recursos financeiros para os países em desenvolvimento realizarem atividades de redução de emissões no âmbito da Convenção e se adaptarem aos efeitos adversos das mudanças climáticas. Além disso, eles têm de promover o desenvolvimento e a transferência de tecnologias ambientalmente amigáveis para os países Anexo I com economia em transição e países em desenvolvimento.
 Partes não-Anexo I são principalmente os países em desenvolvimento. Certos grupos de países em desenvolvimento são reconhecidos pela Convenção como sendo especialmente vulneráveis aos impactos adversos das alterações climáticas, como aqueles propensos à desertificação e à seca. Outros (como os países que dependem fortemente da produção e comércio de combustíveis fósseis) são mais vulneráveis aos potenciais impactos econômicos das medidas de resposta às mudanças climáticas.
O objetivo da COP é monitorar regularmente a implementação da Convenção e de quaisquer instrumentos jurídicos que a COP possa adotar, além de tomar as decisões necessárias para promover a efetiva implementação da Convenção. Com frequência mínima anual, os países signatários se reúnem na COP para então discutir o progresso de implementação da Convenção.
10 OCDE - Organização para a Cooperação Econômica e Desenvolvimento: Austrália, Áustria, Bélgica, Canadá, República Checa, Dinamarca, Finlândia, França, Alemanha, Grécia, Hungria, Islândia, Irlanda, Itália, Coréia, Japão, Luxemburgo, México, Holanda, Nova Zelândia, Noruega, Polônia, Portugal, Espanha, Suécia, Suíça, Turquia, Reino Unido e Estados Unidos.

A Terceira Conferência das Partes (COP 3) foi realizada em 1997 em Quioto, antiga capital do Japão. Na COP 3 foi adotado o Protocolo de Quioto, em que os países do Anexo I aceitaram reduzir suas emissões de GEE em 5,2% em média, em relação às emissões de 1990, entre os anos 2008 e 2012. Os países que compõem o Anexo I negociaram entre si reduções diferenciadas das emissões, com base nas emissões de 1990, mas mantendo uma redução média de 5,2%.
No seu Terceiro Relatório de Avaliação, em 2001, o IPCC mudou a estimativa do aumento da temperatura média da superfície da Terra para valores entre 1,4 e 5,80C, com a melhor estimativa de um aumento de 2,50C. Este aumento da temperatura seria bastante significativo, porque nos últimos 10.000 anos a temperatura média da atmosfera terrestre não variou mais do que 2 °C (para mais ou para menos), e a temperatura média durante a mais recente Idade do Gelo era apenas 5 °C menor do que a que temos hoje. A terceira avaliação foi bem mais clara que a primeira, de 1990, afirmando que existem novas e fortes evidências de que a maior parte do aquecimento da Terra nos últimos 50 anos é devido às atividades humanas (LEMOS, 2009).
Assim, as regras para a implementação do Protocolo foram aprovadas em 2001 na COP 7 em Marrakesh, referidas como os "Acordos de Marrakesh" e o Protocolo entrou em vigor em 2005. Seu primeiro período de compromisso teve início em 2008 e terminou em 2012 (UNFCCC, 2013). O Protocolo prevê três mecanismos de flexibilização, com a intenção de ajudar os países Anexo I no alcance da meta de redução de emissões: Comércio de Emissões, Implementação Conjunta e Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). Os dois primeiros se aplicam aos países do Anexo I da Convenção, ao passo que o último, o MDL, se aplica também aos países Não Anexo I (MMA, 2013).
O Quarto Relatório de Avaliação, AR4 (2007) do IPCC chamou a atenção do mundo para o entendimento científico sobre as mudanças atuais no clima, levando a organização a ganhar o Prêmio Nobel da Paz de 2007 (IPCC, 2013).
Em dezembro de 2012, durante a COP18, o futuro do Protocolo de Quioto foi decidido.
Segundo IIED (2012), uma das grandes decisões da Conferência foi a adoção do segundo período de compromisso por parte da União Europeia, Noruega e Austrália, entre outros, porém, o número de signatários diminuiu em relação ao primeiro período.
Não foram estabelecidas quantias para o financiamento por parte dos países ricos, portanto, a perspectiva é de se manter o mesmo nível, como nos últimos anos, de aproximadamente 10 bilhões de dólares por ano. Algumas questões para as quais se 
esperava um posicionamento foram ignoradas, por exemplo, não houve acordo sobre a maneira de se lidar com as emissões dos setores da aviação internacional e do transporte marítimo.
Em 1992, a Convenção estabeleceu como seu objetivo principal a estabilização das concentrações de GEE na atmosfera em um nível que impeça uma interferência antrópica perigosa no sistema climático. Para tanto, foram definidos compromissos e obrigações para todos os países, como (UNFCCC, 1992):  Monitorar e informar sobre as emissões nacionais de GEE; Implementar programas nacionais e/ou regionais com medidas para mitigar a  mudança do clima e se adaptar a ela;  Promover o desenvolvimento, a aplicação e a difusão de tecnologias, práticas e processos que controlem, reduzam ou previnam as emissões antrópicas de GEE;  Promover e cooperar em pesquisas científicas, tecnológicas, técnicas, socioeconômicas e outras, em observações sistemáticas e no desenvolvimento de bancos de dados relativos ao sistema do clima;  Promover e cooperar na educação, treinamento e conscientização pública em relação à mudança do clima.
Os países desenvolvidos encarregaram-se ainda de compromissos específicos como (UNFCCC, 1992):  Adotar políticas e medidas nacionais para reduzir as emissões de GEE;  Transferir recursos tecnológicos e financeiros para países em desenvolvimento;  Auxiliar os países em desenvolvimento, particularmente os mais vulneráveis à mudança do clima, a implementar ações de adaptação e se preparar para a mudança do clima, reduzindo os seus impactos.
As partes da Convenção devem apresentar relatórios nacionais sobre a aplicação da Convenção para COP. Os conteúdos exigidos nestas Comunicações Nacionais e sua periodicidade são diferentes para países Anexo I e não Anexo I, de acordo com o princípio de "responsabilidades comuns, mas diferenciadas".
Os elementos essenciais das Comunicações Nacionais para ambas as partes são informações sobre as emissões e remoções de GEE e detalhes das atividades que a parte desenvolveu para a implementação da Convenção. Comunicações Nacionais 
geralmente contêm informações sobre o panorama nacional, avaliação de vulnerabilidade, recursos financeiros e transferência de tecnologia e de educação, e instrução e sensibilização pública, adicionalmente, partes do Anexo I informam sobre políticas e medidas implantadas.
De acordo com os artigos 4º e 12 da Convenção e as decisões pertinentes da COP, as partes do Anexo I devem submeter anualmente ao Secretariado Inventários Nacionais de emissões antrópicas por fontes e de remoções por sumidouros dos GEE não controlados pelo Protocolo de Montreal (como os clorofluorcarbonos). Além disso, devem fornecer dados resumidos do inventário na em suas Comunicações Nacionais. Estes inventários estão sujeitos a um processo de revisão técnica anual.
(UNFCCC, 2013).
Partes não Anexo I devem apresentar sua Comunicação inicial dentro de três anos após a entrada em vigor da Convenção ou dependendo da disponibilidade de recursos financeiros (exceto países menos desenvolvidos, que podem apresentar relatórios a seu critério). Além disso, a COP 17 decidiu que partes não-Anexo I, de acordo com as suas capacidades e nível de apoio fornecido para a elaboração do relatório, deveriam apresentar o seu primeiro relatório bienal de atualização até dezembro de 2014; países menos desenvolvidos e pequenos Estados insulares em desenvolvimento podem apresentar relatórios bienais atualizados a seu critério. Os países menos desenvolvidos devem submeter ao Secretariado Programas Nacionais de Adaptação de Ação (NAPAs) que contêm suas necessidades e prioridades para a adaptação às mudanças climáticas (UNFCCC, 2013).
11 O Secretariado fornece suporte organizacional e expertise técnica para as negociações da Convenção e instituições e facilitar o fluxo de informações confiáveis sobre a implementação da Convenção e seu Protocolo de Quioto. Isto inclui o desenvolvimento e a aplicação efetiva de abordagens inovadoras para mitigar as mudanças climáticas e impulsionar o desenvolvimento sustentável (UNFCCC, 2013).
12 Em 1987, foi assinado o Protocolo de Montreal sobre as Substâncias que Destroem a Camada de Ozônio. Definia medidas de controle para os cinco CFCs mais usados, cuja produção deveria ficar congelada nos níveis de 1986. Os países desenvolvidos deveriam reduzir sua produção em 20% até 1993, e reduzir em mais 30% até 1998. Aos países em desenvolvimento era permitido aumentar o consumo destas substâncias antes de assumirem compromissos de redução. Como o Protocolo de Montreal previa avaliações periódicas da situação e a tomada de medidas mais fortes, caso fosse necessário, 92 países se reuniram em Londres em 1990, na Segunda Reunião das Partes do Protocolo de Montreal e concordaram em eliminar toda a produção de CFCs até o ano 2000 (LEMOS, 2009).

Já em 1999, a crescente preocupação com o desempenho ambiental das empresas levou ao lançamento dos índices de sustentabilidade da Dow Jones, em Nova York, para medir o desempenho nas bolsas de valores de empresas com políticas de responsabilidade socioambiental. Em 2002, o Global Report Initiative (GRI) iniciou suas atividades, focadas em desenvolver padrões de relatórios de políticas e ações corporativas de sustentabilidade.
Segundo o relatório State and Trend of the Carbon Market (Estado e Tendências dos Mercados de Carbono) publicado pelo World Bank (Banco Mundial), o valor total do mercado de carbono, viabilizado pelos mecanismos de flexibilização do Protocolo de Quito, cresceu 11% em 2011 para US$ 176 bilhões, englobando 10,3 bilhões de toneladas de CO2eq transacionados. No mercado voluntário, as transações primárias foram avaliadas em US$ 569 milhões em 2011, crescendo 37% em relação ao ano anterior (WORLD BANK, 2012).
Na medida em que grande parte da comunidade científica e da sociedade veio reconhecendo o aquecimento global e a magnitude de seus potenciais impactos negativos, a pressão ambiental sobre governos e empresas aumentou. Os exemplos citados nos parágrafos acima são apenas alguns representando as organizações e ferramentas relacionando questões ambientais, empresas e economia que proliferaram nos últimos anos. Esta tendência tem como uma das diversas consequências, a contribuição para que as estimativas de emissões e reduções de GEE sejam exigidas por regulamentação ou reportadas voluntariamente tanto pelo setor público como privado, indo muito além do que é determinado pela Convenção das Nações Unidas.

4. Inventários de GEE Com o intuito de compreender as metodologias para estimar as emissões de GEE na produção de óleo e gás apresentadas no Capítulo 8, também devem ser apresentados conceitos sobre inventários de GEE.
Um inventário de GEE consiste na quantificação de gases de efeito estufa emitidos ou removidos da atmosfera durante um período. Os tomadores de decisão, sejam eles do governo ou coorporativos, usam os inventários para estabelecer uma linha de base para acompanhar as tendências de emissão, desenvolvimento de estratégias e políticas de mitigação e avaliar o progresso de tais medidas.
Segundo EPA (2013), um inventário é geralmente o primeiro passo dado por entidades que querem reduzir suas emissões de GEE e para GHG PROTOCOL (2007), um dos passos mais importantes que uma entidade pode tomar em relação ao aquecimento global é estabelecer uma plataforma de credibilidade para contabilizar e reportar relatórios dos GEE.
Para organizações, são vários os benefícios obtidos a partir da iniciativa de elaboração de um inventário (GHG Protocol, 2013; UNFCCC, 2013):  Oportunidades de redução de custos relacionadas com melhoria da eficiência em processos gerenciais, redução ou otimização do uso de energia e de matérias primas e adoção de fontes alternativas de energia.
 Participação em mercados de carbono ao identificar oportunidades para desenvolver projetos que geram créditos de carbono ou atraiam investimentos, produzindo receitas adicionais para a empresa.
 Prestar contas aos acionistas e demais stakeholders, com informações sobre riscos e oportunidades associados à gestão de emissões de GEE a partir dos dados fornecidos pelos inventários.
 Delineamento metas de responsabilidade socioambiental, com a redução de emissões.
 Antecipação a futuras políticas de emissões de GEE por meio dos inventários que permitem identificar fontes e volumes das emissões e assim traçar planos de mitigação.
 Garantir oportunidades no mercado internacional, pois o mercado globalizado exige cada vez mais das empresas boas condutas em termos de desempenho em sustentabilidade, e a boa gestão de emissões de GEE é um dos principais aspectos cobrados nas transações internacionais.

 Compreensão e mitigação de impactos na cadeia de valor, envolvendo fornecedores e compradores em ações de redução de emissões de GEE.
 Criação de benchmark13, pois os inventários corporativos podem servir de base para a identificação de oportunidades de melhoria e desempenho a partir de sistemas de comparação das emissões decorrentes de processos e da geração de produtos.
Os inventários podem contabilizar as emissões e remoções de GEE de países, sendo chamados de Inventários Nacionais, cujas diretrizes no âmbito da Convenção são dadas pelo IPCC. Podem ser realizados em níveis subnacionais: regiões, estados e cidades, ainda sem protocolos reconhecidos e utilizados globalmente. E entidades menores, como empresas e outras organizações, podem elaborar inventários coorporativos, que seriam a soma das emissões e remoções de cada uma das suas instalações (numa abordagem bottom-up). As diretrizes nesses casos são dadas por normas ISO e diversas outras iniciativas, como o GHG Protocol, criado por WBCSD (World Business Council for Sustainable Development) e WRI (World Resources Institute in Reference).
Como visto, o objetivo da Convenção é estabilizar as concentrações de GEE na atmosfera a um nível que iria prevenir e reduzir a perigosa interferência humana no sistema climático. A capacidade da comunidade internacional para alcançar este objetivo depende de um conhecimento preciso das tendências de emissões de GEE e da habilidade coletiva de alterar estas tendências (UNFCCC, 2013).
Por isso, além dos relatórios de avaliação, o IPCC publica relatórios especiais e artigos sobre diversos tópicos relacionados às mudanças climáticas, como as Diretrizes do IPCC para Inventários Nacionais de Gases de Efeito Estufa de 2006 15 (Diretrizes). E em 2012, o IPCC publicou a versão 2.0 do manual de utilização do Software de Inventário do IPCC, cujo objetivo é ajudar na implementação das Diretrizes de 2006 para inventários nacionais (IPCC, 2013). Apesar do nome, as Diretrizes servem também como base teórica para elaboração de inventários por outras entidades que não sejam países.
13 benchmarck - termo pode ser interpretado como um modelo a ser seguido. Benchmarking é a busca das melhores práticas na indústria que conduzem ao desempenho superior. É visto como um processo positivo e pró-ativo por meio do qual uma empresa examina como outra realiza uma função específica a fim de melhorar como realizar a mesma ou uma função semelhante.
14 ISO - International Organization for Standardization.
15 IPCC 2006 Guidelines for National Greenhouse Gases Inventories.

As Diretrizes do IPCC apresentam como devem ser realizadas as estimativas de emissões e remoções antrópicas de GEE dos países, e os auxiliam a cumprir a obrigação de reportá-las da mesma forma e nos mesmos moldes, no caso de partes Anexo I. Este documento é dividido em cinco longos volumes, sendo que o primeiro volume descreve os passos básicos para se desenvolver um inventário de emissões e remoções (RYPDAL, 2006 apud ALBUQUERQUE, 2012). O documento se baseia no entendimento dos autores sobre o conhecimento acumulado com as experiências dos países desde 1980, quando os inventários nacionais começaram a surgir em um número significativo. Os outros volumes, do segundo ao quinto, oferecem diretrizes para estimar as emissões em diferentes setores da economia (PENMAN, 2006 apud ALBUQUERQUE, 2012).
Em nível subnacional, embora muitas cidades venham realizando inventários e definindo metas de redução de GEE, até o momento não há orientação global consistente para a condução de um inventário em nível de cidade. O que não permite uma troca fácil entre governos locais, subnacionais e nacionais, instituições financeiras e setor privado. A falta de uma abordagem comum também dificulta a comparação entre cidades ao longo do tempo e a demonstração do impacto global de ações locais coletivas. O Global Protocol for Community-Scale GHG Emissions (GPC) tem como objetivo resolver as diferenças entre os diferentes protocolos utilizados atualmente pelas cidades. Este protocolo prevê requisitos e orientações para as cidades sobre a preparação e disponibilização pública de um inventário de emissões de GEE. O objetivo principal é fornecer uma abordagem passo-a-passo padronizada para ajudar as cidades a quantificar as suas emissões de GEE, a fim de gerenciar e reduzir seus impactos (GPC, 2012).
Dificuldades enfrentadas por cidades na elaboração de inventários são exemplificadas pelo Inventário e Cenário de Emissões dos Gases de Efeito Estufa da Cidade do Rio de Janeiro, elaborado pela COPPE em 2011. No estudo afirma-se que “no âmbito municipal, a principal questão metodológica enfrentada é a delimitação da abrangência do estudo de forma que reflita àquelas emissões que correspondem às atividades socioeconômicas de responsabilidade do município do Rio de Janeiro” (COPPE, 2011). Entre as adaptações em relação às Diretrizes do IPCC (2006), encontra-se a inclusão das emissões provenientes da disposição dos resíduos sólidos urbanos em Gramacho, Duque de Caxias, portanto fora dos limites geográficos da cidade, no inventário de emissões.
Entre os protocolos utilizados para a padronização proposta pela GPC está o GHG Protocol. O GHG Protocol foi originalmente desenvolvido nos Estados Unidos, em 
1998 e é hoje a metodologia mais usada mundialmente pelas empresas e governos para a realização de inventários de GEE. É compatível com as normas ISO 14.064 e com as diretrizes do IPCC. O protocolo foca em programas para promover a quantificação e apresentação do relatório de emissões em nível corporativo. Estes programas podem facilitar a gestão corporativa dos GEE, melhorar a qualidade e a consistência de seus dados, apoiar programas de regulamentação e fornecer informações para as partes interessadas (GHG PROTOCOL, 2007). GHG Protocol estabeleceu parcerias para facilitar a concepção e implementação de programas de GEE no Brasil (desde 2008), China, Índia, México, Filipinas, Canadá, Estados Unidos.
Em 2006, a ISO adotou o padrão do GHG Protocol como base para a Parte 1 da norma ISO 14064. As três partes da norma ISO 14.064 auxiliam na criação de um sistema de gestão das emissões de GEE, foi criado em 2006 para padronizar as informações internacionalmente, possibilitando a verificação por uma terceira parte. A ABNT já possui as normas em versões brasileiras: ABNT NBR ISO 14064-1:2007 - Gases de Efeito Estufa - Especificação e orientação a organizações para quantificação e elaboração de relatórios de emissões e remoções de gases de efeito estufa - A primeira parte especifica princípios e requisitos no âmbito organizacional para a quantificação e para a elaboração de relatórios de emissões e remoções de GEE. Inclui determinações para o projeto, o desenvolvimento, o gerenciamento, a elaboração de relatórios e a verificação de um inventário de GEE da organização.
ABNT NBR ISO 14064-2:2007 - Gases de Efeito Estufa - Especificação e orientação a projetos para quantificação, monitoramento e elaboração de relatórios das reduções de emissões ou da melhoria das remoções de gases de efeito estufa - A segunda parte especifica princípios e requisitos, e oferece orientação para a elaboração de projetos para quantificação, monitoramento e relato de atividades de redução de emissões ou melhoria da remoção de gases de efeito estufa. Inclui requisitos para o planejamento de um projeto de GEE, identificando e selecionando fontes, sumidouros e reservatórios relevantes para o projeto e o cenário de referência (linha de base), monitorando, qualificando, documentando e relatando o desempenho de projetos de GEE e administrando a qualidade dos dados.
ABNT NBR ISO 14064-3:2007 - Gases de Efeito Estufa - Especificação e orientação para a validação e verificação de declarações relativas a gases de efeito estufa - A 16 ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas 
terceira parte especifica princípios e requisitos e fornece orientação para aqueles que estão conduzindo ou administrando a validação e verificação de declarações de GEE.
Pode ser aplicada na quantificação organizacional ou de projeto de GEE, incluindo quantificação, monitoramento e elaboração de relatórios realizados de acordo com as partes ABNT NBR ISO 14064-1 ou a ABNT NBR ISO 14064-2.
As normas ISO 14065 e ISO 14066 sobre organismos e equipes de verificação e validação também já possuem versão brasileira: ABNT NBR ISO 14065:2012 - Gases de Efeito Estufa - Requisitos para organismos de validação e verificação de gases de efeito estufa para uso em acreditação e outras formas de reconhecimento - Esta norma especifica princípios e requisitos para organismos que realizam validações ou verificações de declarações de gases do efeito estufa (GEE). Foi publicada 5 anos após a emissão da norma pela ISO.
ABNT NBR ISO 14066:2012 - Gases de efeito estufa - Requisitos de competência para equipes de validação e equipes de verificação de gases de efeito estufa - Especifica os requisitos de competência para as equipes de validação e equipes de verificação. Esta norma complementa a implementação da ABNT NBR ISO 14065. Foi publicada apenas um ano após a emissão da norma pela ISO.
Consistente com o objetivo de construir normas internacionais e protocolos sobre inventários de GEE corporativos, a ISO 14064 incorpora muitos conceitos-chave e requisitos estabelecidos pelo GHG Protocol. Os usuários da primeira parte da ISO 14064 são encorajados a se referir ao GHG Protocol para orientação adicional na aplicação dos conceitos e requisitos relevantes (ISO, 2006a).
Os protocolos e programas de GEE baseiam-se geralmente em princípios de contabilidade e elaboração de relatórios de GEE, destinados a apoiar e orientar sua realização, de maneira a garantir que as informações apresentadas representam um relato fiel, verdadeiro e justo de emissões de GEE de uma empresa. Tais princípios são (GHG PROTOCOL, 2004): 17 Programa de GEE é um termo genérico usado para se referir a qualquer iniciativa nacional ou internacional, voluntária ou obrigatória, do governo ou não governamental, que reúne informações, registos, atesta ou regula as emissões e remoções de GEE de corporações, desenvolvedores de projetos, entre outras entidades (GHG PROTOCOL, 2007).

 Relevância: Busca assegurar que o inventário reflita, com exatidão, as emissões da empresa e que sirva às necessidades de decisão dos utilizadores, tanto no nível interno como no externo à empresa.
 Integralidade: Orienta o registro e a comunicação de todas as fontes e atividades de emissão de GEE dentro dos limites do inventário selecionado para que o inventário compilado seja abrangente e significativo. Na prática, a falta de dados ou o custo de compilá-los pode ser um fator limitante.
 Consistência: Os usuários de informações de GEE devem poder acompanhar e comparar informações sobre emissões de GEE ao longo do tempo para identificar tendências e para avaliar o desempenho da empresa. A aplicação consistente de abordagens de contabilização, limites de inventário e metodologias para estimativa é essencial para a produção de dados de emissões de GEE que sejam comparáveis no tempo.
 Transparência: As informações sobre processos, procedimentos, pressupostos e limitações do inventário de GEE devem ser reveladas com transparência, isto é, de forma clara, factual, neutra e compreensível, com base em documentação e arquivos claros.
 Acurácia: Os dados devem ser suficientemente precisos para permitir que os usuários tomem decisões com confiança razoável de que as informações relatadas têm credibilidade. Medidas, cálculos ou estimativas de GEE não devem estar sistematicamente acima ou abaixo do valor real das emissões, até onde se pode julgar, e as incertezas devem ser reduzidas tanto quanto possível. O processo de quantificação deve ser conduzido de forma a minimizar incertezas. Relatar as medidas tomadas para garantir a exatidão da contabilização de emissões pode ajudar a aprimorar o nível de credibilidade e transparência.
No caso da Indústria do Petróleo, são normalmente realizados inventários corporativos, baseados em relatórios de emissões das instalações da empresa.
Inventários coorporativos possuem abordagens diferentes dos Inventários Nacionais.
Os Inventários Nacionais separam as emissões por setor e tipo de GEE. No caso dos inventários corporativos, a consolidação das emissões de GEE, além de setor e tipo de GEE, é dada em três escopos, divididos em emissões diretas e indiretas, para que se evite a dupla contagem de emissões entre as empresas (GHG PROTOCOL, 2004)  Escopo 1: Contabiliza as emissões diretas de uma empresa. Inclui as emissões de todas as fontes sob propriedade ou controle da empresa.

Emissões pela combustão de biomassa e de GHG não incluídos no Protocolo de Quioto (como clorofluorcarbonos e óxidos de nitrogênio) devem ser contabilizadas separadamente.
 Escopo 2: Contabiliza as emissões indiretas de uma empresa. Inclui a geração de energia elétrica adquirida consumida pela empresa. Eletricidade adquirida é definida como eletricidade que é adquirida ou de alguma outra forma trazida para o limite organizacional da empresa. As emissões do Escopo 2 ocorrem fisicamente no local onde a eletricidade é gerada.
 Escopo 3: As emissões do Escopo 3 incluem todas as outras fontes indiretas não contabilizadas no Escopo 2. São uma consequência das atividades da empresa, mas ocorrem a partir de fontes que não pertencem ou são controladas pela empresa. Alguns exemplos são atividades de extração e produção de materiais comprados, transporte de combustíveis comprados e uso de produtos e serviços vendidos. O Escopo 3 é uma categoria de relatório não exigida pela maior parte dos programas de GEE.
Para o setor de petróleo e gás, GHG PROTOCOL divide os escopos conforme a Figura 4.
Fonte: GHG PROTOCOL.

Relatórios de emissão em nível de instalações focam nas emissões associadas com uma operação discreta de um negócios ou uma instalação dentro de um limite corporativo. Programas regulatórios são geralmente baseados em níveis de dados de instalações, e o proprietário ou operador de uma instalação regulada é solicitado a reportar as emissões de todas as suas instalações. Uma desvantagem deste tipo de abordagem, especialmente em um contexto de relatórios voluntários, é que alguns participantes podem considerar confidenciais os dados de instalações (GHG PROTOCOL, 2007).
Uma opção na definição da entidade é reportar relatórios, tanto em nível corporativo quanto para instalações. Esta opção é a mais adequada para os programas que são concebidos para servir a vários objetivos, incluindo a promoção da gestão coorporativa dos GEE e servir de base para um programa regulatório (GHG PROTOCOL, 2007).
Uma vez que os limites do inventário foram estabelecidos, as organizações costumam calcular suas emissões de GEE de acordo com os seguintes passos:  Identificar fontes de emissão;  Escolher a abordagem de estimativa;  Coletar dados;  Aplicar metodologias para estimativa; e  Compilar dados no nível corporativo.
A organização deve selecionar e utilizar metodologias de quantificação e ferramentas de estimativa que irão minimizar razoavelmente a incerteza e produzir resultados precisos, consistentes e reprodutíveis. Geralmente, metodologias de quantificação indicadas por programas de GEE podem ser classificadas nos seguintes tipos: estimativas baseadas em dados de atividade de GEE e multiplicados por fatores de emissões de GEE, uso de modelos, balanço material, medições contínuas ou intermitentes. (GHG PROTOCOL).
A mensuração direta das emissões de GEE através do monitoramento da concentração ou da taxa de fluxo não é comum, pois muitas vezes os custos são proibitivos. Neste caso, as emissões podem ser calculadas com base em um balanço material ou em uma base estequiométrica específica a uma unidade ou a um processo. Porém, a abordagem mais comum para calcular emissões de GEE é por meio da aplicação de fatores de emissão documentados. De acordo com os princípios citados anteriormente, as empresas devem usar a abordagem de estimativa mais precisa à sua disposição e mais apropriada ao contexto do seu inventário.

Corroborando com o princípio da integralidade, as empresas não devem excluir pequenas fontes de emissões de seus inventários. Paralelamente, em conformidade com o princípio da relevância, pode não ser prática a aplicação de rigorosas metodologias de estimativa para fontes muito pequenas, cujas emissões podem não ser relevantes.
Através dos conceitos expostos, ficam claras a importância e a complexidade da elaboração de um inventário de emissões de GEE. Como pôde ser observado, a escolha das metodologias aplicadas às estimativas de emissões tem papel importante na credibilidade dos inventários. Neste contexto, organizações que englobam todos os segmentos da indústria do petróleo têm buscado desenvolver e aprimorar as metodologias de estimativa de emissões para suas atividades, além das diretrizes de agências ambientais (como EPA e IPCC). Exemplos de grandes organizações que desenvolvem estudos relacionados são OGP, ARPEL, IPIECA e API.
Em 2009, a API publicou Compendium of Greenhouse Gas Emissions Estimation Methodologies for the Oil and Natural Gas Industry. Este documento é um compêndio de metodologias utilizadas e reconhecidas atualmente e fornece detalhes para todos os segmentos da indústria do petróleo e gás natural da para aumentar a consistência na estimativa de emissões. O compêndio foi utilizado como base para o desenvolvimento do Capítulo 8.
Na medida em que a preocupação com as mudanças climáticas foi aumentando, ONGs, investidores e outras partes interessadas vêm demandando cada vez mais informações sobre as emissões de GEE das organizações. Eles estão interessados nas atitudes que as organizações tomam e em como se posicionam relativamente a seus competidores em face de novas regulamentações. Ações internacionais e nacionais serão abordadas nos próximos capítulos.
18 EPA - United States Environmental Protection Agency 19 OGP - International Association of Oil &Gas Producers ARPEL - Regional Association of Oil and Natural Gas Companies in Latin America and The Caribbean IPIECA - International Petroleum Industry Conservation Association API - American Petroleum Institute.

5. Panorama Internacional Neste capítulo será abordada a regulamentação internacional específica sobre emissões de GEE de países desenvolvidos, com empresas tradicionais nas atividades de petróleo.
Abordagens de mercado para reduzir emissões de GEE já existem em algumas partes do mundo. Na maioria dos lugares, elas tomam a forma de programas de comércio de emissões, embora outros países adotem modos diferentes, tais como a abordagem tributária usada na Noruega. Os programas de comércio de emissões podem ser implementados de forma obrigatória (por exemplo, European Union Emissions Trading System, EU ETS) ou voluntária (por exemplo, Chicago Climate Exchange, CCX).
Um crescente número de organizações tem preparado inventários públicos contendo informações sobre emissões de GEE. Estes podem ser relatórios independentes sobre emissões de GEE ou relatórios mais amplos sobre sustentabilidade ou desempenho ambiental.
Na Europa, as instalações sujeitas aos requisitos da Diretiva de Prevenção e Controle Integrado de Poluição (Integrated Pollution Prevention and Control, IPPC) devem relatar emissões que excedam um limiar determinado para cada um dos seis GEEs.
As emissões relatadas são incluídas no Registro Europeu de Emissões Poluentes (European Pollutant Emissions Register, EPER), uma base de dados pública e acessível pela internet que permite fazer comparações entre emissões de instalações individuais ou entre setores industriais em diferentes países.
No Reino Unido o United Kingdom Emissions Trading Scheme (UK ETS), por exemplo, requer que os participantes contabilizem suas emissões de GEE resultantes da geração da energia adquirida.
Tendo em vista a grande quantidade de gás queimado mundialmente, o Banco Mundial, em colaboração com o governo da Noruega, lançou o programa "Global Gas Flaring Reduction Initiative". Esta iniciativa visa apoiar a indústria do petróleo e os governos nacionais nos esforços para redução da queima do gás, buscando criar um ambiente econômico apropriado para o desenvolvimento de projetos de redução da queima. O programa tem seu foco na identificação de barreiras que atualmente dificultam os investimentos para redução da queima do gás. As principais atividades do programa até o presente momento são:  Promoção do intercâmbio entre instituições envolvidas com o problema;  Difusão de informações referentes às melhores práticas e políticas antiqueima; 
 Maximização do impacto dos projetos de redução de queima na redução da pobreza;  Incorporação das práticas antiqueima na governança corporativa no setor;  Desenho de mecanismos de financiamento para projetos com externalidades positivas a nível global;  Promoção de conferências visando a promoção de discussões e acordos internacionais.
Outro exemplo de mobilizações para a redução da queima e a ventilação do gás associado na produção de petróleo, é o padrão A Voluntary Standard for Global Gas Flaring and Veting Reduction, lançada em 2004 pelo Banco Mundial, mostrando a tendência de redução na tolerabilidade da prática.
A técnica de CCS tem sido estudada por diversos países como medida de reduzir o CO2 na atmosfera. Na Noruega, essa medida não terá um potencial real nas atividades offshore até depois de 2020, pois ainda há incertezas significativas associadas com a tecnologia e os custos do CCS. A tecnologia deve ser testada em terra antes de ir para a esfera offshore de implementação.
A seguir será apresentado o panorama das politicas de emissões de GEE na Noruega, Estados Unidos e no Canadá, exemplos de países desenvolvidos tradicionais em atividades petrolíferas.
5.1. Noruega As autoridades norueguesas empregam uma série de instrumentos para regular as emissões das atividades de petróleo e gás. Os mais importantes são os impostos sobre o CO2, o Greenhouse Gas Emission Trading Act, regulamentações para a queima no flare e requisitos para a utilização da melhor tecnologia disponível.
Na Noruega, a indústria do petróleo paga tanto impostos sobre o CO 2, como cotas de compras para todas as suas emissões, nenhum outro setor realiza tal ação. A indústria da norueguesa continua trabalhando para reduzir as emissões de GEE através de práticas de eficiência energética. Uma nova revisão de projetos durante o período de 2007-2011 mostra que as empresas têm implementado medidas adicionais que, no total, resultaram em aproximadamente 550 mil toneladas de redução nas emissões de CO2 até o final de 2011. As companhias de petróleo e gás estão, portanto, no caminho para cumprir suas metas de reduzir as emissões de 800 000 toneladas por ano até 
2013. Além disso, a indústria identificou recentemente novas medidas que podem resultar em uma redução de 200.000 toneladas até 2020 (OLF, 2012).
Através de estudos nos últimos anos, tanto por parte da indústria e quanto das autoridades, tem sido documentado que a indústria petrolífera norueguesa trabalhou durante muito tempo em medidas para reduzir suas emissões. O resultado disso é uma indústria offshore com alta eficiência energética de produção e baixíssimas emissões de CO2 por unidade produzida. Além disso, a queima de gás no flare é desestimulada, pois só é permitido retirar o gás que será consumido, evitando-se o desperdício desse recurso natural.
Diversas medidas para a redução de GEE vêm sendo planejadas na Noruega. O fornecimento de eletricidade para instalações offshore a partir da terra é uma medida muito discutida para reduzir as emissões e deverá ser implementado em vários campos em que as condições sejam adequadas. Com base no custo-benefício, avaliações indicam que a utilização em grande escala do fornecimento de energia por terra para instalações offshore é tecnicamente possível, mas muito caro.
O relatório ambiental de 2011 da OLF (The Norwegian Oil Industry Association) ilustra através das Figuras 5a e 5b as principais fontes de emissão CO2 e CH4 da atividade offshore, respectivamente.
Figuras 5a e 5b: Distribuição de emissões por fonte.
Fonte: Adaptado de OLF, 2012.

5.2. Canadá O governo canadense estabeleceu em 2004 o Programa Canadense de Inventário de Emissão de Gás de Efeito Estufa (Environment Canada’s Facility Greenhouse Gas Emissions Reporting Program, GHGRP) para inventariar anualmente as emissões de GEE das instalações canadenses.
Este programa é parte de um grande esforço do governo canadense para desenvolver, com a colaboração de todas as províncias e estados, um sistema harmonizado, eficiente e mandatório de inventários de GEE, que consiga minimizar os problemas de duplicação de contagem de dados e que reporte todas as emissões, tanto para o governo como para as indústrias. Os objetivos principais do progma são: prover informações sobre emissão de GEE no país; validar estimativas apresentadas no Inventário Nacional de GEE; dar suporte ao desenvolvimento de regulamentos. As metodologias devem ser compatíveis com as diretrizes adotadas pela Convenção e desenvolvidas pelo IPCC.
O Programa GHGRP obriga indústrias com emissão anual de GEE igual ou maior que 50 kt de CO2eq a reportar suas emissões. Empresas que apresentam emissões menores que esse valor podem participar voluntariamente do programa. Desde o ano 2010, é necessário informar para a agência, quando metas de emissão protocoladas no início de cada ano não são cumpridas (ENVIRONMENT CANADA, 2013).
Analisando as emissões canadenses por setor econômico (Figura 6), percebe-se que a maioria das emissões de GEE em 2010 pode ser atribuída a 7 áreas econômicas chaves: transporte representa 24% do total das emissões, óleo e gás 22% e setor de eletricidade 14% (ENVIRONMENT CANADA, 2013).
Figura 6: Distribuição das emissões por setor em 2010.
Fonte: Adaptado de: http://www.ec.gc.ca/indicateurs-indicators/default.asp?lang=En&n=F60DB708-1.
Acesso em março de 2013.

5.3. Estados Unidos Diversas iniciativas de inventários de emissões de GEE nos Estados Unidos são realizadas desde os anos 90. O programa Natural Gas STAR é uma parceria voluntária e flexível que ocorre nos Estados Unidos desde 1993 que incentiva empresas de óleo e gás natural a adotarem tecnologias e práticas que melhorem a eficiência operacional para reduzir as emissões de CH4. Nesse programa é possível que as empresas documentem voluntariamente seus inventários de CH4.
Em 2008, a EPA emitiu a notificação obrigatória de regra Gases de Efeito Estufa (74 FR 56260), que exige a comunicação de dados de GEE e outras informações relevantes de grandes fontes e fornecedores nos Estados Unidos. O objetivo da regra é coletar dados precisos e atualizados de GEE para as decisões políticas futuras. Em geral, a regra é referida como 40 CFR Parte 98 (Parte 98). A implementação da Parte 98 é referida como o GHG Reporting Program (GHGRP). Segundo esse ato, instalações que emitem 25.000 toneladas métricas ou mais por ano de GEE são obrigadas a apresentar relatórios anuais à EPA (EPA, 2013).
Por essa razão, nos Estados Unidos existem dados abrangentes de GEE de todos os estados, que são informados diretamente para a agência ambiental, EPA. Por isso, dados de GEE estão atualmente facilmente acessíveis ao público através do Programa GHGRP. O programa GHGRP de 2010 inclui informações públicas de instalações de nove grupos de indústrias que diretamente emitem grandes quantidades de GEE para a atmosfera, bem como fornecedores de determinados combustíveis fósseis. Para o setor de óleo e gás, 2011 foi o primeiro ano em que dados de emissões foram coletados.
Em janeiro de 2012, a EPA relatou os primeiros relatórios do GHGRP disponíveis para o público através de sua ferramenta interativa de dados da publicação, chamada Facility Level Information on GreenHouse Gases Tool (FLIGHT). A EPA vai continuar a atualizar essa ferramenta e divulgar dados adicionais a cada ano de referência.

6. Panorama Nacional Neste capítulo é apresentado o envolvimento do setor público em relação à gestão das emissões e as iniciativas privadas de inventário e elaboração de relatórios sobre GEE.
Primeiramente serão discutidas as iniciativas nacionais de maneira geral frente às mudanças climáticas. Em seguida, é apresentado o panorama sobre a produção de óleo e gás Brasil, bem como sua relação com as emissões de GEE e o que as empresas brasileiras do setor têm feito especificamente quanto a isso.
O Brasil foi o primeiro país a assinar a Convenção e em agosto de 2002, o país ratificou o Protocolo de Quioto. Por ser uma parte não-Anexo I, o país não tem compromissos obrigatórios de redução de emissões. Entretanto, possui uma série de outros compromissos, como elaborar inventários nacionais de GEE, implementar programas nacionais de mitigação e adaptação à mudança do clima, promover cooperação tecnológica, científica e educacional em matéria de mudança do clima, promover o manejo sustentável de sumidouros e reservatórios de carbono, e comunicar à COP informações relativas à implementação da Convenção (MMA, 2013).
O Brasil publicou sua primeira Comunicação Nacional em 2004 contendo as estimativas do inventário nacional relativo aos anos de 1990 a 1994 (MCTI, 2004). Em 2010, publicou sua Segunda Comunicação Nacional, em que foram incluídas estimativas do inventário nacional até o ano de 2005, envolvendo importante parcela da comunidade científica e empresarial brasileira, além de diversos setores governamentais. As emissões do inventário brasileiro foram classificadas de acordo com os setores: energia, processos industriais, uso de solventes e outros produtos, agropecuária, mudança do uso da terra e florestas e tratamento de resíduos (MCTI, 2012), como recomenda IPCC (2006).
A contribuição dos processos de extração, transporte e processamento de petróleo e gás natural no que diz respeito à emissão de GEE é contabilizada no capítulo de Emissões Fugitivas do Inventário Brasileiro das Emissões e Remoções Antrópicas de Gases de Efeito Estufa, do MCTI (IBP, 2012).
Na COP 15 (2009) o Brasil adotou metas nacionais voluntárias de redução de emissões de GEE, com reduções entre 36,1% e 38,9% das suas emissões projetadas para a linha de base estimada em 3,236 Gt CO2eq para 2020. Porém, segundo ALBUQUERQUE (2007), os compromissos nacionais de redução de emissão declarados não serão cumpridos caso as ações de mitigação se limitem ao conteúdo e forma expostos no Decreto n° 7.390/2010 que regulamenta a Lei n° 12.187/2009, que 
institui a Política Nacional sobre a Mudança do Clima (PNMC) e dá outras providências.
A PNMC criada em 2009 visa incentivar o desenvolvimento e aprimoramento de ações de mitigação no país, colaborando com o esforço mundial de redução das emissões de GEE, bem como a criação de condições internas para lidar com os impactos das mudanças climáticas globais (adaptação). Entre seus principais objetivos estão (MMA, 2013): Identificar, planejar e coordenar as ações para mitigar as emissões de GEE  geradas no Brasil, bem como aquelas necessárias à adaptação da sociedade aos impactos que ocorram devido à mudança do clima;  Fomentar aumentos de eficiência no desempenho dos setores da economia na busca constante do alcance das melhores práticas.
O Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo Clima) foi criado pela Lei n° 12.114/2009 e regulamentado pelo Decreto n° 7.343/2010. O Fundo Clima é um instrumento da PNMC e tem por finalidade financiar projetos, estudos e empreendimentos que visam a mitigação da mudança do clima e a adaptação a seus efeitos. O órgão disponibiliza recursos em duas modalidades: reembolsáveis (administrados pelo BNDES20) e não reembolsáveis (operados pelo MMA). Até 2012, entre as fontes de recursos do Fundo Clima estava a porcentagem de até 60% da participação especial que cabe ao MMA nos recursos oriundos da produção de petróleo, conforme a Lei n° 9.478 de 199722 (MMA, 2013). No entanto, após as mudanças sobre a distribuição dos royalties de petróleo, esta que era a principal fonte do Fundo Clima não está mais disponível.
Outra iniciativa governamental é o Plano Plurianual, que define todas as políticas públicas e ações do governo federal, estabelece os projetos e os programas de longa duração do governo, definindo objetivos e metas da ação pública para um período de quatro anos. No Plano Plurianual 2012-2015 - Plano Mais Brasil, o programa que trata sobre mudanças climáticas é o Programa 2050, que abrange seis objetivos e suas respectivas metas e iniciativas, sendo uma das metas, monitorar as emissões setoriais de GEE.
20 BNDES - Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 21 MMA - Ministério do Meio Ambiente 22 Lei n° 9.478 de 1997 - Dispõe sobre a política energética nacional, as atividades relativas ao monopólio do petróleo, institui o Conselho Nacional de Política Energética e a Agência Nacional do Petróleo e dá outras providências.

Em nível estadual, segundo FORUM CLIMA (2012), até o momento a constituição das legislações estaduais de mudanças climáticas tem ocorrido de forma autônoma e desconectada no país. Mesmo as que foram desenvolvidas depois da aprovação da PNMC mantêm esse padrão, com algumas exceções pontuais, como é o caso da meta de redução de emissões de GEE da Paraíba. A ausência de coordenação e padronização pode implicar dificuldades para a governabilidade das políticas de mudanças climáticas estaduais.
Embora, de forma geral, todos os estados apontem para a realização de inventários das suas emissões, eles diferem na especificação da periodicidade desses inventários e também na definição de referência sobre o seu escopo. Um exemplo é o modo como cada inventário propõe contabilizar as emissões de transporte de carga com origem no Estado e destino fora dele (FORUM CLIMA, 2012).
A harmonização da periodicidade dos inventários e, principalmente a definição de cada escopo que pode ser aplicado são premissas básicas para que os inventários possam ser comparados e que sejam acompanhadas corretamente as reduções de emissões. Hoje, diversos estados já exigem o inventário de emissões de GEE de empresas, porém, nem todos especificam o protocolo que deve ser seguido, dando margens para a não comparabilidade dos inventários.
No Rio de Janeiro, por exemplo, o INEA emitiu em 2012 a Resolução INEA n° 64, em que determina apresentação de inventário de emissões de GEE para fins de licenciamento ambiental no estado. A obrigatoriedade de apresentação do inventário se aplica a todos os empreendimentos em operação referente a diversas atividades, tais como aterros sanitários, indústria petroquímica, indústria de produção de cimento, siderurgia, entre outras. Será ainda exigida a verificação prévia do inventário por organismo de verificação acreditado por entidade competente para certificação de Inventário de Emissões de GEE.
Segundo o relatório do Fórum Clima (2012) sobre a harmonização das políticas públicas de mudanças climáticas, ainda que não utilizem especificamente as mesmas metodologias, os inventários precisam ser harmonizados. Outro aspecto importante é a integração do sistema de reporte e registro dos inventários, de modo que sejam compatíveis entre si. Do ponto de vista das empresas e instituições que atuam em diferentes estados, é importante uma porta de entrada única. Ou seja, ao escolher uma metodologia reconhecida pelo Estado para inventariar, verificar e registrar suas 23 INEA - Instituto Estadual do Ambiente 
emissões, esta deve ser reconhecida e estar acessível a todos os outros Estados e à União, evitando retrabalho. Portanto, é de suma importância a definição de critérios mínimos e, se possível, de um padrão único para o inventário de emissões de GEE, incluindo sua verificação e registro.
E de acordo com ALBURQUERQUE (2012), a maior parte das iniciativas estaduais dos governos também não leva em consideração as ações que já são realizadas pelo setor privado. Diversos estados apresentam em suas iniciativas a criação de uma ferramenta de registro público de emissões sem atentar para o fato que parte do setor privado convive, desde 2008, com a já existente e já aderida por diversas empresas, ferramenta de Registro Público de Emissões do Programa Brasilleiro GHG Protocol.
A iniciativa GHG Protocol foi apresentada no Capítulo 0, o Programa Brasileiro GHG Protocol tem como objetivo estimular a cultura corporativa para a elaboração e publicação de inventários de emissões de GEE, proporcionando aos participantes acesso a instrumentos e padrões de qualidade internacional. Em 2008, a metodologia GHG Corporate Standard foi adaptada ao contexto nacional pelo GVces da FGV e pelo WRI em parceria com o MMA, o CEBDS25, o WBSCD e 27 Empresas Fundadoras. Em 2013, 92 empresas participam do programa. As informações geradas nos inventários de GEE podem ser aplicadas nos relatórios e questionários de iniciativas internacionais como Carbon Disclosure Project (CDP)26, Índice Bovespa de Sustentabilidade Empresarial (ISE)27 e Global Reporting Initiative (GRI).
O Registro Público de Emissões de Gases de Efeito Estufa, lançado em 2011, é uma plataforma online pioneira no Brasil, que auxilia as organizações na produção e 24 GVces - Centro de Estudos em Sustentabilidade e FGV - Fundação Getúlio Vargas 25 CEBDS - Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável. Associação civil, fundada em 1997, que lidera os esforços do setor empresarial para a implementação do desenvolvimento sustentável no Brasil, com efetiva articulação junto aos governos, empresas e sociedade civil. Reunindo os maiores grupos empresariais do país, o CEBDS é o representante no Brasil da rede do WBCSD, que conta com quase 60 conselhos nacionais e regionais em 36 países e de 22 setores industriais, além de 200 grupos empresariais que atuam em todos os continentes.
26 O CDP é uma organização internacional, sem fins lucrativos, que fornece um sistema global para empresas e cidades medirem, divulgarem, gerirem e partilharem informações ambientais. O sistema mantém a maior coleção mundial de relatórios sobre os riscos relacionados às mudanças climáticas, água e florestas. Através desse sistema global, empresas, investidores e cidades são mais capazes de mitigar riscos, aproveitar as oportunidades e tomar decisões de investimento que contribuam para um mundo mais sustentável.
27 O ISE é uma ferramenta para análise comparativa do desempenho das empresas listadas na BM&FBovespa sob o aspecto da sustentabilidade corporativa, baseada em eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa. Também amplia o entendimento sobre empresas e grupos comprometidos com a sustentabilidade, diferenciando-os em termos de qualidade, nível de compromisso com o desenvolvimento sustentável, equidade, transparência e prestação de contas, natureza do produto, além do desempenho empresarial nas dimensões econômico-financeira, social, ambiental e de mudanças climáticas.

divulgação de seus inventários de emissões de GEE. Seu objetivo é aumentar a transparência na divulgação dos dados, estabelecer benchmarks setoriais e sensibilizar o público para a questão das mudanças climáticas.
O país conta ainda com o Mercado Brasileiro de Redução de Emissões (MBRE), que corresponde ao conjunto de instituições, regulamentações, sistemas de registro de projetos e centro de negociação em processo de consolidação através da BM&FBOVESPA. Este mercado visa estimular o desenvolvimento de projetos de redução de emissões e viabilizar negócios no mercado ambiental de forma organizada e transparente. As operações são realizadas por meio de leilões eletrônicos agendados pela BM&FBOVESPA a pedido de entidades públicas ou privadas que desejem ofertar no mercado seus créditos de carbono gerados por projetos de MDL e no âmbito do mercado voluntário.
Embora o MBRE tenha sido até agora restrito a créditos oriundos de projetos MDL, o PNMC permite que o MBRE adquira um escopo mais amplo e também reconhece que os volumes transacionados são títulos mobiliários. Esse reconhecimento contábil é fator importante para o estabelecimento de valor para as transações de mercado, o que, até a PNMC, ainda não tinha amparo legal. O decreto da PNMC permite também que as ações de mitigação propostas nos planos setoriais sejam implementadas também por meio do MDL ou de outros mecanismos no âmbito da Convenção, o que possibilitaria a interligação do mercado brasileiro com mercados regulados pela Convenção (IBP, 2012).
Essas mudanças vão ao encontro à inclusão da técnica de CCS como projeto de MDL, configurando mais um incentivo aos produtores de petróleo para reduzir suas emissões por queima ou venting do gás produzido quando este não é aproveitado ou comercializado. No entanto, ressalta-se que para ser considerado um projeto de MDL, a injeção de gás deve ser permanente e não pode ser empregada para a recuperação avançada de petróleo (Enhanced Oil Recovery, EOR).
28 BM&FBOVESPA - Fusão de Bolsa de Mercadorias e Futuros e Bolsa de Valores de São Paulo.

6.1. Panorama da Produção de Óleo e Gás e a Relação com as Emissões de GEE A descoberta de novas jazidas de petróleo em águas ultraprofundas (profundidade de 1.500 a 3.000 metros) abriu uma nova fronteira para a indústria de petróleo e gás natural no Brasil. A existência da camada Pré-sal estabeleceu um novo posicionamento do país no mercado internacional de petróleo e gás natural, ampliando substancialmente as reservas brasileiras provadas e viabilizando a quase triplicação da produção até 2020. As reservas estimadas de 50 bilhões de barris nas camadas do Pré-sal são suficientes para inserir as reservas brasileiras entre as 10 maiores do mundo. Estima-se que a participação do Pré-sal na produção nacional de petróleo passará de 2% em 2011 para 40,5% em 2020 (IBP, 2012).
Em 2011, o Brasil ocupou a 14ª posição no ranking mundial de países com as maiores reservas provadas de petróleo. Como grande parte das reservas brasileiras de hidrocarbonetos está localizada em campos offshore, a maior parte do gás natural produzido no Brasil provém de instalações marítimas. Essa produção vem crescendo sistematicamente, principalmente no que diz respeito ao gás associado. Do total de gás natural produzido em 2011, 73,3% ou 17,7 bilhões m³ eram de gás associado ao petróleo, sendo o Rio de Janeiro o estado com a maior produção. (IBP, 2012).
Em 2011, 7,3% da produção total foram queimados ou perdidos, e 16,8%, reinjetados.
Em comparação a 2010, o volume de queimas e perdas caiu 27,4% e o de reinjeção, 7,6% (ANP, 2012).
Em dois anos, apenas com o início da produção de um projeto no Campo de Lula, o volume de óleo produzido nessa região triplicou. Dezenas de projetos estão previstos para o polo Pré-sal da Bacia de Santos nos próximos anos. Atualmente, o Pré-sal é uma realidade, que faz com que o Brasil assuma uma posição estratégica frente à demanda de energia mundial das próximas décadas (PETROBRAS, 2013).
Segundo o Boletim da Produção de Petróleo e Gás Natural da ANP de janeiro de 2013, a produção do Pré-sal neste mês foi de 264,0 Mbbl/d de petróleo e 8,9 MMm³/d de gás natural, totalizando 319,7 Mboe/d29. Esta produção foi oriunda de 24 poços.
Dos 5 poços que mais produziram nesse mês, 3 são da região do Pré-sal (ANP, 2013).
29 boe: barris de óleo equivalente (1 m³ ~ 6,29 bbl).

Este panorama sugere que o país esteja indo na contramão do combate às mudanças climáticas, no entanto, mesmo que a passos lentos, diversas ações vêm sendo desenvolvidas pelos atores da indústria de petróleo. A seguir serão descritos os itens da regulamentação brasileira específicos para emissões provenientes da produção de óleo e gás e na próxima subseção serão apresentadas as ações empresariais relacionadas.
Em relação às emissões atmosféricas pela exploração e produção de óleo e gás, a regulamentação brasileira conta com a Portaria ANP nº 249 de 2000, que aprova o Regulamento Técnico de Queimas e Perdas de Petróleo e Gás Natural, que dispõe sobre as questões relacionadas com as queimas em flares e as perdas de gás natural.
A cada ano, juntamente com as aprovações dos Programas Anuais de Produção dos campos, a ANP aprova os volumes de queimas e perdas de gás natural e define as quantidades que não estarão sujeitas ao pagamento de royalties.
As queimas e as perdas de gás natural são classificadas de acordo com os seguintes motivos: Segurança; Emergência; Limitação operacional; Manutenção programada; Obra em andamento; Baixa produção; Contaminação; Economicidade; Ventilação em tanques e Teste de poço.
De maneira geral, estão dispensadas de prévia autorização, de forma não cumulativa a nenhum outro motivo, as queimas ou perdas de gás natural que correspondam a um volume igual ou inferior a 3% da produção mensal de gás natural associado do campo.
Estão dispensadas de prévia autorização de forma cumulativa: queimas durante os testes de poço; queimas por questões de segurança; queimas e perdas devidas à baixa produção; perdas em tanques; além de queimas e perdas por motivos de emergência: paradas de emergência ou descontrole do poço.
Queimas e perdas de petróleo e gás natural sujeitas à prévia autorização se devem aos motivos: limitação operacional; manutenção programada; obras em andamento; contaminação; e economicidade.
O Decreto nº 2.705 de 1998, estabelece que estão excluídas do volume total de produção para efeito de pagamento de royalties as quantidades de gás natural queimadas em flares, por razões de segurança ou de comprovada necessidade operacional, desde que esta queima seja de quantidades razoáveis e compatíveis com as práticas usuais na indústria do petróleo e que seja previamente aprovada pela ANP, 30 Programa em que se discriminam as previsões de produção e movimentação de petróleo, gás natural, água e outros fluidos e resíduos oriundos do processo de produção de cada campo (ANP, 2000).

ou posteriormente aprovada perante ela justificada pelo concessionário, por escrito e até quarenta e oito horas após sua ocorrência.
Outra regulamentação específica trata do Projeto de Controle da Poluição (PCP), que consiste em uma das medidas mitigadoras de impactos exigidas como condicionante de licença ambiental de empreendimentos marítimos de exploração e produção de petróleo e gás. Trata-se de um conjunto de procedimentos, tanto a bordo, nas unidades marítimas e embarcações inseridas nesses processos de licenciamento, quanto fora dessas unidades e embarcações, de modo a buscar a minimização da poluição advinda: da geração de resíduos a bordo, de sua disposição em terra, do descarte de rejeitos no mar e das emissões atmosféricas. A Nota Técnica CGPEG/DILIC/IBAMA n°01/11 (NT 01/2011) apresenta diretrizes para apresentação, implementação e para elaboração de relatórios de PCP, nos processos de licenciamento ambiental destes empreendimentos. Dois objetivos fundamentais do PCP são gerar o mínimo possível de resíduos sólidos, efluentes líquidos e emissões atmosféricas e buscar procedimentos que minimizem a poluição gerada pelas emissões atmosféricas e pelos resíduos sólidos e efluentes líquidos passíveis de descarte no mar.
Em relação à quantificação das emissões atmosféricas, a única exigência da NT 01/2011 é a realização, para cada unidade marítima de perfuração e de produção e escoamento, do inventário semestral de emissões atmosféricas, com base nos diversos tipos de consumo e na geração dos diferentes tipos de gases, obtendo-se os resultados via aplicação de modelos matemáticos reconhecidos. E declara que futuramente será emitida uma nota técnica, no âmbito do licenciamento ambiental, especificamente relacionada às emissões atmosféricas decorrentes da exploração e produção de petróleo e gás.
Quanto à relação entre o PNMC e as atividades petrolíferas, pelas contribuições propostas para cada segmento no cenário nacional das emissões do PNMC, fica evidente que o esforço nacional estará concentrado no controle do desmatamento.
Além disso, observa-se que as metas de energia são aquelas contempladas no Plano Decenal de Expansão da Energia – PDE (2011-2020), significando que o esforço nesse setor já está incorporado à expansão da oferta prevista (IBP, 2012). Portanto, a PNMC não exerce muita pressão sobre a indústria do petróleo, compreendida no setor de energia.
31 CGPEG – Coordenação Geral de Petróleo e Gás; DILIC – Diretoria de Licenciamento Ambiental; IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis.

O estudo de GGFR (2004 apud GONIN, 2012) investigou o papel da regulação na queima de gás no flare e venting em 44 países produtores de gás. Constatou-se que a maioria do grupo dos países em desenvolvimento não têm eficazes regulamentos de queima e da ventilação. E em muitos desses países, as instituições possuem recursos insuficientes e responsabilidades que se sobrepõem, e as empresas que deveriam ser reguladas muitas vezes são as próprias responsáveis por funções de regulação. É o caso da regulamentação brasileira.
Como pôde ser observado, a regulamentação brasileira relacionada às emissões beira a negligência em contraste com o que seria esperado frente à produção nacional de petróleo versus a importância do combate às mudanças climáticas. Neste sentido, as ações empresariais acabam por ser mais focadas na imagem das empresas frente aos stakeholders e sociedade, uma vez que a regulamentação não exige grandes medidas de sua parte.
6.2.
Iniciativas de empresas de produção de petróleo brasileiras Nesta subseção serão apresentadas iniciativas das principais empresas brasileiras de produção de óleo e gás focadas na contabilização e redução das emissões de suas atividades.
Dentre as empresas de petróleo brasileiras, apenas a Petrobras faz parte do Programa Brasileiro GHG Protocol, somente a Petrobras e Queiroz Galvão possuem relatórios segundo as diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI) e nenhuma participou do ISE nos últimos anos. Exclusivamente a OGX aderiu recentemente ao índice ICO² da BM&FBOVESPA.
Em seu relatório de sustentabilidade nos padrões Global Reporting Initiative (GRI), em que também apresenta o progresso em relação ao Pacto Global33, a Petrobras declara 32 A BM&FBovespa e BNDES criaram o ICO², um indicador composto pelas ações das companhias que aceitaram adotar práticas transparentes com relação às suas emissões de GEE. O índice leva em consideração o grau de eficiência de emissões de GEE das empresas.
33 O Pacto Global é uma iniciativa proposta pela UN para encorajar empresas a adotar políticas de responsabilidade social corporativa e sustentabilidade. O Pacto Global e a Global Reporting Initiative (GRI) têm papéis complementares na promoção de responsabilidade organizacional e no desempenho de sustentabilidade. O Pacto Global catalisa liderança e inovação na tradução de compromissos chaves de responsabilidade social corporativa em visão e ação organizacionais. Os princípios universais nos quais o Pacto Glocal se baseia são um ponto central de referência nas diretrizes GRI. Portanto, a GRI recomendaria o uso do Pacto Global como um meio prático de implementar tais princípios e, por sua vez a GRI providencia um meio de mensurar o progresso numa base contínua e de relatar o progresso.

as metas voluntárias para 2015, em relação a 2009, visando reduzir a intensidade das emissões de GEE e melhorar o aproveitamento energético em seus processos. Dentre as metas encontram-se a de reduzir em 65% a intensidade da queima de gás natural em flares nas operações de exploração e produção e de reduzir em 15% a intensidade de emissões de GEE nas operações de exploração e produção. O Plano de Negócios 2011-2015 da empresa prevê um investimento de US$ 1,2 bilhão para viabilizar os compromissos voluntários de aumento da eficiência energética e redução da intensidade de emissões de GEE no período, contribuindo para alcançar as metas estabelecidas.
Um dos programas desenvolvidos pelo CENPES é o Programa Tecnológico de Gerenciamento do CO2 no Desenvolvimento do Pré-Sal (ProCO2), criado em 2009 para desenvolver e implementar tecnologias que viabilizem a captura, o transporte, o armazenamento e o aproveitamento do CO2 que será produzido de forma associada ao gás natural nos campos do Pré-Sal. Em 2006, foi criada a Rede Temática de Captura e Armazenamento de Carbono e Mudanças Climáticas, formada por 14 instituições científicas e tecnológicas, com o objetivo de capacitar e criar infraestrutura no País para o desenvolvimento de tecnologias de captura, transporte e armazenamento geológico de CO2 (CCS) (PETROBRAS, 2011).
Desde 2002, a Petrobras possui um Sistema de Gestão de Emissões Atmosféricas (SIGEA), que realiza o inventário por fontes de emissões, tanto de GEE como de poluentes regulados. Seus resultados são submetidos periodicamente à verificação por terceira parte, segundo a norma ISO 14064. Do total de fontes inventariadas, aproximadamente 9 mil são emissoras de GEE. A companhia divulga voluntariamente seu inventário de emissões atmosféricas, tanto em publicações próprias quanto por meio da participação em iniciativas como o Programa Brasileiro GHG Protocol, do qual é membro fundador, e o Carbon Disclosure Project (CDP) (PETROBRAS). A Figura 7 apresenta as metodologias utilizadas para estimar as emissões em todos os segmentos da empresa.
34 CENPES - Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello 
Figura 7: Especificações metodológicas do SIGEA.
Fonte: PETROBRAS - Gestão de Emissões Atmosféricas 2002-2004, Relatório de Desempenho.
A OGX é a única empresa brasileira de petróleo participante do índice ICO 2. No entanto, a empresa ainda não possui divulgados seu relatório de sustentabilidade e inventário de emissões de acordo com protocolos reconhecidos internacionalmente. O Grupo EBX realizou ao longo de 2011 um estudo interno visando a análise de lacunas para relato em sustentabilidade segundo o padrão da Global Reporting Initiative (GRI).
O trabalho também contemplou as ações visando a adesão às iniciativas do Pacto Global. Concluiu-se que o Relatório de Sustentabilidade nos moldes do GRI deverá ser publicado em 2013.
Adicionalmente, o Projeto Compensação de Emissões de Gases de Efeito Estufa, que busca contribuir para a mitigação da mudança do clima, faz da OGX a primeira empresa de exploração e produção de óleo e gás nacional a compensar suas emissões atmosféricas. O objetivo é compensar parcialmente os GEE emitidos no Teste de Longa Duração (TLD) e Desenvolvimento da Produção de Waimea, na Bacia de Campos. A OGX compra créditos de carbono do Projeto de Geração de Eletricidade a Biomassa, que usa resíduos oriundos do cultivo de arroz, antes dispostos em aterros sanitários, para gerar energia elétrica (OGX, 2013).

Em seu relatório de sustentabilidade de 2011, que adota as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI), a Queiroz Galvão Exploração e Produção (QGEP) declara que firma a adesão ao Pacto Global e, em 2012, pretende implementar os dez princípios do Pacto. Em 2011, foram monitoradas as emissões de CO2 provenientes das atividades de perfuração do bloco BM-J-2, de viagens de negócios e de compra de eletricidade para os escritórios do Rio de Janeiro e de Salvador. Os 141 dias de operação do bloco BM-J-2 representam 99% das emissões de CO2 da QGEP em 2011.
Para o ano de 2012, as metas são consolidar o processo de estimativa de emissões e participar de iniciativas de relato de emissões como o Carbon Disclosure Project (CDP) (QGEP, 2011). No entanto, a empresa ainda não publicou inventários de emissão segundo protocolos aceitos internacionalmente.
A HRT publicará o Relatório Anual 2011, que compreenderá todas as iniciativas relacionadas ao desempenho operacional, financeiro, de recursos humanos e gestão socioambiental implementadas durante este período. O conteúdo do relatório observa os princípios estabelecidos pelo Pacto Global, do qual é signatária ainda sem comunicações, e os indicadores definidos pelo Instituto Ethos, de forma a preparar a companhia futuramente para um relatório de sustentabilidade baseado nos indicadores da Global Reporting Initiative (GRI) (HRT, 2012).
Apesar de cumprir com as exigências da regulamentação brasileira quanto às emissões atmosféricas de GEE, a Odebrecht Óleo e Gás até o momento não possui divulgados o relatório de sustentabilidade ou o inventário de emissões de acordo com protocolos reconhecidos internacionalmente.

7. Emissões de GEE na Produção de Óleo e Gás Depois de demonstrada a importância da elaboração de inventários de emissão e da compreensão que as metodologias utilizadas desempenham papel fundamental na sua credibilidade, o presente capítulo trata da produção de óleo e gás, apresentando os principais gases e fontes de emissão para que no capítulo seguinte as metodologias sejam apresentadas.
7.1. Produção de Óleo e Gás Para compreender como a produção de óleo e gás ocorre, é preciso explicar brevemente a origem do petróleo e de que maneira ele está presente na natureza para que o homem possa extraí-lo.
7.1.1. Origem do Petróleo O petróleo, conforme a teoria da origem orgânica, é formado pela decomposição de grandes quantidades de material vegetal e animal que, sob ação da pressão e calor, gera misturas de compostos constituídos majoritariamente por moléculas de carbono e hidrogênio – os hidrocarbonetos (PETROBRAS, 2007).
Geralmente, o petróleo depois de formado não se acumula na rocha na qual foi gerado (rocha geradora ou matriz), e migra sob ação de pressões do subsolo, até encontrar uma rocha porosa, que, se cercada por uma rocha impermeável - rocha selante ou rocha capeadora, aprisiona o petróleo em seu interior. É a partir deste reservatório que o petróleo é extraído, caso as condições de porosidade da rocha e a quantidade acumulada de material formem uma jazida comercial (PETROBRAS, 2007).
Dependendo da pressão e do local em que se encontra o petróleo acumulado, é comum encontrar uma capa de gás natural ocupando as partes mais altas do interior do reservatório, e o óleo e a água salgada ocupando as parte mais baixas (Figura 8) (PETROBRAS, 2007).

Fonte: PETROBRAS, 2007 Por conta desta configuração no reservatório e das condições necessárias para a produção, não apenas petróleo e gás são produzidos, mas também água e sedimentos (areia e outras impurezas sólidas em suspensão, como material de corrosão, produtos de incrustação, por exemplo) em quantidades variadas. Além destes, deve-se considerar que outros compostos não hidrocarbônicos também podem estar presentes no sistema, como os contaminantes CO₂,e H2S, quer na fase gasosa ou mesmo arrastados/dissolvidos na fase líquida (PETROBRAS, 2007).
7.1.2. Exploração e Produção de Petróleo Após enorme desenvolvimneto tecnológico, o homem passou a ser capaz de localizar a presença dos reservatórios de petróleo e de começar a produzir o hidrocarboneto.
No Brasil, a Lei 9.478/97 estabelece que o Contrato de Concessão dos blocos de petróleo deva prever duas fases: exploração e produção (ANP, 2012).
A atividade exploratória consiste na aquisição de dados, obtidos através de pesquisas nas bacias sedimentares, por concessionários, Empresas de Aquisição de Dados (EAD), instituições acadêmicas ou pela própria ANP. Os métodos sísmicos utilizados nas atividades offshore consistem em métodos geofísicos de reflexão e/ou refração de ondas (ANP, 2012). Nessa mesma fase são realizadas as atividades de perfuração e testes de formação para avaliar se a área oferece viabilidade econômica para ser produzida.
Um poço que se comprove economicamente viável pode, então, ser completado e posto em produção. Diversas atividades estão envolvidas na produção, como a separação, tratamento e armazenagem, liberação, aproveitamento energético ou descarte das correntes de óleo, gás e água.

A fase de produção se inicia justamente quando o concessionário declara uma descoberta como comercial e inclui também as atividades de desenvolvimento. Essas atividades se destinam a instalar equipamentos e sistemas que tornam possível a produção de um campo de petróleo e/ou gás natural. A última etapa da operação de campos de produção é a desativação das instalações e a devolução da área de concessão (ANP, 2012).
A chamada província do Pré-sal, está localizada nas Bacias de Santos e Campos, se estendendo do litoral de Santa Catarina até o litoral do Espírito Santo, possui cerca 800 km de extensão e 200 km de largura, em lâminas d’água variáveis entre 2 a 3 mil metros (PETROBRAS, 2013). A Figura 9 mostra que a cama de sal tem profundidade Figura 9: Reservatório do Pré-sal.
Fonte: PETROBRAS, 2013 
7.2. Fontes de Emissão Como dito anteriormente, a exploração envolve principalmente levantamentos geológicos, geofísicos e testes, seguido de perfuração exploratória em áreas prováveis. Durante o período de exploração, as principais fontes de emissão são os gases de escape de motores combustão interna usados em operações de perfuração, venting ou queima do gás associado no teste de poço ou na completação (API, 2009).
Durante a produção, a separação óleo/ gás e as operações de tratamento de gás podem resultar em emissões de CH4 por venting em tanques, desidratadores, unidades de amina e dispositivos pneumáticos. Emissões fugitivas de equipamentos também podem ser uma fonte de emissões do metano. O gás produzido pode ser recolhido para o processamento (desidratação e/ ou dessulfurização), reinjetado ou queimado no flare (ou tocha). A queima do gás produzido pode ocorrer em situações de emergência, quando não há nenhuma infraestrutura para processar o gás, ou quando os volumes de gás produzidos são muito baixos para viabilizar economicamente seu tratamento para comercialização.
A queima do gás natural produzido em tochas (flares) é a fonte mais significativa de emissões atmosféricas, quando não há infraestrutura ou mercado disponível para o gás. Entretanto, sempre que viável, o gás é processado e distribuído, e, desta forma, através de um desenvolvimento integrado, e da provisão de mercados, a necessidade de queima é significativamente reduzida (MARIANO, 2007).
Progressivamente, a queima do gás natural em flares tem sido reduzida em todo o mundo, especialmente em decorrência da legislação. Isso se deve também ao fato da construção de gasodutos e da utilização do gás para reinjeção. Espera-se que nos novos desenvolvimentos, o gás somente seja queimado em flares em razão de necessidade de alívio da pressão dos poços (operação de segurança), pois as rotinas de queima zero são atualmente já consideradas como metas realistas de projeto para os programas de desenvolvimento planejados (CARVALHO, 2008).
Técnicas de Recuperação Avançada de Petróleo (enhanced oil recovery, EOR), que consistem na injeção de CO2 na formação para aumentar a produção de óleo, podem gerar emissões de equipamento, de processo e fugitivas de CO2 significativamente maiores que as de CH4 (API, 2009).
Além das fontes citadas, a própria cabeça de poço pode ser uma fonte de CH 4 e CO2, através do da liberação do gás pela cabeça do casing (revestimento).

O N2O pode ser formado na combustão pelas reações entre nitrogênio e oxigênio. A quantidade de N2O formado depende do tipo de combustível e dos processos de controle da poluição utilizados. Dependendo do tipo de instalação e de como sua energia é gerada (compressores ou plantas de aproveitamento de gás), as emissões de N2O podem superar 2% do total de emissões em CO2 equivalente (API, 2009).
Os gases HFC, PFC e SF6, embora em pequena quantidade, também podem ser emitidos. HFCs são cada vez mais utilizados em sistemas de refrigeração. HFCs e PFCs podem ser usados como solventes, e os PFC são utilizados em alguns sistemas de combate a incêndios. O SF6 é usado em equipamentos de alta tensão elétrica, e às vezes usado como um marcador para detectar vazamentos nos gasodutos. Uma vez que nenhuma destas atividades são partes essenciais da indústria do petróleo, é esperado que as emissões totais destes gases sejam insignificantes (IPIECA, 2011).
Operações de produção offshore de óleo e de gás natural são semelhantes às operações onshore. As configurações de equipamentos e processos são normalmente os mesmos, porém, emissões de CH4 por venting e fugitivas são geralmente menores em operações offshore devido à menor disponibilidade de espaço em plataformas e maior ênfase em segurança e prevenção de risco e perdas (API, 2009).
As fontes de emissões típicas de GEE na produção de óleo e gás podem ser divididas em quatro grandes grupos:  Fontes de Combustão (estacionárias ou móveis);  Fontes de Emissões de Processo ou Venting;  Fontes de Emissões Fugitivas;  Fontes Indiretas.
A classificação das fontes pode variar de acordo com a abordagem do invenário. Para o IPCC, por exemplo, o termo emissões fugitivas se aplica a todas estas fontes excetuando-se basicamente as de combustão e indiretas. A seguir as fontes mais significativas de cada grupo serão apresentadas.

7.2.1. Fontes de Combustão As fontes de combustão são aquelas que emitem gases devido à utilização de combustíveis contendo carbono. A oxidação do carbono leva à formação de CO 2, no caso de a combustão ser incompleta, pode haver liberação de metano. Já o N2O pode ser formado durante a combustão através de reações entre o nitrogênio presente no combustível e o oxigênio. Para essas fontes, emissões de CO2 são muito mais significativas que as de CH4 e N2O.
Uma das principais fontes de emissão é o flare. Esses equipamentos podem ser usados para controlar as emissões de tanques de armazenamento, de operações de carga, de unidades de desidratação a glicol, do sistema de coleta de venting, etc.
Geralmente operam continuamente, no entanto, alguns são usados apenas quando há problemas nas operações (MMS, 2007).
7.2.2. Fontes de Emissões de Processo ou Venting Venting (ou ventilação) é a liberação controlada de gases não queimados direto para atmosfera. As instalações de produção, muitas vezes descarregam os poluentes para a atmosfera através dos vents (gases liberados). As descargas podem ser devido a lançamentos de rotina ou de emergência, provenientes de diversos fluxos de gases de escape de diferentes fontes (MMS, 2007).
Focos de venting na produção são as cabeças de poços, cujo gás do reservatório acaba por sair através do anelar da haste de extração. Em geral este gás é emitido diretamente para a atmosfera. Outra fonte importante é o denominado gas-blanket, utilizado em tanques de armazenamento para evitar vácuo ou deixar os vapores gerados abaixo do limite de inflamabilidade.
As emissões de processo são uma subcategoria de venting, suas emissões ocorrem como resultado de algum tipo de transformação química ou etapa de processo (API, 2009).
Por se tratarem de gases que não sofreram combustão, as emissões de CH4 por venting são mais significativas que as de CO2, que possuem maior participação apenas em correntes de gás ricas em CO2.

7.2.3. Fontes de Emissões Fugitivas Emissões fugitivas são liberações não intencionais a partir de componentes da tubulação e vazamentos de equipamentos como flanges, conectores, bombas, selos, aquecedores, além de emissões provenientes do tratamento de água de produção. As emissões fugitivas são geralmente emissões de baixo volume de fluidos de processo de superfícies impermeáveis, resultantes do desgaste de juntas, selos e superfícies rotativas ao longo do tempo. Emissões fugitivas incluem fontes difusas de evaporação, como o tratamento de águas residuais (API, 2009).
7.2.4. Fontes Indiretas Emissões indiretas são emissões decorrentes das atividades da empresa que está reportando as emissões, mas que resultam de fontes controladas por outra parte (IPIECA, 2003). Por exemplo, emissões geradas a partir da energia importada ou adquirida através de combustíveis contendo hidrocarbonetos.
Cabe observar as emissões de certos equipamentos podem se enquadrar em mais de um desses grupos. Os compressores, por exemplo, geram emissões fugitivas quando pressurizados, venting quando despressurizados para manutenção e emissões de combustão em operação normal. Portanto, as estimativas de emissões para esses equipamentos precisam considerar os diversos tipos de emissões, deve-se ter cuidado para evitar a dupla contagem.

Os principais equipamentos e processos geradores de GEE são apresentados no Quadro 1. As descrições dos equipamentos estão apresentadas no Anexo I.
Quadro 1: Principais equipamentos por grupo de emissões.
Principais Categoria Principais fontes GEE Emissões Diretas Fontes de Combustão Caldeiras, compressores, motores de combustão interna, turbinas, refervedores da desidratação, equipamento de combate a incêndio, flares Estacionárias CO2, N2O, CH4 Móveis Embarcações, navios, aviões, helicópteros, empilhadeiras CO2, N2O, CH4 Emissões de Processo e Venting Desidratadores a glicol, bombas de glicol assistidas a gás, desidratadores dessecantes, processo de remoção de gases ácidos Emissões de Processo 
CH4, CO2 Tanques de armazenamento de petróleo bruto, condensado e gás natural, tanques de gas-blanket e produtos químicos, bombas pneumáticas a gás, amostradores de gás, bombas de injeção de produtos químicos, perfuração exploratória (testes e completação) Outras Emissões por Venting 
CH4, CO2 Manutenção de poços, despressurização de vasos, partida (startup) de compressores, amostragem de gás e blowdown de vasos e compressores, manutenção de bombas de óleo 
Manutenção CH4, CO2 Emissões por válvulas de alívio de pressão (PRVs), válvulas reguladoras de pressão (PCVs) e aparelhos de desligamento de emergência Atividades Não Rotineiras 
CH4, CO2 Fontes Fugitivas Emissões Fugitivas Válvulas, flanges, conectores, bombas, vazamentos da selagem do compressor, aquecedores Cata-dyne 
CH4, CO2 Outras Fontes Não Pontuais Tratamento de água de produção CO2, CH4 Emissões Indiretas Eletricidade Geração de energia fora da instalação CO2, N2O, CH4 Vapor∕ Aquecimento Geração de água quente e vapor fora da instalação para aquecimento CO2, N2O, CH4 Refrigeração Pressurização de gás fora da instalação para refrigeração CO2, N2O, CH4 Fonte: Adaptado de API, 2009.
35 Emissões de CO2 apenas para processos de dessulfurização do gás.
36 Abordagem estimativa das emissões é fornecida, mas apenas aplicável para correntes ricas em CO2.

Em relação à contribuição das emissões de GEE, as principais fontes de emissão são o flare, emissões por venting, operações de motores e turbinas, processamento de fluidos e emissões fugitivas. O relatório sobre indicadores de desempenho ambiental da OGP, em que são compilados dados de emissão de 2005 até 2011, apresenta que 51% das emissões de GEE reportadas são geradas pelo uso de energia (dos quais 95% correspondem à combustão na instalação), 35% pela queima de gás no flare, 10% por venting e apenas 4% por emissões fugitivas (Figura 10) (OGP, 2012).
Figura 10: Emissões de GEE por fonte.
Fonte: Adaptado de OGP (2012).
Considerando que as fontes de emissão por fontes de combustão estacionárias e as por venting são as mais significativas na produão de óleo e gás, serão apresentadas metodologias para as estimativas de emissão dessas fontes no Capítulo 8.

8. Metodologias para Estimativa de Emissões de GEE Neste capítulo serão apresentadas metodologias para estimativa de emissões de GEE para as fontes citadas no Capítulo 0. Este capítulo baseia-se na publicação Compendium of Greenhouse Gas Emissions Estimation Methodologies for the Oil and Natural Gas Industry do instituto americano de petróleo, API, de 2009 (API, 2009) e outras fontes de referência serão citadas quando cabível.
Como discutido nos capítulos anteriores, a padronização das estimativas de emissões é um fator fundamental para garantir sua confiabilidade e comparabilidade com outros estudos, além de permitir tomadas de decisões pelas partes interessadas. O objetivo geral do API (2009) é promover o uso de metodologias consistentes e padronizadas para estimar as emissões de GEE de operações da indústria de óleo e gás natural, consiste na compilação de metodologias para estimativa de emissões de GEE comumente usadas e reconhecidas na indústria do petróleo.
A escolha da metodologia a ser abordada depende extremamente, além do objetivo do inventário, dos dados existentes para as atividades da empresa ou instalação.
Portanto, quando mais de uma metodologia estiver disponível para a estimativa de emissões por uma fonte, será feita uma comparação destas, procurando sugerir qual a mais indicada levando em conta a precisão dos resultados e os dados disponíveis.
Por exemplo, a utilização de fatores de emissão associados à determinação das perdas fugitivas ou por venting de CH4 é considerada uma metodologia de baixa acurácia. Estes tipos de perdas dependem da condição do equipamento na instalação (em função da idade, manutenção, etc.) e os procedimentos de operação (por exemplo, se o venting é evitado nas operações rotineiras). O emprego dos fatores de emissão para perdas fugitivas e por venting pode levar a erros de até 50% em relação à realização de monitoramento local com equipamentos de detecção de perda de gás (CAPP 2003).

O Quadro 2 apresenta os tipos de abordagens de acordo com as informações disponíveis e considerações sobre as vantagens e desvantagens em aplicá-las.
Quadro 2: Abordagens de Estimação de Emissões.
Tipos de Considerações Gerais Abordagens • Corresponde a operações ou condições corriqueiras; • Fáceis de aplicar; • Requer compreensão e aplicação adequadas das unidades de medida e condições padrão consideradas; • Acurácia depende da representatividade do fator em relação à fonte de emissão considerada no inventário; • Acurácia pode variar para diferentes GEE (CO2, CH4 e N2O).
Fatores de Emissão Publicados • Adaptado a parâmetros específicos do equipamento; • Acurácia depende da representatividade das condições de teste em relação práticas de operação e condições consideradas inventário; • Acurácia depende da adesão a inspeção, manutenção e procedimentos de calibração sugeridos pelo fabricante; • Acurácia depende do ajuste para a composição do combustível sendo utilizado; • Adição de novos equipamentos de controle, por exemplo, pode alterar os fatores de emissão do fabricante.
Fatores de Emissão do Fabricante do Equipamento Estimativas de • Acurácia depende de simplificações utilizadas nos métodos de estimativa; • Pode exigir dados mais detalhados.
Engenharia • Acurácia depende de simplificações utilizadas na modelagem dos métodos computacionais; • Pode exigir dados de entrada detalhados para caracterizar adequadamente as condições do processo; • Pode não ser representativo para emissões que sejam decorrentes de operações fora do intervalo das condições simuladas.
• Acurácia depende da representatividade das condições/ parâmetros operacionais e ambientais monitorados em relação a fontes de emissão consideradas no inventário; • Deve-se tomar cuidado ao realizar correções para representar condições padrão de funcionamento; • Custos de aquisição, operação e manutenção devem ser considerados em relação aos equipamentos de monitoramento.
Simulação de processos ou outra modelagem computacional Monitoramento de condições variadas para estimar fatores de emissão Acompanhamento • Relaciona-se a condições operacionais e fontes específicas; • Pode fornecer alta confiabilidade se a frequência de monitoramento for compatível com a variação temporal dos parâmetros de atividade; • Não há instrumentação disponível para todos os GEE ou aplicáveis a todas as fontes; • Custos de aquisição operação e manutenção devem ser considerados para equipamentos de monitoramento.
periódico ou contínuo de parâmetros ou emissões para a estimativa direto das emissões Fonte: Adaptado de API (2009).
A seguir serão apresentadas as metodologias para cada uma das fontes identificadas como emissoras de GEE no Capítulo 0. Em um inventário, após o estimativa de emissões para cada uma das fontes, por tipo de GEE, o total de emissões gerados por uma atividade consistirá na soma de todas as emissões em termos de CO2eq.

8.1. Fontes de Combustão Considerando que as emissões a partir de fontes de combustão compreendem grande parte de um inventário de GEE, é importante compreender a exatidão dos dados utilizados nos estimativas.
Por exemplo, os dados de medição de combustível podem ser obtidos a partir de medidores de vazão, cuja precisão pode ser afetada por calibrações, inspeção e manutenção. A composição do combustível pode variar ao longo do tempo, para as emissões calculadas utilizando o teor de carbono pode ou não ser representativa, dependendo da frequência de amostragem dos dados e da variabilidade da composição do combustível (API, 2009).
Cabe ressaltar que os fatores de emissão de CO2 refletem o conteúdo de carbono total do combustível menos qualquer fração não oxidada de carbono retida nas cinzas, particulados ou fuligem. Considerando que essa fração geralmente é pequena, as diretrizes do IPCC (2006) assumem a completa oxidação do carbono contido no combustível, na ausência de dados de medição específicos. Esta abordagem é comumente adotada pela indústria e aplica-se a maior parte das fontes de combustão, exceto flares.
O estimativa das emissões deve ser realizado para cada tipo de GEE por fonte de combustão (equipamento ou processo), considerando cada combustível que foi utilizado. Posteriormente, o total emitido por fontes de combustão é calculado somando-se o resultado de cada um desses estimativas.
Deve-se tomar cuidado para evitar duplas contagens ou subestimação de emissões.
Os medidores de combustível devem estar devidamente associados a cada uma das fontes para as quais as emissões estão sendo estimadas, e o consumo de combustível deve ser contabilizado para todas as fontes (API, 2009).
8.1.1. Fontes de combustão estacionárias, exceto flares API (2009) indica quatro metodologias para o estimativa de emissões de CO2 para fontes de combustão estacionárias que serão apresentadas a seguir, excetuando-se os flares, cuja combustão não é considerada completa. Para as estimativas de emissões de CH4 e N2O, são utilizados fatores de emissão fornecidos pelo fabricante, específicos por equipamento, ou publicados, baseados no tipo de combustível.

8.1.1.1.
Estimativa de emissões de CO2 considerando volume consumido e conteúdo de carbono do combustível Esta metodologia considera o volume consumido em cada equipamento de combustão pelo período em que esteve em funcionamento e todos os compostos contendo carbono no combustível utilizado que foram oxidados a CO2. A equação para se encontrar a quantidade de emissões deste gás muda ligeiramente dependendo do estado do combustível utilizado: (combustíveis gasosos) Os termos representam as informações sobre dados do consumo de combustível (fator de atividade) e conteúdo de carbono, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação, porém, as conversões de unidades não estão explícitas.
 = Emissões de CO2 (t/ano);  = Consumo de combustível (m³/ano para gasosos ou líquidos e kg/ano para sólidos);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol), no caso de combustíveis gasosos;  = Massa molar da mistura (combustível), no caso de combustíveis gasosos (g/mol);  = Densidade do combustível, no caso de combustíveis líquidos (kg/m³);  = Conteúdo de carbono no combustível (em % de massa);  = Conversão estequiométrica de C para CO2.
Caso o conteúdo de carbono utilizado não seja conhecido, podem-se adotar valores padrões, como os fornecidos nas publicações Engineering Data Book, Volume II (GPSA, 1987 apud API, 2009), Documentation for Emissions of Greenhouse Gases in the United States 2006 (EIA, 2008), Inventory of U.S. Greenhouse Gas Emissions and Sinks: 1990-2007 (EPA, 2009) e North American Combustion Handbook, Volume I: Combustion Fuels, Stoichiometry, Heat transfer, Fluid Flow (NORTH AMERICAN MFG, 2009).

O consumo de combustível (FC) não se resume apenas ao volume de combustível disponibilizado para a queima, para sua estimativa são necessários os seguintes dados:  Potência do equipamento ( , W) – A utilização da potência real dará um resultado mais preciso. No entanto, a potência fornecida pelo fabricante pode ser usada para estimar o consumo de combustível, uma simplificação que irá superestimar as emissões (API, 2009). Em relação este termo, um fator de carregamento pode ainda ser aplicado à potência, quando o equipamento não estiver sendo utilizado em sua capacidade total.
 Horas de funcionamento (H, h/ano) – Total de horas em que o equipamento esteve em funcionamento durante um ano (ou pelo período em que se quer calcular as emissões), desconsiderando os períodos em que esteve parado ou em manutenção.
 Eficiência térmica do equipamento (ɛ, Jinput/Joutput)– Fornecida em termos de entrada de calor por produção de energia. Os fabricantes de equipamentos podem especificar um fator de conversão entre potência e consumo de energia. Caso estas informações não estejam disponíveis, as eficiências de equipamentos de combustão mais comuns podem ser encontradas em publicações como Assumptions to the Annual Energy Outlook (EIA, 2008), Guidance for Emissions Inventory Development, Volume VIII: Estimating Greenhouse Gas Emissions (EIIPa, 1999), Compilation of Air Pollutant Emission Factors e Suplements A, B, e C, AP-42 (EPA, 1995 e 1996).
 Poder calorífico do combustível (HV, Jinput/m³) – As reações químicas da combustão liberam calor, estas reações são denominadas exotérmicas. Cada combustível ao ser queimado é capaz de liberar uma determinada quantidade de calor. Essas quantidades de calor são medidas em aparelhos chamados calorímetros e são específicas para cada combustível. Define-se poder calorífico como a quantidade de calor produzida pela queima total de uma unidade de combustível (Jinput/ m³, por exemplo). O poder calorífico superior (HHV) é o calor liberado pela combustão da unidade de massa do combustível a volume constante, estando a água formada pela combustão, no estado líquido. No poder calorífico inferior a água formada permanece no estado gasoso, logo, seu calor latente fica excluído do calor gerado na combustão (ARAÚJO, 2012).

É importante utilizar o mesmo poder calorífico (HHV ou LHV), tanto para a eficiência térmica e propriedades do combustível (API, 2009). Segundo o IPCC (2006), o LHV é 5% menor que o HHV para óleos e 10% menor para gás natural.
A partir desses dados, o consumo de combustível (FC) pode ser calculado através da relação: O conteúdo de carbono ( ) é utilizado em termos da massa total de carbono de cada um dos compostos (CH4, C2H6, C3H8, por exemplo) contida na massa total do combustível.
O uso do conteúdo de carbono de um combustível líquido no lugar do conteúdo de carbono da fase de vapor é uma suposição simplista, e irá sobrestimar as emissões, pois o teor da fase de vapor é menor que o teor da fase líquida, já que contém hidrocarbonetos mais leves, capazes de volatilizar mais facilmente que os mais pesados (API, 2009).
8.1.1.2.
Estimativa de emissões de CO2 considerando dados do fabricante ou resultados de monitoramento em testes para o mesmo tipo de combustível e equipamento Nem sempre a composição do combustível é conhecida para a realização do estimativa do conteúdo de carbono. Neste cenário, podem ser utilizados dados sobre a potência e emissões de gases do equipamento fornecidos pelo fabricante ou ainda resultados do monitoramento das emissões ao longo de testes realizados para o mesmo tipo de combustível (isto é, combustíveis com composições similares) e de equipamento para os quais se deseja estimar as emissões.
Os fatores de emissão podem ser fornecidos pelo fabricante, como os que são listados para equipamentos dos fabricantes Waukesha e Caterpillar na publicação Calculating Greenhouse Gas Emissions (CAPP, 2003).
A equação que relaciona tais dados para se encontrar a quantidade de emissões é: Os termos representam as informações sobre dados do consumo de combustível (fator de atividade) e o fator de emissão, cujas unidades são apresentadas como 
exemplo para facilitar a compreensão da equação, porém, as conversões de unidades não estão explícitas:  = Potência total fornecida pelo equipamento (dados do fabricante) (W);  = Horas de funcionamento (h/ano);  = Fator de Emissão de CO2 fornecido pelo fabricante ou obtido através de testes (t/W.h).
8.1.1.3.
Estimativa de emissões de CO2 considerando fatores de emissão para o combustível utilizado Outra metodologia é a utilização dos fatores de emissão para o mesmo tipo de combustível publicados em outros estudos, assim como o volume consumido de combustível e seu poder calorífico.
Os fatores de emissão podem ser obtidos em publicações como Emissions of Greenhouse Gases in the United States 1987-1992 (EIA, 1994), Inventory of U.S.
Greenhouse Gas Emissions and Sinks: 1990-2007 (EPA, 2009), Climate Leaders.
Greenhouse Gas Inventory Protocol Core Module Guidance: Direct Emissions from Stationary Combustion Sources (EPA, 2008), 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories (IPCC, 2006), General Reporting Protocol (TCR, 2008).
Esses fatores de emissão adotam a composição típica do combustível.
Uma vez que o fator de emissão nestes estudos é apresentado numa base de energia (massa por potência do equipamento), o consumo de combustível deve ser convertido para o consumo de energia usando o poder calorífico (HV). Devendo-se verificar em que base foi calculado o fator de emissão (HHV ou LHV) para identificar qual poder calorífico deverá ser utilizado no estimativa. Se o HV do combustível utilizado não for conhecido, devem-se adotar valores de HV padrões (HVs), como os fornecidos pelas publicações Engineering Data Book, Volume II (GPSA, 1987 apud API, 2009), Documentation for Emissions of Greenhouse Gases in the United States 2006 (EIA, 2008), Inventory of U.S. Greenhouse Gas Emissions and Sinks: 1990-2007 (EPA, 2009) e North American Combustion Handbook, Volume I: Combustion Fuels, Stoichiometry, Heat transfer, Fluid Flow (NORTH AMERICAN MFG, 2009).
As equações que relacionam tais dados para se encontrar a quantidade de emissões são: 
Os termos representam as informações sobre dados do consumo de combustível (fator de atividade), o fator de emissão e o poder calorífico cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação, porém, as conversões de unidades não estão explícitas:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Consumo de combustível (m³/ano);  = Fator de Emissão de CO2 publicado (t/J);  = Poder calorífico conhecido para o combustível utilizado (J/m³);  = Poder calorífico padrão para o combustível utilizado (J/m³).
Estimativa do volume de combustível consumido Caso o volume de combustível consumido por equipamento não seja conhecido, este pode ser estimado através do estimativa da energia fornecida pelo combustível (energia de entrada) ao equipamento para que este funcionasse a uma dada eficiência durante uma quantidade de horas do ano (ou período para o qual se deseja calcular as emissões). Esta relação é dada pela equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Energia fornecida pelo combustível por ano (energia de entrada) (Jinput/ano);  = Potência total fornecida pelo equipamento (dados do fabricante) (W = Joutput/h);  = Horas de funcionamento (h/ano);  = Eficiência térmica do equipamento (Jinput/Joutput).
Dessa maneira, o consumo de combustível (FC) pode ser estimado através da equação: 
Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Energia fornecida pelo combustível por ano (energia de entrada) (Jinput/ano);  = Poder calorífico (conhecido ou padrão) do combustível utilizado (J/m³).
A partir do conhecimento consumo de combustível (FC), a emissão de CO2 pode ser obtida pelas metodologias apresentadas anteriormente, dependendo dos dados disponíveis.
8.1.1.4.
Estimativa de emissões de CH4 e N2O considerando fatores de emissão específicos para o equipamento Equipamentos de combustão externa: Estimativa de emissões de CH4 e N2O considerando volume consumido do combustível e fator de emissão específico para o equipamento utilizado.
A principal fonte para fatores de emissão de CH4 e N2O para fontes de combustão externa é a publicação Compilation of Air Pollutant Emission Factors, e Suplements A, B, e C, AP-42 (EPA, 1995 e 1996). Esses fatores de emissão adotam a composição típica do combustível. A equação que relaciona tais dados para se encontrar a quantidade de emissões é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de N2O (t/ano);  = Consumo de combustível (m³/ano);  = Fator de Emissão de CH4 específico para o equipamento (t/J);  = Fator de Emissão de N2O específico para o equipamento (t/J);  = Poder calorífico conhecido para o combustível utilizado (J/m³);  = Poder calorífico padrão para o combustível utilizado (J/m³).

Equipamentos de combustão interna: Estimativa de emissões de CH4 e N2O considerando volume consumido do combustível e fator de emissão específico para o equipamento utilizado.
A principal fonte para fatores de emissão de CH4 e N2O para fontes de combustão interna é a publicação Compilation of Air Pollutant Emission Factors, e Suplements A, B, e C, AP-42 (EPA, 1995 e 1996). Os fatores de emissão fornecidos pelo fabricante Waukesha e apresentados na publicação Calculating Greenhouse Gas Emissions (CAPP, 2003) contemplam também emissões de CH4.
Esses fatores de emissão adotam a composição típica do combustível. A equação que relaciona tais dados para se encontrar a quantidade de emissões é Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de N2O (t/ano);  = Potência total fornecida pelo equipamento (dados do fabricante) (W);  = Horas de funcionamento (h/ano);  = Fator de Emissão de CH4 específico para o equipamento (t/W.h);  = Fator de Emissão de N2O específico para o equipamento (t/W.h).
Caso o fator de emissão seja baseado na energia fornecida (Einput) pelo combustível, esta deve ser convertida para potência fornecida (Poutput) através da eficiência térmica do equipamento (ɛ).
Cabe ressaltar que a diferença entre as fórmulas de combustão externa e interna ocorre apenas porque as bases utilizadas para a determinação dos fatores de emissão disponíveis para cada uma delas é diferente. Para combustão externa, os fatores de emissão disponíveis encontram-se em termos de massa por energia fornecida pelo combustível, enquanto os fatores para combustão interna estão em termos de massa por potência e hora.

8.1.1.5.
Estimativa de emissões de CH4 e N2O considerando fatores de emissão do combustível Esta metodologia é similar àquela apresentada na subseção 8.1.1.3 para emissões de CO2, em que se utilizam os fatores de emissão para o mesmo tipo de combustível publicados em outros estudos, assim como o volume consumido de combustível e seu poder calorífico.
A principal fonte para fatores de emissão de CH4 e N2O é a publicação 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories (IPCC, 2006). Esses fatores de emissão adotam a composição típica do combustível.
Da mesma forma que para CO2, os fatores de emissão nestes estudos são apresentados numa base de energia (massa por potência do equipamento), o consumo de combustível deve ser convertido para consumo de energia usando o poder calorífico (HV). Devendo-se verificar em que base foi calculado o fator de emissão (HHV ou LHV) para identificar qual poder calorífico deverá ser utilizado no estimativa. Se o HV do combustível utilizado não for conhecido, devem-se adotar valores de HV padrões (HVs), como os fornecidos nas publicações citadas na subseção 8.1.1.3.
As equações que relacionam tais dados para se encontrar a quantidade de emissões são: Os termos representam as informações sobre dados do consumo de combustível (fator de atividade), o fator de emissão e o poder calorífico cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação, porém, as conversões de unidades não estão explícitas:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de N2O (t/ano);  = Consumo de combustível (m³/ano);  = Fator de Emissão de CH4 publicado (t/J);  = Fator de Emissão de N2O publicado (t/J);  = Poder calorífico conhecido para o combustível utilizado (J/m³);  = Poder calorífico padrão para o combustível utilizado (J/m³).

8.1.1.6.
Comparação das metodologias A abordagem de balanço de material, com base em dados de uso de combustível e análises do conteúdo de carbono do combustível, é a metodologia mais confiável para estimar as emissões de fontes estacionárias de combustão. Porém, se essas informações não estiverem disponíveis, os dados do fabricante, testes específico para o equipamento e o combustível utilizados ou fatores de emissão publicados são outras metodologias de estimação aplicáveis (API, 2009).
Segundo o IPCC (2006), o monitoramento contínuo das emissões dos gases de combustão geralmente apenas para a obtenção mais acurada das emissões não se justifica, devido ao custo relativamente elevado para a aplicação desta metodologia.
A Figura 11 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de CO2 de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.
Por considerar que a oxidação do combustível é completa e que as emissões de CO 2 dependem apenas do tipo de combustível utilizado e não têm interferência das tecnologias de combustão aplicadas aos equipamentos, API (2009) não recomenda metodologias para emissões de CO2 que utilizem os fatores de emissão específicos para equipamentos.
Fatores de emissão de CO2 publicados em termos de toneladas por quantidade de combustível consumido ou toneladas por consumo de energia de um determinado combustível são suficientes para estimar as emissões de CO2, já que as emissões de CO2 não variam com a tecnologia de combustão do equipamento (IPCC, 2006).
No entanto, as emissões de CH4 são preferencialmente estimadas empregando-se fatores de emissão baseados na eficiência da tecnologia de combustão do equipamento utilizado. Os fatores de emissão baseados no equipamento para o N 2O também são priorizados para o estimativa das emissões, visto que metodologias baseadas na composição do combustível apenas não contemplam os diversos fatores que contribuem para a formação desta substância.
A Figura 12 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de CH4 e N2O de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.

Figura 11: Estimativas de emissões de CO2 para fontes estacionárias, exceto flares Fonte: Adaptado de API, 2009.

Figura 12: Estimativas de emissões de CH4 e N2O para fontes estacionárias, exceto flares.
Fonte: Elaboração própria com base nas metodologias apresentadas por API, 2009.

8.1.2. Fontes de combustão estacionárias: flares Segundo EPA (1995), flares adequadamente operados alcançam pelo menos 98% de eficiência de combustão na queima pluma, o que significa que a quantidade de emissões de hidrocarbonetos e CO representa menos de 2% da corrente de gás na saída do equipamento. As metodologias indicadas para a estimativa de emissões de CO2 por flares serão apresentadas a seguir. O valor de 2% de CH4 não queimado é utilizado nas estimativas de emissões. Em relação ao N2O, pouca informação está disponível para as emissões em flares, mas essas emissões são praticamente insignificantes em comparação às emissões de CO2.
8.1.2.1.
Estimativa de emissões de CO2 considerando especificações do fabricante ou dados de testes Devido à influência de diversos fatores nas emissões de CO2 pelo flare, a estimativa utilizando as informações fornecidas pelo fabricante ou dados de monitoramento em testes específicos para o equipamento utilizado é a mais indicada.
Por exemplo, se a eficiência específica para o equipamento utilizado for fornecida pelo fabricante e o volume de hidrocarbonetos na saída do flare for conhecido, a equação abaixo pode ser utilizada para o estimativa das emissões: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = taxa de emissão de hidrocarbonetos pelo flare (kg/ano);  = Fração em massa de carbono nos hidrocarbonetos  = Eficiência de queima do flare;  = Massa de CO2 na corrente de gás enviada para o flare (kg/ ano); 8.1.2.2.
Estimativa de emissões de CO2 considerando volume de gás enviado para o flare e sua composição Na situação em que dados de monitoramento ou especificações do fabricante do flare não estão disponíveis, as emissões de CO2 são estimadas através do volume de gás 
encaminhado para o flare e sua composição. A equação para se encontrar a quantidade de emissões deste gás muda ligeiramente dependendo do estado do combustível utilizado é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Volume de gás encaminhado para o flare por ano, ou período para o qual se deseja estimar as emissões (m³/ano);  = conversão de volume molar para massa ( =23.685 cm³/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  O termo considera a contribuição do carbono presente em cada um dos hidrocarbonetos presentes no gás;  = refere-se à quantidade de CO2 emitida pelo carbono contido no hidrocarboneto de acordo com a eficiência de conversão de C a CO2 de 98%.
8.1.2.3.
Estimativa de emissões de CH4 considerando volume de gás enviado para o flare e sua composição Na situação em que dados de monitoramento ou especificações do fabricante do flare não estão disponíveis, as emissões de CH4 são estimadas através do volume de gás encaminhado para o flare e a quantidade de CH4 em sua composição. A equação para se encontrar a quantidade de emissões deste gás é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano); 
 = Volume de gás encaminhado para o flare por ano, ou período para o qual se deseja estimar as emissões (m³/ano);  = termo refere-se à conversão de volume molar para massa ( =23.685 cm³/mol);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  0,02 = refere-se a quantidade de CH4 não queimada.
8.1.2.4.
Estimativa de emissões de CO2, CH4 e N2O considerando volume de gás enviado para o flare e fatores de emissão Quando o volume de gás enviado para o flare é conhecido, porém, não se tem dados sobre a composição do gás, a metodologia consiste na aplicação de fatores de emissões dos gases. A publicação 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories (IPCC, 2006) é a principal fonte dos fatores de emissão pra flares. A equação que relaciona esses termos é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de N2O (t/ano);  = Volume de gás encaminhado para o flare por ano, ou período para o qual se deseja estimar as emissões (m³/ano);  = Fator de Emissão de CO2 (t/m³);  = Fator de Emissão de CH4 (t/m³);  = Fator de Emissão de N2O (t/m³).
8.1.2.5.
Comparação das Metodologias Segundo o estudo realizado por Johnson e Kostiuk. (2002), cujo principal objetivo foi o de apresentar dados experimentais para elucidar a importância relativa dos parâmetros que afetam a eficiência de queima nos flares, os parâmetros físicos que se mostraram mais importantes foram o tipo de combustível, velocidade do vento, a velocidade de saída do gás, diâmetro e o conteúdo de energia da mistura de 
combustível. Este estudo desenvolveu também modelos empíricos para estimar a eficiência dos flares.
No entanto, devido à complexidade envolvida na estimativa da eficiência deste equipamento, e considerando que nem sempre dados experimentais ou informações do fabricante estão disponíveis, geralmente adota-se uma eficiência de pelo menos 98% para flares adequadamente operados (EPA, 1995). Quando o volume é conhecido, porém a composição do gás não está disponível, utiliza-se fatores de emissão baseados no processo do qual originou-se a corrente de gás encaminhada para a queima.
Para casos em que nem o volume de gás enviado para o flare é conhecido, recomenda-se que se adotem ações para sua medição, a publicação Estimation of Flaring and Venting Volumes from Upstream Oil and Gas Facilities (CAPP, 2002) fornece abordagem para a estimativa deste volume.
A Figura 13 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões por flares de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis: 
Figura 13: Estimativas de emissões para fontes estacionárias em flares.
1Para operações de flares upstream, CAPP (2002) proporciona uma abordagem para quantificar os volumes de gás enviados para o flare.
Fonte: Adaptado de API (2009).

8.1.3. Fontes de combustão móveis Os motores de combustão interna movidos a combustíveis fósseis utilizados no transporte são uma fonte de emissões de CO2. Pequenas quantidades de CH4 e N2O são também emitidas dependendo da composição do combustível, das condições de combustão, e das tecnologias de controle na pós-combustão (API, 2009).
No caso de instalações offshore, fontes de combustão móveis são embarcações de apoio e dedicadas, helicópteros, empilhadeiras e outras embarcações que dão suporte em operações de emergência, por exemplo, o derramamento de óleo e abandono da plataforma, como os tugboats (rebocadores) e baleeiras.
A seguir são apresentadas as metodologias para estimativa de emissões por fontes móveis aplicáveis às atividades de produção offshore.
8.1.3.1.
Estimativa de emissões de CO2 e CH4 considerando volume consumido e conteúdo de carbono do combustível Conforme apresentado para a combustão estacionária, a abordagem de consumo de combustível para fontes móveis é simplesmente baseada no volume queimado e no conteúdo de carbono ou no poder calorífico do combustível.
Se o teor de carbono do combustível for conhecido, a abordagem de balanço de material pode ser utilizada com base na conversão 100% do carbono no combustível a CO2, como apresentado na subseção 8.1.1.1.
8.1.3.2.
Estimativa de emissões de CO2, CH4 e N2O considerando volume consumido, fator de emissão para o combustível utilizado e seu poder calorífico Se o conteúdo de carbono for desconhecido, os fatores de emissão de CO2, CH4 e N2O específicos por combustível, em termos de massa por volume consumido, podem ser utilizados, como apresentado na subseção 8.1.1.3. Tais fatores podem ser encontrados nas publicações National Inventory Report: Greenhouse Gas Sources and Sinks in Canada, 1990-2006 (ENVIRONMENT CANADA, 2008) e General Reporting Protocol Version 1.0 (TCR, 2008).
O consumo de combustível por navios é baseado no tipo de embarcação e da tonelagem de arqueação bruta. Caso não seja conhecido o volume consumido pela fonte em questão, o consumo médio por embarcações é apresentado pela publicação 
2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories (IPCC, 2006). A publicação fornece ainda a porcentagem de combustível consumida por cada motor, pois se deve levar em conta que o consumo combustível pelos motores principais é maior que o consumo pelos motores auxiliares.
8.1.3.3.
Estimativa de emissões de CO2, CH4 e N2O fator de emissão baseado em dados operacionais das fontes Ainda para o caso em que o consumo de combustível não seja conhecido, o calculo de emissões pode ser calculado através das equações: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Horas de funcionamento (h/ano);  = Potência total fornecida pelo equipamento (dados do fabricante) (W); = Fator de Emissão de CO2 (t/W.h);   = Fator de Emissão de CH4 (t/W.h);  = Fator de Emissão de N2O (t/W.h).
Os fatores de emissão para CO2, CH4 e N2O são fornecidos baseados em fatores operacionais, em termos de massa por potência gerada. Podem ser encontrados na publicação Year 2005 Gulfwide Emission Inventory Study (MMS, 2007).
8.1.3.4.
Comparação das metodologias Considerando fontes móveis para a atividade offshore, a priorização das metodologias é similar àquela apresentada para fontes fixas (exceto flares). A diagrama abaixo apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de CO2 de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis: 
Figura 14: Estimativas de emissões de CH4 e N2O para fontes móveis.
Fonte: Adaptado de API (2009).

8.2. Fontes de Emissões de Processo ou Venting As emissões de processo ou venting dependem diretamente da fonte de emissão, isto é, estão diretamente ligadas ao tipo de equipamento utilizado, seus insumos e condições operacionais.
Nas próximas seções serão abordadas as metodologias para estimativa de emissões por venting para os principais equipamentos utilizados na produção de óleo e gás offshore.
8.2.1. Desidratadores a glicol Desidratadores a glicol são utilizados para remover água das correntes de gás. O glicol líquido absorve a água do fluxo de gás, e a água é removida do glicol por aquecimento no refervedor. Uma pequena quantidade de CH4 é absorvida pelo glicol e expelida para a atmosfera nesta fase de regeneração do glicol.
Um gás de separação (gás de striping) também pode ser introduzido no regenerador para ajudar a remover a água e outros compostos absorvidos pelo glicol ao aumentar a taxa de fluxo de vapor no refervedor. Emissões de CH4 a partir de unidades de desidratação sem controle ocorrerem porque o CH4 removido passa pelo refervedor e é ventilado para a atmosfera. É importante frisar que se houver o encaminhamento do CH4 para o flare ou outro equipamento de combustão, esta corrente deve ser tratada como uma fonte de emissões por combustão, como as apresentadas no capítulo 8.1.
As emissões de CO2 para este equipamento são significativas apenas quando a corrente de gás for rica em CO2, enquanto as emissões de N2O são negligenciáveis.
8.2.1.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando dados de testes Das metodologias disponíveis para estimar as emissões de CH4 de desidratadores de glicol, a mais indicada é o uso de dados de testes (API, 2009). No entanto, dados de teste podem não estar disponíveis.
8.2.1.2.
Estimativa de emissões de CH4 utilizando softwares Se informações detalhadas sobre o desidratador a glicol da instalação são conhecidas, um simulador de processos como o Aspen HYSYS ou um software como o GRI-GLYCalc podem ser utilizados para estimar as emissões. Contudo, esta abordagem 
demanda informações detalhadas como: composição de hidrocarbonetos, taxa de fluxo, temperatura, pressão e umidade do gás úmido, umidade do gás após o tratamento, existência ou não de bombas assistidas a gás, taxa do fluxo de glicol, uso ou não de gás striping, e temperatura e da pressão do tanque de vaporização, se houver.
Uma das exigências da EPA quanto aos relatórios de GEE obrigatórios é que desidratadores com taxas maiores que 0.4MMSCFD37, devem ter calculadas as emissões por venting através de programas como o GRI-GlyCalc ou Aspen HYSYS (EPA, 2010).
8.2.1.3.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando volume tratado e fator de emissão genérico Caso as informações específicas para utilização de softwares não estejam disponíveis, outra metodologia aplicável é a utilização de fatores de emissão genéricos por segmentos da indústria de petróleo apresentados na publicação Methane Emissions from the Natural Gas Industry (GRI; EPA 1996). A equação que fornece a emissão de CH4 é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Volume de gás tratado no desidratador (m³/ano);  = Fator de Emissão genérico de CH4 (t/m³).
Tais fatores de emissão podem ser ajustados com base na razão entre o conteúdo de CH4 na instalação e o fator pré-estabelecido, se estes forem significativamente diferente CH4 da base padrão.
Além disso, se o gás contém quantidades significativas de CO2, as emissões de CH4 dos fatores de emissão podem ser ajustadas com base nas concentrações relativas de CH4 e CO2 na corrente de gás para estimar as emissões de CO2: 37 MMscfd = million standard cubic feet per day (milhões de pés cúbicos padrão por dia) 
Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.
8.2.1.4.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando volume tratado e fator de emissão calculado no software GRI-GLYCalc Outra opção na ausência de dados mais específicos é a utilização dos fatores de emissão publicados em Investigation of Condenser Efficiency for HAP Control from Glycol Dehydrator Reboiler Vent Streams: Analysis of Data from the EPA 114 Questionnaire and GRI’s Condenser Monitoring Program (TEXACO, 1999). Os fatores são fornecidos para bombas de glicol a gás ou elétricas, com e sem separadores de flash. A equação que fornece a emissão de CH4 é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Volume de gás tratado no desidratador (m³/ano);  = Fator de Emissão de CH4 tabelados, calculados no software GRI-GLYCalc (t/m³).
Da mesma maneira que mostrado na metodologia anterior, caso a fração de CO 2 seja conhecida, as emissões desse gás podem ser obtidas através da relação entre a fração de CH4 e de CO2.

8.2.1.5.
Comparação das metodologias Como dito anteriormente, a metodologia que oferece mais precisão quanto às emissões é a utilização de dados específicos para o equipamento utilizado, fornecidos pelo fabricante, ou dados obtidos em monitoramento através de testes.
Caso não seja possível a utilização dessa abordagem, API (2009) recomenda o uso de softwares para a simulação do processo de desidratação e obtenção das emissões.
No entanto, diversos dados específicos são exigidos para que o processo seja simulado e resultados consistentes sejam obtidos.
Se as informações disponíveis não oferecem este nível de detalhamento, podem ser aplicados fatores de emissão genéricos apresentados subseção 8.1.2.2 obtidos através de dados das instalações e simulações de computador. O estudo também apresenta o conteúdo padrão de CH4 e CO2 presentes no gás natural para diferentes segmentos da indústria do petróleo que podem utilizar a desidratação a glicol. Os fatores de emissão apresentados na publicação GRI; EPA (1996) separam as emissões provenientes do desidratador propriamente e das bombas de glicol assistidas a gás (geralmente, bombas Kimray), que podem ser fontes significativas de emissões de CH4. As emissões deste equipamento serão tratadas na subseção 8.2.2.
Em um dos exemplos desenvolvidos pelo API (2009) para um desidratador com bomba elétrica sem tanque de flash, os resultados das emissões de CH4 utilizando as metodologias 8.2.1.3 e 8.2.1.4 são diferentes. Ambos são baseados em dados de campo e resultados de simulações. No entanto, diversas hipóteses foram utilizadas para cada estudo. A principal distinção é que os fatores de emissão genéricos são classificados por segmento da indústria, representando a capacidade média do desidratador de cada segmento da indústria, enquanto os fatores de emissão tabelado obtidos através do software GLYCalc são baseados em equipamentos com configurações comuns para qualquer indústria setor.
Algumas considerações devem ser feitas em relação à utilização de gás striping para auxiliar a regeneração do glicol no refervedor. Três tipos de gás de striping são normalmente empregados: gás natural seco do absorvedor, gás de flash proveniente do tanque de flash, ou nitrogênio. Os fatores de emissão apresentados nas subseções 8.2.1.3 e 8.2.1.4 podem ser utilizados para estimar as emissões provenientes do desidratador se for utilizado o gás de flash ou nitrogênio, pois estes não irão interferir na emissão de CH4. O CH4 presente no gás de striping passa diretamente através do regenerador, por isso, a utilização de gás natural seco aumentará as emissões de CH4 
pelo refervedor. Neste caso, API (2009) indica a utilização do software GLYCalc para estimar as emissões de CH4.
Alguns desidratadores glicol usam ainda tanques de flash utilizados para baixar a pressão na corrente de glicol, fazendo com que a maior parte dos hidrocarbonetos leves do glicol passe para a fase de vapor. Quando não controlados, os vapores do tanque de flash podem ser uma fonte significativa de emissões de CH4. No entanto, gases de flash são mais frequentemente encaminhados para o refervedor como combustível, reduzindo significativamente as emissões de CH4 por venting. Nesta situação, os fatores de emissão apresentados pela publicação GRI; EPA (1996) irão superestimar as emissões a partir de um sistema de desidratação de glicol com um tanque de flash que encaminha o gás para um sistema de recuperação de vapor. Já os fatores de emissão apresentados por TEXACO (1999) refletem o uso ou não de separadores de flash.
A Figura 15 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis, lembrando que a utilização de gás de striping e tanque de flash deve ser considerada na escolha da metodologia a ser utilizada: 
Figura 15: Estimativas de emissões para o desidratador a glicol.
Fonte: Adaptado de API (2009).

8.2.2. Bombas assistidas a gás para o desidratador de glicol Tanto bombas elétricas quanto bombas assistidas a gás podem ser usadas para circular glicol no desidratador. Se uma bomba de gás assistido é usada, o glicol a baixa pressão é bombeado para dentro do absorvedor por pistões impulsionados pelo glicol a alta pressão saindo do absorvedor. Este glicol de alta pressão pode conter gases arrastados (como o CH4) do absorvedor.
8.2.2.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando volume tratado e fator de emissão genérico Como dito na subseção 8.2.1.3, o estudo realizado por GRI; EPA (1996) apresenta separadamente os fatores de emissão para o desidratador de glicol e a bomba de glicol assistidas a gás. O estudo observou que a Kimray é um dos principais fabricantes de bombas assistidas a gás. Portanto, foram apresentados neste estudo fatores de emissão com base em dados técnicos de bombas Kimray e suposições sobre operação típicas de um desidratador.
Sendo assim, utilizando-se os fatores de emissão da publicação Methane Emissions from the Natural Gas Industry (GRI; EPA 1996). A equação que fornece a emissão de CH4 pelas bombas de glicol assistidas a gás é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 pela bomba de glicol assistida a gás (t/ano);  = Volume de gás tratado no desidratador (m³/ano);  = Fator de Emissão genérico de CH4 (t/m³).
Tais fatores de emissão podem ser ajustados com base na razão entre o conteúdo de CH4 na instalação e o fator pré-estabelecido, se estes forem significativamente diferente CH4 da base padrão.
Analogamente, as emissões de CO2 pela bomba são calculadas pela equação: 
Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 pela bomba de glicol assistida a gás (t/ano);  = Emissões de CH4 pela bomba de glicol assistida a gás (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.
Nesta metodologia, as emissões do desidratador e da bomba assistida a gá devem ser somados para a obtenção das emissões totais do sistema de desidratação a glicol.
8.2.2.2.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando volume tratado e fator de emissão calculado no software GRI-GLYCalc Cabe ressaltar que os fatores de emissão publicados em Investigation of Condenser Efficiency for HAP Control from Glycol Dehydrator Reboiler Vent Streams: Analysis of Data from the EPA 114 Questionnaire and GRI’s Condenser Monitoring Program (TEXACO, 1999) já levam em consideração a bomba de glicol, são fornecidos para as bombas de glicol gás ou elétricas, com e sem separadores de flash.
8.2.2.3.
Comparação das metodologias Como apresentado na comparação das metodologias aplicáveis ao desidratador, o uso de fatores de emissão, seja da publicação GRI;EPA (1996) ou TEXACO (1999) encontram-se no mesmo nível de prioridade, segundo API (2009).

8.2.3. Desidratadores dessecantes Desidratadores dissecantes retiram a umidade do gás fazendo com que este passe por um leito de secagem com pastilhas dessecantes geralmente constituídas de sal.
Estes equipamentos emitem menor quantidade de CH4 e CO2 que os equipamentos a glicol. O sistema de desidratador dessecante é completamente fechado, as emissões de ocorrem apenas quando o recipiente é aberto para a troca das pastilhas.
8.2.3.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando a perda de gás pelo desidratador e a composição do gás Para estimar tais emissões, primeiramente deve-se calcular o volume de gás perdido pelo desidratador, através da equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Perda de gás pelo desidratador (m³/ano);  = Altura do recipiente do desidratador (m);  = Diâmetro interno do recipiente do desidratador(m);  = Pressão do gás (KPa);  = Pressão atmosférica (101,35 KPa);  = Fração do volume do reservatório que está cheio de gás;  = Número de trocas da pastilha por ano.
Após o estimativa do , as emissões são calculadas por meio do conteúdo de CH4 e CO2 no gás através da fórmula: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam: 
 = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Perda de gás pelo desidratador (m³/ano);  = Fração molar de CH4 no gás;  = Fração molar de CO2 no gás;  = Massa molar de CH4 (g/mol);  = Massa molar de CO2 (g/mol);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol), no caso de combustíveis gasosos.
8.2.4. Processo de remoção de gases ácidos O gás natural com concentrações elevadas de gases ácidos (H2S e CO2) deve ser tratado para reduzir os gases ácidos para uma concentração que não leve à corrosão dos gasodutos. Os equipamentos utilizados neste processo são similares aos de desidratação, contendo um absorvedor, uma bomba de circulação do líquido e um refervedor para regeneração do líquido.
O processo de remoção destes gases ácidos é designado adoçamento e consiste basicamente na absorção com produtos líquidos ou absorção com materiais sólidos.
Enquanto no processo de desidratação os álcoois (glicóis) são empregados, no adoçamento utilizam-se as aminas, principalmente as monoetanolaminas (MEA) ou dietanolaminas (DEA). As peneiras moleculares e membranas (permeação em polímeros) também são utilizadas, alternativamente (PETROBRAS, 2007).
A solução de amina associada às unidades de remoção de ácidos pode absorver uma pequena quantidade de CH4 presente no gás e, que posteriormente pode ser liberado para a atmosfera na fase de regeneração da amina no refervedor. Em sistemas fechados, o venting do refervedor é dirigido para o flare e não ocorrem emissões de CH4 (considerando combustão completa). Cabe ressaltar que as emissões encaminhadas para o flare devem ser tratadas como emissões por fontes de combustão.
Unidades de recuperação de enxofre também podem ser utilizadas para recuperar o enxofre elementar do H2S. O processo mais comum é o processo de Claus, em que o H2S sofre oxidação catalítica em duas etapas. O processo de Claus é constituído por um processo térmico e um catalítico, que formam enxofre elementar através da 
conversão de H2S em enxofre e água. Durante o processo de oxidação, reações secundárias ocorrem então produzir outros compostos, incluindo CO2 (API, 2009).
O processo de remoção dos gases ácidos com aminas é o mais aplicado no país, por isso as metodologias apresentadas a seguir referem-se apenas a este tipo de tecnologia.
8.2.4.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando dados de testes Similarmente ao que ocorre para os desidratadores, a metodologia mais indicada é o uso de dados de testes para estimar as emissões de CH4 por venting na remoção de gases ácidos, porém, dados de teste podem não estar disponíveis (API, 2009).
8.2.4.2.
Estimativa de emissões de CH4 utilizando softwares Da mesma maneira, se informações detalhadas, como a pressão e a temperatura do gás de entrada, sobre o processo forem conhecidas, um simulador de processos como o Aspen HYSYS ou um software como o API AMINECalc podem ser utilizados para estimar as emissões de CH4.
8.2.4.3.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 utilizando balanço material Nesta metodologia são utilizadas informações sobre o volume interno do equipamento, a composição do gás liberado e o número de vezes em que o evento ocorre por ano.
As emissões são estimadas através da equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Volume de gás liberado no processo (m³/ ano);  = Fração de CH4 no gás liberado.
 = Massa molar do CH4 (g/mol);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol).

O processamento de gás ácido pode liberar diretamente o CO2 removido do fluxo de gás ácido para a atmosfera ou capturá-lo para outras utilizações, como a recuperação avançada de petróleo. Para os sistemas que ventilam o CO2, como as unidades de amina, as emissões podem ser estimadas por balanço de material usando o as concentrações de CO2 nas correntes de entrada e de saída do gás, como mostrado na seguinte equação, fornecida pela publicação CAPP (2003): Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  F = Fator de volume, volume de gás na entrada e na saída por ano, ou período em que se deseja calcular as emissões (m³/ano);  = Fração de CO2 presente no nas correntes de gás de entrada e de saída (%);  = massa molar do CO2 (g/mol)  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol).
8.2.4.4.
Estimativa de emissões de CH4 utilizando fatores de emissão Para unidades de remoção de gás ácido sem controle de emissões, a publicação Methane Emissions from the Natural Gas Industry (GRI; EPA 1996) desenvolveu dois fatores de emissão de CH4 com base nos resultados do processo de simulação para operações unitárias típicas de uma unidade utilizando DEA.
Um dos fatores baseia-se no volume de gás tratado e o outro nas unidades de equipamento.
Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam: 
 = Volume de gás tratado (m³/ano);  = Fator de Emissão de CH4 baseado no número de unidades (t/dias);  = Fator de Emissão de CH4 baseado no volume de gás tratado (t/m³);  = Dias de funcionamento das unidades no ano (dias/ ano).
8.2.4.5.
Comparação das metodologias A primeira abordagem compreende o uso de dados obtidos em testes na instalação.
Caso não estejam disponíveis, podem ser utilizados softwares específicos (como o API AMINECalc) ou simuladores de processo (Aspen HYSYS) caso informações como temperatura e pressão do gás de entrada e saída sejam conhecidos.
Se estas metodologias não puderem ser utilizadas, fatores de emissão publicados por GR; EPA (1996) podem ser empregados para processos que utilizem compostos de amina. O fator de emissão dado em função do volume de gás tratado deve ser priorizado em detrimento do fator com base no número unidades, caso o volume de gás tratado seja conhecido (API, 2009).
A Figura 16 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.

Figura 16: Estimativas de emissões para a remoção de gases ácidos.
Fonte: Adaptado de API (2009).

8.2.5. Tanques de armazenamento de óleo O venting proveniente de tanques de armazenamento de óleo cru é uma importante fonte de emissão de metano. Estes tanques armazenam o petróleo extraído e após a passagem pelo separador de óleo, gás e água. Quando o petróleo entra no tanque de armazenamento, que sai a uma dada pressão para pressão atmosférica, parte dos gases dissolvidos e hidrocarbonetos leves vaporiza-se (flash), sendo emitidos para a atmosfera.
A seguir são apresentadas as metodologias para estimativas de emissões por flash em tanques de armazenamento.
8.2.5.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando dados de monitoramento As emissões de CH4 e CO2 por flash em tanques de armazenamento podem ser medidas diretamente, em testes realizados na instalação, fornecendo estimativas precisas de emissões para os tanques medidos, porém esta abordagem é geralmente cara e demanda tempo para o monitoramento de um grande número de tanques.
8.2.5.2.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando a composição do gás Caso o monitoramento dos tanques não seja viável, as emissões de CH4 e CO2 podem ser calculadas através da razão gás-óleo (RGO) de uma amostra de óleo cru coletada no separador, da taxa de transferência de petróleo para o tanque e a composição do gás. A equação que relaciona esses fatores é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Taxa de transferência (m³/dia); 
= período de funcionamento no ano (dia/ano);   = Fração molar de CH4 na corrente de gás;  = Fração molar de CO2 na corrente de gás;  = Massa molar de CH4 (g/mol);  = Massa molar de CO2 (g/mol);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol); 8.2.5.3.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 utilizando softwares Outra opção, caso não se tenha dados de monitoramento nem a RGO obtida em testes laboratoriais, é o uso de um simulador de processos como o Aspen HYSYS ou um software específico para esse tipo de emissões, como o API E&P TANK para estimar as emissões de CH4. Porém, para a obtenção de resultados precisos, esses programas demandam dados específicos como: pressão e temperatura no separador, grau API do óleo e pressão de vapor Reid do óleo cru, sua composição e taxa de produção.
8.2.5.4.
Estimativa de emissões de CH4 utilizando equações de correlação Se as opções anteriores não puderem ser empregadas, equações de correlação podem ser utilizadas para a estimativa de emissões CH4. API (2009) sugere três equações apresentadas a seguir.
Equação de Vasquez-Beggs Primeiramente deve-se encontrar a densidade relativa do gás dissolvido: Os termos, cujas unidades apresentdas devem ser utilizadas, representam: 38 Escala arbitrária que expressa a densidade de produtos líquidos de petróleo. A escala de medição é calibrada em termos de graus API. Quanto maior o grau API, mais leve é o petróleo e, geralmente, maior valor econômico ele tem. Segundo a classificação da ANP, considera-se: petróleo leve – densidade igual ou inferior a 0,87 (ou grau API igual ou superior a 31°); petróleo mediano – densidade superior a 0,87 e igual ou inferior a 0,92 (ou grau API igual ou superior a 22° e inferior a 31°); petróleo pesado – densidade superior a 0,92 e igual ou inferior a 1,00 (ou grau API igual ou superior a 10° e inferior a 22°); Petróleo Extra-pesado – densidade superior a 1,00 (ou grau API inferior a 10°). É calculado pela fórmula: 
 = Densidade relativa do gás dissolvido a 100 psig (689,48 kPa);  = Densidade relativa do gás dissolvido nas condições iniciais (linha de alimentação), o valor sugerido por OK DEQ (2004) é de 0,9; = Grau API do petróleo;  = Temperatura nas condições iniciais (°F);   = Pressão nas condições iniciais (psig).
E então, calcula-se a RGO do gás de flash é calculada através da equação: Os termos, cujas unidades apresentdas devem ser utilizadas, representam:  = Razão de gás flash produzido por barris de óleo no tanque (scf/bbl);  , e = Coeficientes que dependem do °API do óleo: Fonte: Elaboração própria com base nas informações de API, 2009.
A encontrada considera todos os hidrocarbonetos que saíram do petróleo como gás flash, para estimar as emissões de CH4, é necessário conhecer a fração de CH4 presente no gás de flash. Caso a composição do gás flash não seja conhecida, pode-se utilizar o valor de 27,4% de CH4, sugerido pelos estudos (API; GRI, 1997 e CPA, 1992 apud API, 2009). A partir daí, as emissões de CH4 podem ser calculadas através da equação apresentada na subseção 8.2.5.2.
Standing Correlation Outra equação é apresentada por CAPP (2002) para a obtenção da razão de gás flash: Os termos, cujas unidades apresentadas devem ser utilizadas, representam: 
 = Razão de gás flash produzido por barris de óleo no tanque (m³ de gás/m³ de óleo);  = Densidade relativa do gás dissolvido nas condições iniciais (linha de alimentação), o valor sugerido por OK DEQ (2004) é de 0,9;  = Pressão absoluta no tanque (kPa);  ; em que:  = Temperatura no tanque (K); = Grau API do óleo no tanque.
 Cabe observar que, quando a liberação de gás flash ocorre de um separador para um Como considerado para a metodologia anterior, a encontrada considera todos os hidrocarbonetos que saíram do petróleo como gás flash, para estimar as emissões de CH4, é necessário conhecer a fração de CH4 presente no gás de flash. Caso a composição do gás flash não seja conhecida, pode-se utilizar o valor de 27,4% de CH4, sugerido pelos estudos (API; GRI, 1997 e CPA, 1992 apud API, 2009). A partir daí, as emissões de CH4 podem ser calculadas através da equação apresentada na subseção 8.2.5.2.
EUB Rule-of-Thumb CAPP (2002) sugere ainda outra equação de correlação para estimar as emissões de CH4, EUB Rule-of-Thumb. No entanto, esta equação tende a superestimar as emissões de gás de flash e sugere que seja usada somente para instalações com baixo volume de óleo, reservatórios maduros e algumas instalações com produção de óleo pesado. A equação EUB Rule-of-Thumb é: Os termos, cujas unidades apresentadas devem ser utilizadas, representam:  = Volume de gás flash liberado (m³);  = Volume de óleo produzido (m³);  = Queda de pressão do separador para o tanque (kPa).

Novamente, o encontrado considera todos os hidrocarbonetos que saíram do petróleo como gás flash, para estimar as emissões de CH4, é necessário conhecer a fração de CH4 presente no gás de flash. Caso a composição do gás flash não seja conhecida, pode-se utilizar o valor de 27,4% de CH4, sugerido pelos estudos (API; GRI, 1997 e CPA, 1992 apud API, 2009). A partir daí, as emissões de CH4 podem ser calculadas através da equação apresentada na subseção 8.2.5.2.
8.2.5.5.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 utilizando gráfico relacionando RGO, grau API e pressão no separador Na ausência de dados mais detalhados, o grau API do óleo e a pressão no separador podem ser utilizados para obter a RGO no gráfico (Figura 17) elaborado pela EPA e apresentado em Vapor Recovery Tower/VRU Configuration, Lessons Learned from Natural Gas STAR (EPA, 2007). O gráfico foi desenvolvido através de dados empíricos de flash em estudos laboratoriais e monitoramentos em campo apresentados na publicação Lessons Learned, Installing Vapor Recovery Units on Crude Oil Storage Figura 17: Gráfico relacionando RGO, grau API e pressão no separador.
Eixo horizontal: Pressão de saída do separador (Psig). Eixo Vertical RGO. API gravity – Grau API.
Fonte: EPA (2007).
Obtendo-se a RGO, as emissões podem ser calculadas através da equação apresentada na subseção 8.2.5.2.

8.2.5.6.
Estimativa de emissões de CH4 considerando fatores de emissão Fatores de emissão para flash de tanques de óleo cru foram obtidos através dos dados de monitoramento publicados em Validation of a Petroleum Production Tank Emission Model, Final Report (API; GRI, 1997) e Inventory of CH4 and VOC Emissions from Upstream Oil and Gas Operations in Alberta, Volume III: Results of the Field Validation Program (CPA, 1992) (apud API, 2009). Esses dados foram obtidos em monitoramento de tanques com conteúdo de CH4 variáveis, mas podem ser convertidos através de uma relação linear. A equação para obtenção das emissões é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Taxa de transferência (m³/dia); = período de funcionamento no ano (dia/ano);   = Fator de Emissão de CH4 (t/m³);  = Fração de CH4 na corrente de gás na instalação;  = Fração de CH4 na corrente de gás do fator de emissão.
Emissões de CO2 As emissões de CO2 são calculadas através das emissões de CH4 estimadas por alguma das metodologias apresentadas anteriormente através equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.

8.2.5.7.
Comparação das metodologias A aplicação de dados de testes é a abordagem mais rigorosa para determinar as emissões por flash, porém, nem sempre estes dados estão disponíveis. Sendo assim, alternativas ao monitoramento são: a utilização da RGO para obtenção das emissões ou a utilização de softwares específicos, como o API E&P TANK, ou simuladores de processo, como o Aspen HYSYS. O uso de software requer diversos dados de entrada específicos, como a pressão e temperatura do separador e a razão gás-óleo (RGO) do petróleo que será estocado para a obtenção de resultados satisfatórios.
Caso estas informações não estejam disponíveis, podem ser utilizadas as equações de correlação: Vasquez-Beggs, Standing Correlation ou EUB Rule-of-Thumb. E ainda o gráfico elaborado pela EPA (2007), que relaciona a pressão do gás na saída do separador e seu grau API com a razão gás-óleo (RGO). A abordagem mais simples consiste na utilização de fatores de emissão publicados (API; GRI, 1997 e CPA, 1992 apud API, 2009).
Em tanques de óleo cru com teto fixo ou flutuante, pode haver ainda emissões devido ao enchimento e esvaziamento do tanque ou por diferenças na temperatura ao longo do dia. No entanto, as maiores perdas de gás na produção de petróleo ocorrem por flash e assume-se que o óleo depois de atingir a pressão atmosférica não contém mais CH4 e CO2 dissolvidos. Portanto, as emissões por enchimento/esvaziamento e por mudanças na temperatura não são estimadas.
A Figura 18 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.

Figura 18: Estimativas de emissões pelo tanque de armazenamento de óleo.
Fonte: Adaptado de API (2009).

8.2.6. Tanque de armazenamento de condensado O condensado recolhido no segmento de produção pode conter CH4 aprisionado, que pode resultar em perdas por flash na medida em que o condensado exposto a condições atmosféricas. As emissões de CH4 e CO2 por flash do condensado são calculadas de uma maneira muito semelhante às emissões de tanques de petróleo bruto por flash.
8.2.6.1.
Comparação das metodologias A abordagem mais rigorosa é a utilização de medições diretas. Na ausência de dados de medição, outros métodos de estimação incluem simuladores de processos, se os dados de entrada necessários estiverem disponíveis.
Uma alternativa é as equações de Vasquez-Beggs ou Staging Correlation, utilizando as propriedades físicas do condensado no lugar das do petróleo bruto. A equação de correlação EUB Rule-of-Thumb não deve ser utilizada para o condensado, pois não leva em conta as propriedades físicas do condensado. Um fator de emissão foi obtido por um programa de medição e apresentado na publicação VOC Emissions from Oil and Condensate Storage Tanks (HARC, 2006).
A Figura 19 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.
39 Condensado: hidrocarbonetos que permanecem líquidos e separados do gás natural quando expostos à temperatura e pressão ambientes.

Figura 19: Estimativas de emissões pelo tanque de armazenamento de condensado.
Fonte: Adaptado de API (2009).

8.2.7. Tanques de armazenamento de água Paralelamente às emissões de gás de flash provenientes do óleo que sai do separador para o tanque de armazenamento, também podem ocorrer emissões, em menor escala devido à solubilidade, da água produzida saindo do separador para seu tanque de armazenamento.
As metodologias para estimativa de emissões pelo tanque de armazenamento de água são apresentadas a seguir: 8.2.7.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando dados de monitoramento As emissões pela vaporização de CH4 e CO2 em tanques de armazenamento de água podem ser medidas diretamente, em testes realizados na instalação, fornecendo estimativas precisas de emissões para os tanques medidos, porém esta abordagem é geralmente cara e demanda tempo para o monitoramento de um grande número de tanques.
8.2.7.2.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 utilizando softwares Outra opção, caso não se tenha dados de monitoramento é o uso de um simulador de processos como o Aspen HYSYS.
8.2.7.3.
Estimativa de emissões de CH4 considerando fatores de emissão O API (2009) apresenta fatores de emissão baseados nos dados de Methane Emissions from the Natural Gas Industry, Volume 6: Vented and Combustion Source Summary (GRI; EPA, 1996) e os converteu para toneladas de CH4 por volume de água produzida através da publicação Atlas of Gas Related Produced Water for 1990 (ENERGY ENVIRONMENTAL RESEARCH CENTER, 1995). Outra fonte para fatores de emissão é Atmospheric Emissions Inventories Methodologies in the Petroleum Industry (ARPEL, 1998). A equação para a obtenção das emissões é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam: 
 = Taxa de transferência (m³/dia); = período de funcionamento no ano (dia/ano);   = Fator de Emissão de CH4 (t/m³).
Emissões de CO2 As emissões de CO2 são calculadas através das emissões de CH4 estimadas por alguma das metodologias apresentadas anteriormente através equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.
8.2.7.4.
Comparação das metodologias Dentre as metodologias disponíveis para a estimativa das emissões de CH4 e CO2 por essas fontes, o monitoramento direto é a mais indicada. Programas de simulação de processos como o HYSYS e fatores de emissão quando não houver dados disponíveis também são alternativas. Já o software API E&P TANK e as equações de correlação não devem ser empregados, pois são específicas para emissões por flash.
A Figura 20 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.

Fonte: Adaptado de API (2009).
8.2.8. Tanque com gas-blanket O gás natural pode ser utilizado como gas-blanket em tanques de armazenamento (de óleo cru, condensado, água, glicol e outros produtos químicos) para deixar os vapores gerados abaixo do limite de inflamabilidade e evitar a formação de vácuo. Se os tanques não tiverem controle de emissões, emissões de CH4 e possivelmente de CO2 podem devido à liberação do gás natural na medida em que o líquido for sendo bombeado para o tanque.
A metodologia para estimativa dessas emissões e a de balanço material, apresentada pela equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CO2 (t/ano); 
 = Taxa de liberação do gás para a atmosfera na medida em que o líquido for sendo bombeado para o tanque;  = Fração molar de CH4 na corrente de gás;  = Fração molar de CO2 na corrente de gás;  = Massa molar de CH4 (g/mol);  = Massa molar de CO2 (g/mol);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol).
O gas-blanket geralmente é enviado para o tanque de maneira intermitente. E a taxa de liberação do gás para a atmosfera na medida em que o líquido for sendo bombeado para o tanque é uma função da altura do líquido no recipiente. Segundo API (2009), é mais provável que apenas a taxa de saída de líquido do tanque seja conhecida nas instalações, e não a variação do nível dentro dele. Sendo assim, a taxa de saída de líquido do tanque poderia superestimar as emissões, pois não estaria sendo considerado o processo de esvaziamento do tanque.
8.2.9. Dispositivos pneumáticos a gás natural Dispositivos pneumáticos a gás natural são uma fonte de emissões de CH4 (e CO2, se presente na corrente de gás). Dispositivos pneumáticos podem ser concebidos para escoar gás continuamente ou intermitentemente. Dispositivos pneumáticos com baixa ou nenhuma emissão por venting também podem ser utilizados, além daqueles movidos a ar comprimido. A maioria dos dispositivos pneumáticos utilizados no segmento de produção de petróleo são acionadores e controladores de válvulas a gás natural (GRI; EPA, 1996).
As metodologias disponíveis para o estimativa das emissões de CH4 e CO2 por dispositivos pneumáticos a gás natural são apresentadas a seguir.
8.2.9.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando dados de monitoramento ou fornecidos pelo fabricante As emissões de CH4 e CO2 por dispositivos pneumáticos podem ser medidas diretamente, em testes realizados na instalação. Quando estes dados não estiverem disponíveis, podem ser utilizados os dados de emissões fornecidos pelo fabricante.

8.2.9.2.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando volume liberado e composição do gás Outra abordagem para calcular as emissões é calcular o volume de gás liberado, através da equação dada por GPSA (1987 apud API, 2009): Os termos, cujas unidades apresentadas devem ser utilizadas, representam:  = Taxa de liberação do gás pela válvula (scf/ano);  = Diâmetro do orifício de daída do gás (in);  = Diâmatro interno da tubulação (in);  = Pressão (in Hg);  = Temperatura do gás (°F);  = Densidade específica a 60°F.
Após o estimativa do volume de gás liberado, as emissões de CH4 e CO2 podem ser calculadas através da composição do gás, através da fórmula: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Taxa de liberação do gás pela válvula (m³/ano);  = Fração molar de CH4 na corrente de gás;  = Fração molar de CO2 na corrente de gás; = Massa molar de CH4 (g/mol);   = Massa molar de CO2 (g/mol);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol).

8.2.9.3.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando fatores de emissão Caso os dados sobre o dispositivo não sejam conhecidos, podem ser aplicados fatores de emissão para a estimativa de emissões de CH4. Os fatores de emissão para dispositivos pneumáticos podem ser encontrados em Methane Emissions from the Natural Gas Industry (GRI; EPA, 1996), Estimation of Flaring and Venting Volumes from Upstream Oil and Gas Facilities (CAPP, 2002) e Calculating Greenhouse Gas Emissions (CAPP, 2003). A equação para o uso dos fatores de emissão é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Númeo de dispositivos pneumáticos;  = Fator de Emissão de CH4 (t/m³);  = Fração de CH4 na corrente de gás na instalação;  = Fração de CH4 na corrente de gás do fator de emissão.
Analogamente, as emissões de CO2 são calculadas pela equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.

8.2.9.4.
Comparação das metodologias Segundo API (2009), a abordagem mais rigorosa para estimar as emissões de CH 4 (e CO2, se presente na corrente de gás) é a utilização de dados de medições específicas na instalação ou dados dos fabricantes. No entanto, taxas de emissão fabricante tendem a ser mais baixas do que as emissões observadas em campo devido a condições de funcionamento e práticas de manutenção aplicadas.
Quando dados de monitoramento ou do fabricante não estão disponíveis, as emissões podem ser calculadas através do volume liberado e composição do gás ou ainda através de fatores de emissão.
A Figura 21 apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.

Figura 21: Estimativas de emissões por dispositivos pneumáticos.
Fonte: Elaboração própria com base em API (2009).

8.2.10. Bombas de injeção de produtos químicos a gás natural Bombas de injeção de produtos químicos a gás natural são fontes de emissões de CH4 devido à ventilação do gás utilizado para atuar sobre um pistão ou diafragma para bombear os produtos químicos para os equipamentos. Podem também ser fontes de emissões de CO2, se o gás utilizado contiver uma quantidade significativa de CO2.
As metodologias disponíveis para o estimativa das emissões de CH4 e CO2 por bombas de injeção de produtos químicos a gás natural são apresentadas a seguir.
8.2.10.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando dados de monitoramento ou fornecidos pelo fabricante As emissões de CH4 e CO2 por bombas de injeção de produtos químicos podem ser medidas diretamente, em testes realizados na instalação ou através das informações fornecidas pelo fabricante do equipamento.
8.2.10.2.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando volume liberado e composição do gás O volume de emissão de gás natural a partir de uma bomba pneumática é uma função da quantidade de líquido a ser bombeado (volume de deslocamento), da pressão de saída do líquido a partir da bomba, da pressão e da temperatura do gás utilizado e da perda de eficiência através da bomba. A relação desses fatores é dada pela equação: Os termos, cujas unidades apresentadas devem ser utilizadas, representam:  = Taxa de liberação do gás pela bomba (scf/ano);  = Pressão de saída da bomba (psig);  = Pressão atmosférica (= 14,7 psig);  = Temperatura atmosférica (°R);  = Temperatura do gás (°R, °F = °R + 459,7);  = Volume de líquido bombeado (scf/ano); 40 Os produtos químicos incluem biocidas, desemulsionantes, clarificadores, inibidores de corrosão, inibidores de incrustações, inibidores de hidratos, desengraxantes de parafina, surfactantes, captadores de oxigénio e eliminadores de ácido sulfídrico (API, 2009).
tipicamente injetados nas linhas de processo 
 = Ineficiência da bomba dada pelo fabricante, ou assumir valor padrão de 30% (API, 2009).
Nas informações fornecidas pelos fabricantes, a relação entre os fatores da equação é geralmente descrita utilizando um conjunto de "curvas da bomba".
Após o estimativa do volume de gás liberado, as emissões de CH4 e CO2 podem ser calculadas através da composição do gás, através da fórmula: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Taxa de liberação do gás pela bomba (m³/ano);  = Fração molar de CH4 na corrente de gás;  = Fração molar de CO2 na corrente de gás; = Massa molar de CH4 (g/mol);   = Massa molar de CO2 (g/mol);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol).
8.2.10.3.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando fatores de emissão Caso os dados sobre a bomba não sejam conhecidos, podem ser aplicados fatores de emissão para a estimativa de emissões de CH4. Os fatores de emissão para bombas de injeção de produtos químicos a gás natural podem ser encontrados em Methane Emissions from the Natural Gas Industry, Volume 12: Pneumatic Devices, Final Report (GRI; EPA, 1996), Estimation of Flaring and Venting Volumes from Upstream Oil and Gas Facilities (CAPP, 2002) e Calculating Greenhouse Gas Emissions (CAPP, 2003).
A equação para o uso dos fatores de emissão é: 
Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Taxa de transferência (m³/dia); = período de funcionamento no ano (dia/ano);   = Fator de Emissão de CH4 (t/m³);  = Fração de CH4 na corrente de gás na instalação;  = Fração de CH4 na corrente de gás do fator de emissão.
Analogamente, as emissões de CO2 são calculadas pela equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.
8.2.10.4.
Comparação das metodologias Segundo API (2009), a abordagem mais rigorosa para estimar as emissões de GEE para bombas de injeção de produtos químicos é a utilização de medições nas instalações ou de dados fornecidos pelo fabricante.
Quando dados de monitoramento ou do fabricante não estão disponíveis, as emissões podem ser calculadas através do volume de gás liberado pela bomba e da composição do gás. Outra abordagem é a utilização de fatores de emissão.
A diagrama abaixo apresenta a árvore para a escolha da metodologia de estimativa de emissões de acordo com sua prioridade em relação à precisão dos resultados e aos dados disponíveis.

Figura 22: Estimativas de emissões por bombas de injeção de produtos químicos.
Fonte: Elaboração própria com base em API (2009).

8.2.11. Casing A migração de gás a partir do casing (revestimento) do poço pode resultar em emissões de CH4 e CO2. Esta migração resulta do fluxo de gás por fora do revestimento.
Segundo API (2009), dados de monitoramento fornecem é a abordagem mais rigorosa para estimar as emissões. Na ausência destes, uma alternativa é a utilização de fatores de emissão fornecidos em estudos como Estimation of Flaring and Venting Volumes from Upstream Oil and Gas Facilities (CAPP, 2002) e Methane Emissions from the Natural Gas Industry, Volume 12: Pneumatic Devices, Final Report (GRI; EPA, 1996). A equação para o estimativa das emissões é: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Volume de petróleo produzido (m³/ ano);  = Fator de Emissão de CH4 (t/m³);  = Fração de CH4 na corrente de gás na instalação;  = Fração de CH4 na corrente de gás do fator de emissão.
Analogamente, as emissões de CO2 são calculadas pela equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.

8.2.12. Manutenção e atividades não rotineiras Atividades de manutenção podem causar liberações intencionais de gás para a atmosfera a fim de proporcionar um ambiente de trabalho mais seguro. Quando o equipamento é posto novamente em funcionamento após trabalhos de manutenção, pode ser necessário purgar (expulsar) as linhas ou equipamentos com gás para impedir a formação de uma mistura inflamável de CH4 e oxigênio. O gás utilizado pode ser o nitrogênio ou o gás natural, no último caso, podendo resultar em emissões de CH4 e CO2.
Adicionalmente, condições de emergência são exemplos emissões não rotineiras que podem ocorrer. Muitas vezes, estas condições acionam automaticamente equipamentos (como PRVs e ESDs) de despressurização para assegurar condições de operação seguras. A quantidade de gás libertado através de uma PRV é altamente dependente da pressão de gás e do tamanho da válvula. ESDs são sistemas de segurança manuais ou automáticos que desligam e fazem a ventilação de todo equipamento quando uma emergência é detectada.
As metodologias para estimativa de emissões nesses casos são apresentadas a seguir.
8.2.12.1.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 através de estimativas de engenharia Nesta metodologia são utilizadas informações específicas sobre o evento, como o volume interno do equipamento, a composição do gás liberado e o número de vezes em que o evento ocorre por ano. As emissões são estimadas através da equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Volume de gás liberado por evento (m³);  = número de eventos por ano; 
 = Fração de CH4 no gás.
 = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol);  = termo referente à conversão de volume molar para massa ( = 23.685 cm³/mol).
Esta abordagem de estimativas de engenharia requer que o volume de gás liberado seja conhecido, ou estimado. Se o volume de gás liberado não for conhecido a princípio e se todo o gás presente no equipamento tiver sido expulso, pode-se utilizar outro arranjo para a estimativa das emissões. Primeiramente, calculasse o volume interno do equipamento do qual foi liberado o gás, depois, utiliza-se o volume encontrado na da Lei dos Gases para encontrar o número de mol de gás liberado: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = número de mol liberados (mol);  = Pressão do gás no equipamento (Pa);  = Volume interno do equipamento (m³);  = Compressibilidade do gás - pode ser encontrada em publicações como Perry’s Chemical Engineer’s Handbook (Perry, 1984 apud API, 2009);  = Constante universal dos gases (8,314472 m³.Pa.K-1.mol−1);  = Temperatura do gás no equipamento (K).
A partir daí, as emissões podem ser calculadas através da equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = número de eventos por ano;  = número de mol liberados (mol); 
 = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol).
Blowdown de poços Blowdown de poços são realizados algumas vezes para remover a água que se acumulou na tubulação. Durante a descarga, o poço é aberto para a atmosfera, então a pressão de fundo de poço força a água para fora do poço. A quantidade de gás expelido depende da duração da descarga, que pode ser calculado com base em condições do campo (profundidade, formação, etc.).
Especificamente para blowdown de poços, as emissões de CH4 e CO2 podem ser estimadas baseadas na Lei dos Gases através da equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Compressibilidade do gás - pode ser encontrada em publicações como Perry’s Chemical Engineer’s Handbook (Perry, 1984 apud API, 2009);  = Diâmetro do casing (in);  = Profundidade do poço (ft);  = Pressão de shut-in41 (psig);  = Fração de CO2 no gás;  = Fração de CH4 no gás.
 = Massa molar do CH4 (lb/lb.mol);  = Massa molar do CO2 (lb/lb.mol);  = número de eventos por ano.
41 A força por unidade de área exercida na parte superior de um poço, quando se está fechado pela árvore de Natal ou pelo BOP. Se a pressão é igual a zero, o poço é considerado morto, e normalmente podem ser aberto de forma segura para a atmosfera.

8.2.12.2.
Estimativa de emissões de CH4 e CO2 considerando fatores de emissão Caso a metodologia anterior não possa ser aplicada, podem ser utilizados fatores de emissão para atividades como manutenção de poços, despressurização de vasos (de separadores, desidratadores, etc.), partida (startup) de compressores, blowdown de vasos e compressores, manutenção de bombas de óleo e funcionamento de PRVs e ESDs. Tais fatores podem ser encontrados em publicações como Methane Emissions from the Natural Gas Industry (GRI; EPA, 1996) e Annual Methane Emission Estimate of the Natural Gas Systems in the United States, Phase II (PSI, 1989 e 1990 apud API, 2009). As equações para a obtenção das emissões, dependendo dos termos em que é dado o fator de emissão são: ou Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Volume de gás liberado por evento (m³);  = Número de eventos por ano;  = Número de válvulas;  = Fator de Emissão de CH4 (t/m³);  = Fração de CH4 na corrente de gás na instalação;  = Fração de CH4 na corrente de gás do fator de emissão.
Analogamente, as emissões de CO2 são calculadas pela equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  = Emissões de CH4 (t/ano);  = Massa molar do CH4 (g/mol);  = Massa molar do CO2 (g/mol); 
 = Fração de CH4 no gás.
Segundo API (2009), emissões de estimulação de poços com CO2 devem ser calculadas utilizando estimativas de engenharia. Na ausência de dados específicos do local, pode-se assumir que todo o volume de CO2 utilizado na estimulação de poços é liberado para a atmosfera. Blowouts são eventos não planejados, consistem no fluxo descontrolado de fluidos do reservatório para o poço, e, por vezes, para a superfície. A ruptura pode consistir de água salgada, óleo, gás ou uma mistura destes, suas emissões podem ser calculadas usando dados do teste de poço ou dados de produção e duração.
8.2.13. Equipamentos de combate a incêndios A utilização de equipamentos de combate a incêndios pode resultar em emissões de GEE com elevados GWPs, milhares de vezes maiores do que para o CO2. Os GEE de preocupação de tais equipamentos de são tipicamente HFCs ou PFCs. Além desses o CO2 também pode ser usado no combate ao fogo. Para estimar as emissões de extintor de incêndio, uma abordagem de balanço de material deve ser utilizada. O balanço material deve considerar a quantidade de gás liberada em cada evento, o número de eventos por ano e a composição do gás.
Por exemplo, para um extintor de incêndio de CO2, pode-se usar a equação: Os termos, cujas unidades são apresentadas como exemplo para facilitar a compreensão da equação (conversões de unidades não estão explícitas), representam:  = Emissões de CO2 (t/ano);  C = Quantidade de CO2 por extintor (kg);  n = Quantidade de extintores utilizados.
Para PFCs e HFCs, deve-se considerar a fração do gás que foi liberado para a atmosfera, visto que seus altos GWPs, podem causar impacto significativo nas emissões totais da atividade de produção, a abordagem para este tipo de estimativa é dada por EPA (2006). Cabe ressaltar que emissões do combustível queimado durante um incêndio devem ser estimadas utilizando as metodologias para fontes de combustão.

9. Estudo de Caso O estudo de caso apresentado neste capítulo tem como objetivo exemplificar a aplicação das metodologias apresentadas para estimativa de emissões de GEE na produção de óleo e gás buscando refletir as condições das atividades no Pré-sal. As metodologias são empregadas de acordo com as informações disponíveis na literatura, visto que não foram obtidos dados de monitoramento em campo.
Além disso, quando possível, o estudo de caso busca evidenciar as diferenças nos resultados obtidos para uma mesma fonte de acordo com a metodologia empregada, indicando como este fator pode impactar no desenvolvimento de um inventário de emissões.
Para elaboração do estudo foram consultados teses e artigos acadêmicos, relatórios nacionais e internacionais de agências de meio ambiente e energia, e organizações relacionadas à indústria do petróleo, informações de fabricantes de equipamentos, além de Estudos de Impactos Ambientais (EIAs) de empresas brasileiras de produção de óleo e gás.
O escopo abrange fontes de emissão por combustão e por venting em uma instalação de produção. As fontes consideradas são: Fontes de combustão Fontes de Emissões de Processo ou Venting Caldeiras e caldeiras auxiliares Tanques de armazenamento Turbogeradores Desidratador a glicol Geradores Remoção de gases ácidos com aminas Guindastes Dispositivos pneumáticos Bombas de água contra incêndio Bombas de injeção de produtos químicos Blowdown de vasos e compressores Empilhadeiras Flare Partida de compressores Embarcações de apoio ESD e PRVs Helicópteros Sistema de combate a incêndio Emissões pelo casing 
Buscou-se representar as emissões em um ano de produção de uma instalação operando no polo Pré-sal. Para tanto, diversas informações sobre o FPSO Cidade de São Paulo (Figura 23) foram extraídas de “EIA/RIMA para a Atividade de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural do Polo Pré-sal da Bacia de Santos - Etapa 1” entregue pela Petrobras em 2012 (PETROBRAS, 2012). A unidade possui capacidade de processamento de aproximadamente 120.000 bpd de óleo e 5,0 MMm³/d de gás, atualmente produzindo no BM-S-9, Bacia de Santos do Pré-sal, onde o grau API do petróleo é de 30 °API.
Figura 23: FPSO Cidade de São Paulo.
Fonte: <http://www.riograndeoffshore.com/2012/11/fpso-cidade-de-sao-paulo-tem-construcao.html>, Acesso em janeiro de 2013.
Considerou-se um poço produzindo 120.000 bpd de óleo e 3,2 MM m³/d de gás, como descrito no EIA (Quadro 4).
42 FPSO, Floating Production, Storage and Offloading - instalações com capacidade de produzir, estocar e transferir o petróleo produzido.

Monteiro (2009) adota como uma estimativa da composição do gás natural, “teor de 15% de CO2 (SOARES, 2009), e mantem-se a proporção molar entre os hidrocarbonetos e o N2 encontrada no campo de Marlim (CONPET)”.
No entanto, “segundo informação do Ministério de Minas e Energia, o teor de carbono no campo de Tupi, o primeiro descoberto na região do Pré-sal, é de 8% a 12%, ao passo que a média nacional é de 4%” (COPPE).
O teor de CO₂ no gás tratado nas instalações offshore, que pode ser utilizado como gás combustível, gas lift ou exportado, deve ser de no máximo 5%.
Segundo a COMGAS (2013), o gás natural após processamento em terra possui 89% de metano, 1,5% de CO2, 6% de etano, 1,8% de propano, 1% de compostos com mais de quatro carbonos e 0,7% de nitrogênio.
Com base nestas informações, a composição do gás natural (cru e processado) utilizada no estudo foi arbitrada de acordo com o Quadro 5.

Considerou-se que a instalação funcionou os 365 dias do ano (8760 horas) e que em 200 horas os equipamentos de emergência (caldeiras, geradores, bomba de água) foram acionados, consistindo na soma das horas em que estes entraram em funcionamento por motivos de manutenção dos equipamentos principais, treinamentos ou pequenos eventos de emergência. Estes mesmos motivos foram considerados para o uso de extintores e sistema de inundação no combate a incêndios.
A seguir serão apresentadas as estimativas para cada uma das fontes. De acordo com a disponibilidade de dados, mais de uma metodologia será aplicada para viabilizar a comparação de seus resultados.
9.1. Fontes de Combustão As fontes de combustão abordadas no estudo de caso foram os equipamentos de geração de emergia, calor e vapor, equipamentos de transporte de carga, de combate a incêndio e os motores das embarcações de apoio e helicóptero.
A estimativa do conteúdo de carbono do gás está apresentada no Anexo II, enquanto os do diesel e do combustível utilizado no helicóptero foram tirados da Tabela 3-8 do API (2009), bem como as massas específicas.

9.1.1. Fontes de combustão estacionárias, exceto flares Dados sobre o consumo mensal e potência dos equipamentos de geração de energia foram consultados em PETROBRAS (2012), enquanto dados como as horas de funcionamento no ano, eficiência e poder calorífico são baseados no exemplo de estimativa de emissões para instalações offshore apresentado em API (2009), além dos dados sobre empilhadeiras, guindastes e sobre a bomba de incêndio. As informações utilizadas para as estimativas de emissão de fontes estacionárias são resumidas no Quadro 9.

Consumo anual - FC Consumo Consumo anual - FC (m³/ano) mensal (m³/mês) (1012 J/ano) 1.952.640 22.896.710,14 10,19 6.540.000 78.478.002,38 34,92 
1.920,00 74,30 
29,59 1,14 5.075 1.409,94 54,56 - 298,90 11,57 Bombas de água contra incêndio diesel 
500.000 
2,751 3,87E+10 - 25,59 0,99 Empilhadeira diesel 
1.700.000 1.100 2,751 3,87E+10 - 478,55 18,52 Fonte: Elaboração própria.

Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 10.
Ao se comparar os resultados obtidos com as metodologias, percebe-se que as diferenças entre os valores são, na maioria das vezes, menores que 80 toneladas. No entanto, a metodologia de balanço material para CO2 e CH4 para equipamentos a gás natural resultou em valores dezenas de vezes maiores que aqueles encontrados na abordagem por fator de emissão. O fato sugere que o fator de emissão utilizado não é adequado para o gás empregado neste estudo, já que a abordagem por balanço material é mais considerada mais precisa. Fatores de emissão de N2O específicos para os equipamentos: geradores auxiliares, gerador de emergência, caldeiras de emergência, guindastes e bombas de água contra incêndio não estão disponíveis.
9.1.2. Fontes de combustão estacionárias: Flare Considerou-se que a queima de gás no flare ocorre somente durante as partidas (startups), despressurizações do sistema de processamento em situações de emergência ou em caso de falha de equipamentos, pois o gás é utilizado no sistema de geração de energia do FPSO e o excedente exportado por gasodutos. No FPSO Cidade de São Paulo, durante a operação normal haverá a chama permanente do 
projeto, com consumo de gás de no entorno de 3.000 m³/d. O sistema, constituído por dois subsistemas muito simples e independentes (de alta e de baixa pressão), possui um vaso para retenção de condensados e uma rede coletora, que conduz os gases a uma única torre vertical, onde os queimadores de alta e baixa pressão encontram-se instalados (PETROBRAS, 2012).
Em 2011, 7,3% da produção total foram queimados ou perdidos, e 16,8%, reinjetados (ANP, 2012). No estudo, considerou-se que apenas 1% do total de gás produzido é queimado no flare anualmente.
Com base nestas informações considerou-se que somente 2% de todo gás produzido no ano é queimado no flare. A composição utilizada foi a do gás cru. As informações utilizadas para as estimativas de emissão de flare são resumidas no Quadro 11.
Foi aplicada a metodologia de balanço material (subseção Estimativa de emissões de CO2 considerando volume de gás enviado para o flare e sua composição 8.1.2.2 e 8.1.2.3) para a estimativa de emissões de CO2 e CH4 e foram utilizados os fatores de emissão para processamento de gás produzido (ainda com gases ácidos) (subseção 8.1.2.4) para estimativa de CO2, CH4 e N2O apresentados no Quadro 12.
Quadro 12: Fatores de emissão para flare.
Fatores de Emissão EFCO2 (t/m³) 4,90E-06 EFCH4 (t/m³) 3,30E-09 EFN2O (t/m³) Fonte: IPCC, 2006.
7,40E-11 Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 13.
Quadro 13: Resultados para emissões do flare.

Para emissões provenientes do flare, novamente a metodologia de balanço material não é aplicável ao N2O. Sendo assim, os únicos resultados comparáveis são os das emissões de CO2 e CH4. O resultado obtido através do balanço material forneceu emissões, considerada uam metodologia mais precisa, apresentou resultados centenas de vezes maiores que a abordagem de fator de emissão, reiterando a hipótese de que tais fatores não são representativos para as condições aplicadas neste estudo de caso.
9.1.3. Fontes de emissão móveis As emissões pela queima de combustível no helicóptero foram estimadas baseando-se em características de um modelo tipo Super Puma (EUROCOPTER). O consumo anual de combustível foi calculado através das informações apresentadas no Quadro 14.
Quadro 14: Informações sobre o helicóptero.
Distância da unidade à costa (km) 
Viagens por semana (uma viagem por dia, ida e volta) 
Desempenho 252 km/h Consumo de combustível Fonte: Elaboração própria.
15 L/ min Para as embarcações de apoio, consideram-se as horas de funcionamento no ano utilizadas no exemplo de estimativa de emissões para instalações offshore apresentado em API (2009). As demais informações utilizadas para as estimativas de emissão de fontes móveis são resumidas no Quadro 15.
Quadro 15: Informações para fontes de emissões móveis.
Para ambas as fontes, foi aplicada a metodologia de balanço material (subseção 8.1.3.1) para a estimativa de emissões de CO2 e CH4 e foram utilizados os fatores de 
emissão por combustível (subseção 8.1.3.2) para estimativa de CO2, CH4 e N2O Para embarcações de apoio, foi possível ainda calcular as emissões com fatores específicos por equipamentos, para motores a diesel com potência superior a 450kW, apresentados no Quadro 17.
Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 18.
Quadro 18: Resultados para fontes de emissão móveis.
Não estão disponíveis fatores de emissão de CH4 e N2O específicos para motores de helicópteros movidos a jet fuel (querosene de avião). Os valores encontrados para a metodologia de balanço material e fatores de emissão por equipamentos estão próximos àqueles obtidos com fatores específicos para combustíveis. A proximidade dos resultados indica que os fatores de emissão por combustível podem ser utilizados para condições similares às aplicadas neste estudo de caso.

9.2. Fontes de Emissões de Processo ou Venting Além dos sistemas de flare, o FPSO possui vents para o escape de gases provenientes dos processos das instalações que operam próximos à pressão atmosférica, tais como tanque de produtos químicos e vaso de drenagem aberta (PETROBRAS, 2012). Adicionalmente, foram calculadas as emissões de outros equipamentos, conforme as fontes apontadas no Capítulo 8.2.
9.2.1. Desidratador a glicol Para o desidratador o volume de gás tratado é igual ao volume de gás produzido pelo poço (1 MMm³/dia) (Quadro 19).
Foram aplicados dois tipos de fatores de emissão (Quadro 20), apresentados nas subseções 8.2.1.3 e 8.2.1.4, respectivamente. Os fatores de GRI e EPA (1996) abordam separadamente as emissões pelo desidratador e pela bomba de glicol, enquanto TEXACO (1999) já considera a bomba em seu fator de emissão.
Quadro 20: Fatores de emissão para o desidratador.
Fatores de Emissão EFCH4 (t/ 106 m³) - sem bomba de glicol 0,171058892 EFCH4 para bomba glicol (t/ 106 m³) 0,615801015 EFCH4 GLYCalc (t/ 106 m³) - sem separador flash, já com bomba de glicol Fontes: GRI; EPA 1996 e TEXACO, 1999.
0,2264 Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 21.

Observa-se que os resultados não foram muito diferentes para os dois tipos de fatores de emissão empregados. No entanto, pela ausência de dados mais detalhados, não se pode afirmar o quanto tais resultados são fiéis à realidade.
9.2.2. Processo de remoção de gases ácidos com aminas Assume-se que o processo de remoção de gases ácidos se dá através da absorção de tais gases por com compostos de amina. Considerou-se que 30% de todo o gás produzido e tratado no processo de remoção de gases ácidos foi ventilado para a atmosfera, pois o restante da corrente rica em CO2 seria utilizado no sistema de gas-lift, ou ainda queimado no flare (devido ao CH4) (Quadro 22).
Quadro 22: Informções para remoçãp de gases ácidos.
Para o estimativa de emissões de CO2 empregou-se a metodologia de balanço material entre o gás de entrada (10% de CO2) e saída (1,5% de CO2) do processo (subseção 8.2.4.3). Para as emissões de CH4, utilizaram-se dois tipos de fatores de emissão (Quadro 23), um deles considerando o volume de gás que passa pelo processo e outro que leva em consideração apenas o número de unidades de tratamento na instalação (subseção 8.2.4.4).
Quadro 23: Fatores de emissão para remoção de gases ácidos.
Fatores de Emissão Fator de Emissão por Volume de Gás Tratado - EFCH4 (t/m³) 0,000654 Fator de Emissão por Unidade de Tratamento - EFCH4 (t/unidade.dia) 0,6482 Fonte: GRI; EPA 1996.
Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 24.

As emissões de CO2 foram calculadas apenas através do balanço material. Nota-se que, apesar dos dois resultados de emissões de CH4 terem sido estimados através de fatores de emissão, os valores encontrados foram muito divergentes. Isso ocorre, pois o primeiro é mais preciso que o segundo, visto que leva em consideração o volume tratado na unidade e não apenas o número de unidades em funcionamento.
9.2.3. Flash em tanques de armazenamento Foram consideradas apenas as emissões dos tanques de água e óleo produzidos, pois o condensado é de retido e enviado para o flare. A água de slop (lavagem do convés e tanques) não é submetida a uma pressão maior antes de ser armazenada em tanques para posterior tratamento, portanto não emite flash.
Segundo dados de PETROBRAS (2012), em dezembro de 2013, o Piloto de Sapinhoá estará produzido 63,92 m³/dia de água. Sendo assim, adotou-se um volume de 21.900 m³ por ano.
As informações utilizadas para as estimativas de emissão de tanques de armazenamento são resumidas no Quadro 25.
Quadro 25: Informaçõs sobre os tanques de armazenamento.
Para os tanques de armazenamento de óleo, foi utilizada a equação de correlação de 
Fatores de emissão (Quadro 27) foram utilizados como uma segunda metodologia para tanques de óleo cru e como a única empregada para tanques de água (subseções 8.2.5.6 e 8.2.7.3). Os fatores de emissão fornecidos por GRI; EPA (1996) para tanques de armazenamento de água dependem da pressão no separador e da salinidade da água. Adotou-se a pressão de 127,5 (API, 2009) e 28% de salinidade para águas no Pré-sal (CLARIANT, 2010).
Quadro 27: Fatores de emissão para tanques de armazenamento.
Fatores de Emissão Tanques de armazenamento de óleo EFCH4 (t/m³ óleo) 0,005104 Tanques de armazenamento de água EFCH4 (t/m³ água) 0,009185 Fonte: API; GRI, 1997 e GRI. EPA, 1996 apud API, 2009.
Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 28.
Para tanques de armazenamento de água, a ausência de informações sobre o conteúdo de CH4 e CO2 implicou no uso apenas de fatores de emissão, não possibilitando comparação entre metodologias.
Analisando os resultados para os tanques de óleo cru, percebe-se que a utilização da equação de correlação forneceu valores menores que a abordagem com fatores de emissão. Como visto na subseção 8.2.5.7, equações de correlação são metodologias mais precisas que fatores de emissão, logo, pode-se presumir que os fatores aqui utilizados não fornecem boas aproximações para atividades similares àquelas empregadas neste estudo de caso, superestimando as emissões.

9.2.4. Tanques com gas-blanket Segundo o exemplo de estimativa de emissões para instalações offshore apresentado em API (2009), o gas-blanket possui aproximadamente 82% de CH4 e 1% de CO2 (em mol). A temperatura estimada do vapor no tanque é de 75°F e o volume de gás liberado para a atmosfera em um ano é de 5000 m³ (Quadro 29).
Empregou-se a metodologia de balanço material (subseção 8.2.9.2). Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 30.
Devido à ausência de dados mais precisos, apenas uma metodologia pode ser aplicada para esta fonte.
9.2.5. Dispositivos pneumáticos A quantidade de dispositivos pneumáticos foi baseada no exemplo no exemplo de estimativa de emissões para instalações offshore apresentado em API (2009). Foram empregados fatores de emissão (Quadro 31) de acordo com o que foi apresentado na subseção 8.2.9.3.
Quadro 31: Fatores de emissão para dispositivos pneumáticos.
Fatores de Emissão EFCH4 Dispositivo não especificado (t/dispositivo.ano) 2,21303 EFCH4 Operador de válvula de turbina (t/dispositivo.ano) 0,93840 EFCH4 Operador de válvula de pistão (t/dispositivo.ano) Fontes: GRI; EPA, 1996 e CAPP, 2003.
0,00067 Foram feitas duas abordagens para viabilizar uma comparação, a primeira considerando fatores de emissão para dispositivos específicos e a segunda utilizando fatores de emissão para dispositivos pneumáticos genéricos (Quadro 32).

Quadro 32: Informações sobre os dispositivos pneumáticos.
Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 33.
Quadro 33: Resultados para emissões dos dispositivos pneumáticos.
Observa-se que os valores encontrados não foram tão distantes, sugerindo que o uso do fator de emissão genérico para dispositivos pneumáticos não especificados fornece uma aproximação das estimativas de emissões quase tão boa quanto fatores de emissão específicos. Cabe ressaltar que a metodologia mais precisa seria o monitoramento em cada um dos dispositivos, portanto, ambos os resultados encontrados por fatores de emissão podem não representar fielmente as emissões reais.
9.2.6. Bombas de injeção de produtos químicos Considerou-se que as bombas de injeção de produtos químicos são movidas a gás natural (Quadro 34).
Quadro 34: Informações sobre as bombas de injeção de produtos químicos.
Fonte Unidades Fluido Bombas de injeção de produtos químicos Fonte: Elaboração própria.

Gás natural processado Devido à falta de dados específicos sobre as bombas utilizadas, empregou-se a metodologia de fatores de emissão (subseção 8.2.10.3). Foi utilizado um fator para uma bomba com diafragma que opera a 140 KPa e um fator genérico para comparação (Quadro 35).

Quadro 35: Fatores de emissão para bombas de injeção de produtos químicos.
Fator de Emissão EFCH4 Equipamento não especificado (t/bomba.ano) 1,961840 EFCH4 Bombas com diafragma (t/bomba.ano) Fonte: Elaboração própria.
2,145939 Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 36.
Apesar de utilizar um fator de emissão específico e outro genérico, as emissões calculadas não divergiram muito. No entanto, como no caso anterior, a metodologia mais precisa seria o monitoramento das emissões da bomba, ou ainda a estimativa através da quantidade de líquido a ser bombeado, da pressão de saída do líquido a partir da bomba, da pressão e da temperatura do gás utilizado e da perda de eficiência através da bomba. Portanto, os valores encontrados por fatores de emissão podem não representar fielmente as emissões reais.
9.2.7. Atividades de manutenção e não rotineiras A quantidade das atividades foi baseada no exemplo no exemplo de estimativa de emissões para instalações offshore apresentado em API (2009) (Quadro 37).
Quadro 37: Informações sobre atividades de manutenção/ não rotineiras.

Foram empregados fatores de emissão (Quadro 38) de acordo com o que foi Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 39.
Blowdown de vasos Com base em um exemplo do API (2009) e a fim de viabilizar uma comparação entre 
Sendo assim, as emissões para um duto com estas características os resultados para emissões considerando estimativas de engenharia e fatores de emissão são apresentados no Quadro 41.
Percebe-se que o uso do fator de emissão fornece resultados menores que a estimativa direta das emissões, que consiste em uma metodologia mais precisa.
Sendo assim, sugere-se que este fator de emissão não é representativo para as condições utilizadas neste estudo.
9.2.8. Sistema de combate a incêndio Considera-se aqui a emissão de 10 cilindros de CO2 utilizados em combate a pequenos incêndios e treinamentos e do sistema de inundação por HFC durante treinamentos de combate a emergências. Os volumes utilizados foram retirados dos exemplos de estimativa de emissões de API (2009) (Quadro 41).
Quadro 42: Informações sobre o sistema de combate a incêndio.
Em ambos os casos, as emissões são diretamente os volumes utilizados anualmente.
Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 42.
Devido à ausência de dados mais precisos, apenas uma metodologia pode ser aplicada para esta fonte.

Vale lembrar que o GWP de HFCs é milhares de vezes maior que para o CO 2, portanto, a utilização desse tipo de gás deve ser sempre racionalizada e suas emissões monitoradas adequadamente.
9.2.9. Emissões pelo casing Na ausência de dados mais precisos, as emissões pelo casing (revestimento do poço) foram calculadas com base no fator de emissão de CH4 (Quadro 43) dados por CAPP Os resultados obtidos para as emissões estão apresentados no Quadro 44.
Devido à ausência de dados mais precisos, apenas uma metodologia pode ser aplicada para esta fonte.
9.3. Apresentação e Discussão dos Resultados Gerais Nas subseções anteriores foram apresentados os resultados das emissões de cada GEE aplicável para diversas fontes. Quando possível, mais de uma metodologia foi empegada a fim de viabilizar uma comparação e observou-se que muitas vezes os resultados divergiam em alto grau dependendo da abordagem utilizada.
De modo a avaliar as emissões da unidade de produção utilizada neste Estudo de Caso, os resultados obtidos foram separados em dois conjuntos, segundo a avaliação desenvolvida ao longo do estudo de qual seria a metodologia mais adequada em cada caso. Quando apenas uma metodologia pôde ser empregada por equipamento ou processo, seu resultado foi utilizado em ambos os conjuntos.
Os valores de GWP utilizados são aqueles publicados em AR4 (IPCC, 2007), estão apresentados no Quadro 45.

Quadro 45: Valores de GWP utilizados.
O Quadro 46 resume os resultados por fontes, por GEE, por conjunto, em termos de CO2 equivalente e o total obtido para cada conjunto de metodologias.
O conjunto de metodologias indicadas como mais precisas (Conjunto 1) apresenta um resultado mais de 25 vezes maior (5 MtCO2eq/ano) que aquele obtido através de abordagens menos precisas (Conjunto 2), pautadas basicamente em fatores de emissão (0,2 MtCO2eq/ano). No entanto, é preciso que se faça uma avaliação mais profunda dos resultados para identificar os motivos desta divergência.
Através do Quadro 46 observa-se que o processo em que houve mais divergência entre os resultados foi o de remoção de gases ácidos, em que as emissões de CH 4 foram de cerca de 230 ktCH4/ano (Conjunto 1) utilizando-se o fator de emissão que considera o volume de gás tratado e de 0,071 ktCH4/ano (Conjunto 2) aplicando-se o fator de emissão levando em conta apenas o número de dias em que o processo de remoção esteve em atividade. Como dito anteriormente, esta grande diferença indica que o segundo fator de emissão empregado não seria uma boa escolha para estimar emissões por esta fonte em condições semelhantes às apresentadas no estudo, em que há uma grande produção de gás associado.
Desconsiderando as emissões do processo de remoção de gases ácidos, o Conjunto 1 (0,31 MtCO2eq/ano) apresenta um resultado cerca de 2 vezes maior que o Conjunto 2 (0,13 MtCO2eq/ano). Estes resultados ainda precisam de mais detalhamento, pois também devem ser consideradas as compensações que ocorreram quando as emissões para o Conjunto 2 foram maiores que para o Conjunto 1.
Para caldeiras, turbogeradores, flare, desidratador a glicol e processo de remoção de gases ácidos com aminas, o total de emissões em CO2eq foi muito maior para o Conjunto 1, que utiliza metodologias mais precisas, que para o 2. Nestes casos, considera-se que os fatores de emissão utilizados para a estimativa desses equipamento/processos não são representativos para condições semelhantes às aplicadas no Estudo de Caso. As emissões do helicóptero e das bombas de injeção de produtos químicos também apresentaram valores ligeiramente maiores no Conjunto 1.
No caso do helicóptero, apenas as emissões de CO2 foram calculadas com 
metodologias diferentes, a mais precisa empregando o balanço material e a outra considerando o fator de emissão por combustível e, mesmo assim, os resultados para CO2 não mostraram grande diferença. No caso das bombas de injeção de produtos químicos, em ambos os conjuntos utilizou-se fatores de emissão, sendo assim, apesar de os resultados estarem próximos, não há garantias do quão fielmente os resultados condizem com a realidade, visto que não foram empregadas metodologias consideradas mais acuradas.
No caso dos geradores, caldeira de emergência, guindastes, bombas de água contra incêndio, empilhadeira e embarcações de apoio, todos os equipamentos movidos a diesel, as emissões em termos de CO2eq para o Conjunto 2 foram ligeiramente maiores que aquelas para o Conjunto 1. Ressalta-se que novamente, apenas as emissões de CO2 foram calculadas com metodologias diferentes, a mais precisa empregando o balanço material e a outra considerando o fator de emissão por combustível. As emissões de CH4 e N2O foram calculadas com fatores de emissão - específicos por equipamento para o Conjunto 1 e genéricos, por combustível utilizado, para o Conjunto 2.
A partir dos exemplos do parágrafo anterior, cabe uma observação: nem sempre os fatores de emissão irão subestimar as emissões, sua imprecisão pode estar relacionada com a superestimação dos gases emitidos pela fonte. Isto não significa que devam ser priorizados frente a outras metodologias mais detalhadas, pois de qualquer maneira, estará acontecendo um desvio em relação às emissões reais. A mesma situação ocorre para as emissões por flash no tanque de armazenamento de óleo cru.
Para o tanque de armazenamento de óleo cru, o emprego da equação de correlação de Vasques-Beggs (Conjunto 1) fornece resultados mais precisos que os fatores de emissão utilizados para o Conjunto 2. E pode-se observar pelo Quadro 46, que o total de emissões para o conjunto mais preciso foi menor que para o outro, menos preciso.
Adicionalmente, a análise dos resultados deve levar em consideração que nem sempre as metodologias mais precisas foram utilizadas, devido à ausência de dados mais detalhados. E ainda, para certos processos e equipamentos apenas uma metodologia pôde ser empregada pelo mesmo motivo, impedindo a possível identificação de divergências no emprego de diferentes metodologias. Sendo assim, pode ser que as divergências na utilização de metodologias mais precisas e outras com uso apenas de fatores de emissão sejam ainda maiores que as apresentadas neste trabalho.

Para as fontes de combustão, no Conjunto 1, os turbogeradores são a maior fonte de emissões, seguidos pelas caldeiras e flare, enquanto no Conjunto 2, o flare aparece contribuindo com apenas 0,24% do total (Figura 24 e Figura 25). Levando em conta que o balanço material é uma metodologia mais precisa em relação ao emprego de fatores de emissão, pode-se dizer que tais fatores utilizados não são representativos para as condições aplicadas no Estudo de Caso.
Para fontes de processo ou venting, nota-se que a remoção de gases ácidos é o processo que mais emite GEE. Conforme discutido anteriormente, no Conjunto 1, pelo fato de a estimativa de emissões de CH4 levar em consideração a quantidade de gás a ser tratado, que é uma altíssima no caso do Pré-sal representado aqui, a contribuição do processo no total de emissões foi majoritária. A emissão de CH4 para o Conjunto 2 foi calculada através de um fator de emissão que considera apenas os dias de funcionamento do processo, resultando em uma quantidade significativamente menor que a emissão de CH4 para o Conjunto 1, em que o fator de emissão considera a quantidade de gás produzida. Sendo assim, em ambos os conjuntos, as maiores contribuições foram do processo de remoção de gases ácidos, seguida pelas emissões dos tanques de armazenamento de óleo e do desidratador, em segundo e terceiro lugar, respectivamente (Figura 26 e Figura 27).
Através das figuras fica evidente que certos equipamentos e processos possuem uma participação muito pequena nas emissões. Em situações desse tipo, deve-se avaliar a complexidade na obtenção de dados para essas fontes versus sua relevância, de acordo com os princípios de contabilização e relatórios de emissões. O GHG PROTOCOL recomenda que as empresas escolham métodos mais simples para elaborar estimativas para fontes ou gases de menor expressão, desde que as emissões cumulativas de todas estas fontes representem no máximo 5% da soma das emissões totais de Escopo 1 e 2 da empresa em CO2eq.
Ressalta-se que não foram desenvolvidas análises de incerteza das metodologias e que estas poderiam compensar parte da diferença entre os resultados obtidos.

Conjunto 2 ECH (t/ano) EN2O (t/ano) ECOeq/equip.

3.739 5.249 
3.854 

1.308 6.156 2.499 
- 0,0092 0,0314 0,2118 0,0033 0,1555 0,0330 0,0028 0,0528 0,2484 0,1056 0,0385 18,74 0,0009 0,0031 0,0424 0,0007 0,0311 0,0066 0,0006 0,0106 0,0497 0,0211 0,0009 51,94 24.344 ECO (t/ano) EHFC (t/ano) ECOeq/equip.
5.654 58.991 94.990 4.301 


0,26 





- 100,48 57.500,08 1.688,19 76,43 28,49 5,89 3,73 0,0047 0,1512 0,3384 1,72 0,0453 0,1361 0,2399 59.405,92 











0,0658 
190,74 164.899 189.244 Fonte: Elaboração própria.

Figura 24: Resultados por fontes de combustão do Conjunto 1.
Fonte: Elaboração própria.

Figura 25: Resultados por fontes de combustão do Conjunto 2.
Fonte: Elaboração própria.

Figura 26: Resultados por fontes de processo ou venting do Conjunto 1.
Fonte: Elaboração própria.

Figura 27: Resultados por fontes de processo ou venting do Conjunto 2.
Fonte: Elaboração própria.

10. Considerações Finais O objetivo proposto para o presente trabalho foi a contextualização e discussão sobre a importância da elaboração de inventários de emissões de GEE pela indústria do petróleo brasileira, com foco nas metodologias para estimativa aplicáveis para o setor.
De modo a atingir o objetivo proposto, primeiramente foram apresentados conceitos sobre mudanças climáticas e as evidências científicas que atribuem a participação de ações antropogênicas no fenômeno. A relação entre a produção do petróleo e o aquecimento global foi evidenciada através de declarações do AR4 do IPCC, que afirma que a queima de combustíveis fósseis e de gás no flare, além da produção de cimento, são as principais causas do aumento de CO2 na atmosfera desde a Revolução Industrial.
Em seguida, a apresentação da evolução da preocupação mundial sobre o aquecimento global demonstrou que na medida em que grande parte da comunidade científica e da sociedade veio reconhecendo a influência das ações antropogênicas no fenômeno e a magnitude de seus potenciais impactos negativos, a pressão ambiental sobre governos e empresas aumentou. Este fato contribui para que as estimativas de emissões e reduções de GEE fossem exigidas por regulamentação ou reportadas voluntariamente tanto pelo setor público como privado, indo além do que é determinado pela Convenção das Nações Unidas.
Por produzir combustíveis fósseis, a indústria do petróleo é alvo de fortes críticas ambientais pela opinião pública. No entanto, é impossível imaginar a sociedade atual sem a energia e os diversos produtos originados direta ou indiretamente por esta atividade. Neste contexto, as empresas de petróleo vêm desenvolvendo diversas ações de cunho ambiental, muitas associadas à redução ou à compensação de suas emissões.
Os inventários de GEE são uma ferramenta fundamental na gestão das emissões.
Conceitos sobre inventários foram apresentados no trabalho, e os princípios de contabilização e reporte de emissões demonstram a importância das abordagens de escopo, utilização de dados e metodologias para a elaboração de um inventário de credibilidade, que possa atender a diversos propósitos.
Além de protocolos e programas de GEE, foram apresentados exemplos da regulamentação internacional específica sobre emissões de GEE de países desenvolvidos tradicionais nas atividades de petróleo. Em comparação às políticas públicas nacionais, fica claro que a regulamentação para o setor de óleo e gás ainda tem muitas oportunidades de melhoria para atingir níveis de comprometimento 
coerentes com a crescente produção de petróleo e a imagem de responsabilidade ambiental que o país deseja passar para a sociedade e o mercado internacional.
Paralelamente, foi visto que as empresas de petróleo brasileiras recentemente começaram ou estão em vias de implantar ações para a gestão de suas emissões e que a falta da obrigatoriedade e de diretrizes da apresentação de inventários de GEE atrasa este processo.
Após uma breve exposição do processo de exploração e produção de óleo e gás, os principais gases e fontes de emissão da atividade, foram apresentadas as metodologias utilizadas e reconhecidas atualmente para a estimativa de emissões do setor.
O estudo de caso buscou exemplificar a aplicação destas metodologias em condições semelhantes às do Pré-sal. As metodologias foram empregadas de acordo com as informações disponíveis na literatura, pois não foram obtidos dados de monitoramento em campo. Quando possível, as divergências ou não dos resultados de emissões calculadas com diferentes metodologias foram discutidas. Os resultados foram divididos em dois conjuntos, o primeiro consiste nas emissões calculadas através das abordagens consideradas mais precisas e o segundo basicamente composto pelas emissões calculadas por meio de fatores de emissão.
Através dos resultados obtidos no estudo de caso fica evidente a importância da escolha das ferramentas de cálculo para se estimar adequadamente as emissões.
Além disso, considerações sobre a abrangência do inventário de acordo com os princípios apresentados devem ser realizadas para, por exemplo, se evitar trabalhos dispendiosos nas estimativas de emissões por fontes pouco relevantes. Também se pode inferir que a grande quantidade de gás produzida faz com que seu aproveitamento na plataforma e a infraestrutura para sua comercialização são fatores fundamentais para a gestão das emissões provenientes de uma instalação de produção de óleo e gás.
Voltando o foco para a legislação brasileira, a evidência de que o emprego de metodologias menos precisas pode comprometer (sub ou sobrestimando) as estimativas de emissões na produção de óleo e gás contribui para que as regulamentações futuras tenham embasamento para exigir metodologias mais precisas, que forneçam resultados mais próximos da realidade quanto possível. Neste sentido, a futura Nota Técnica sobre inventários de GEE mencionada na NT 01/ 2011 é um exemplo de regulamentação que deve detalhar a prioridade no emprego de metodologias para estimar emissões de acordo com a precisão de resultados esperada.

As metodologias empregadas para estimar as emissões apresentam um papel fundamental na elaboração de inventários de GEE. Os inventários, por sua vez, são essenciais para a gestão de emissões, que representa uma importante medida para adequar a produção de óleo e gás ao cenário atual em que as questões ambientais, principalmente as mudanças climáticas, estão presentes e influenciam as esferas social, cultural e econômica.
11. Recomendações para Futuros Estudos Ao longo da elaboração deste trabalho foram identificadas novas oportunidade de estudos relacionados ao tema que não foram abordados aqui por não se aplicarem ao escopo proposto ou devido à carência de dados mais detalhados. Algumas recomendações para futuros estudos são:  Propostas de medidas de redução das emissões com base nos resultados apresentados no Estudo de Caso;  Realizar estudo com dados mais detalhados para todas as fontes e processos pertencentes ao escopo do Estudo de Caso possibilitando o uso de metodologias mais acuradas;  Discutir a influência de incertezas relacionadas aos dados e metodologias aplicadas na elaboração de inventários de GEE nas atividades de óleo e gás;  Desenvolver Estudo de Caso sobre a viabilidade do emprego do CCS para redução das emissões;  Expandir as delimitações do Estudo para toda a cadeia produtiva de óleo e gás;  Expandir as delimitações do Estudo para outros poluentes atmosféricos, como SOx, NOx, COVs e CO;  Proposta de um Protocolo com diretrizes e sugestão de metodologias específicas para as atividades de petróleo;  Aplicar abordagem de Análise de Ciclo de Vida para avaliar os impactos das emissões de GEE provenientes de uma instalação offshore nas mudanças climáticas;  Abordar questões econômicas sobre a realização de inventários de GEE para as atividades de petróleo.

