
1. INTRODUÇÃO A reação de transesterificação entre triglicerídeos provenientes de óleos vegetais ou gordura animal e um álcool primário (metanol ou etanol) produz biodiesel e glicerina. Atualmente o biodiesel produzido é misturado ao diesel na proporção de 5% em volume, a fim de diminuir a emissão de gases nocivos ao ambiente e a glicerina é, geralmente, purificada e revertida para a indústria cosmética ou alimentícia. Como a oferta de glicerina no mercado é muito grande, procura-se converter essa substância em compostos de maior valor comercial.
A eterificação do glicerol pode produzir compostos mais voláteis fazendo com que os éteres tenham inúmeras aplicações em diferentes ramos industriais onde são utilizados principalmente como aditivos para combustíveis e solventes (MOTA et al., 2009). Éteres terc-butílicos têm sido amplamente estudados na aplicação como aditivos oxigenados no diesel. Nessa síntese são utilizados preferencialmente catalisadores ácidos heterogêneos, geralmente resinas de troca iônica, pois a catálise homogênea apresenta problemas técnicos de separação, além de problemas ambientais (CHANG e CHEN, 2011).
Catalisadores sulfonados têm sido amplamente aplicados nesse tipo de reação. Janaun e Ellis, 2010, utilizaram catalisadores carbônicos sulfonados na reação de eterificação do glicerol com tec-butanol e constataram a maior seletividade do catalisador para mono-e di-éteres de glicerol, porém o tri-éter não foi detectado.
Neste trabalho foi estudada a reação de eterificação do glicerol utilizando o álcool terc-butílico como agente eterificante na presença do PEAD-SO3H como catalisador. A reação foi estudada nos tempos de 4h e 16h a 70 °C em um reator de alta pressão e seus produtos foram caracterizados por FTIR, CG-EM e RMN 1H, 13C E DEPT 135.

2. OBJETIVOS 2.1 Objetivo Geral Sintetizar e estudar a atividade catalítica do polietileno de alta densidade sulfonado na reação de eterificação do glicerol.
2.2 Objetivos Específicos  Sintetizar o PEAD-SO3H através da sulfonação do polietileno de alta densidade utilizando o ácido sulfúrico fumegante;  Caracterizar estrutural e morfologicamente o catalisador utilizando a Microscopia Ótica, Microscopia Eletrônica de Varredura e Espectroscopia na Região do Infravermelho;  Estudar a atividade catalítica do PEAD-SO3H na reação de eterificação do glicerol com o álcool terc-butílico;  Caracterizar os éteres de glicerol por Cromatografia à Gás e Ressonância Magnética Nuclear 1H, 13C e DEPT 135.

3. REVISÃO DE LITERATURA 3.1 Glicerina O glicerol, ou 1,2,3-propanotriol na nomenclatura da IUPAC, é um poliálcool de fórmula molecular C3H8O3 (vide Figura 1) que está presente em pelo menos 95% da glicerina. Hoje, algumas das principais utilizações da glicerina são na indústria cosmética, saboarias, fármacos e como umidificantes de alimentos (GONÇALVES et al, 2006).
Pode ter as três hidroxilas funcionalizadas e possui mais de 1500 usos conhecidos, sendo definida como um dos produtos mais versáteis na natureza devido à combinação de propriedades físicas e químicas (BONNARDEAUX, 2006).
Figura 1: Fórmula estrutural do glicerol A ingestão de glicerina é feita de forma segura sendo chamada de “aditivo alimentar” e sua propriedade umectante ainda é bastante requerida na indústria alimentícia (GAZZONI, 2011). No entanto, para sua utilização é necessário que a glicerina passe por processos de purificação.
O glicerol possui densidade de 1,261 g.cm-3, ponto de fusão de 18,2 ºC, podendo cristalizar a 17,9 ºC, e ponto de ebulição de 290 ºC. Apresenta alta estabilidade e compatibilidade com outras substâncias, além de baixa toxicidade e não possuir impactos ambientais conhecidos.
Tabela 1: Propriedades físico-químicas da glicerina a 20 °C 
As três hidroxilas do glicerol conferem a essa substância alta higroscopicidade e solubilidade em água (PAGLIARO et al., 2008) 3.1.1 Produção e utilização da glicerina Vários pesquisadores têm estudado meios de converter a glicerina a fim de utilizá-la em diferentes ramos da indústria A Figura 2 mostra vários produtos em que a glicerina pode ser transformada.
Figura 2: Produtos provenientes de transformações da glicerina Fonte: Adaptado de TANUGULA, 2010 Atualmente, grande parte da glicerina é proveniente da produção de biodiesel, sendo que esta pode ser comercializada na forma bruta (alto conteúdo de ácidos graxos), na forma semipurificada, chamada de glicerina loira, que contém uma série de tratamentos para a retirada de parte do catalisador e remoção de ácidos graxos, podendo estar ainda contaminada com álcool e sais remanescentes do processo de transesterificação (MOTA et al., 2009), ou mesmo depois de uma purificação mais 
refinada, onde ela passa por processos de filtração, destilação, descoloração e remoção total de K+ e Na+ provenientes dos catalisadores (CARVALHO, 2001).
Cada um dos produtos dessas etapas da purificação está representado na Figura 3.
Figura 3: Etapas da purificação da glicerina Fonte: Carvalho, 2001 3.1.2 Biodiesel Devido à atual preocupação mundial com a preservação do meio ambiente procuram-se novas formas de reduzir a emissão de poluentes na atmosfera pela utilização de combustíveis fósseis. Com isso recorreu-se à produção de biocombustíveis a fim minimizar esse efeito (GONÇALVES et al., 2009).
O biodiesel é um combustível produzido a partir de óleos vegetais ou gorduras animais. No Brasil, atualmente, são utilizados várias matérias-primas para a produção de biodiesel, dentre elas podemos destacar: soja (82%), sebo bovino (10%), algodão (3%), palma (2%), girassol (1%) e os óleos de babaçu, amendoim, mamona, pinhão-manso e dendê que correspondem a 2% (FALEIROS, 2007).
Além do sebo bovino, outros tipos de gorduras animais são utilizados para a produção de biodiesel tais como o os óleo de peixe, o óleo de mocotó e a banha de porco (MOURA, 2008).
A principal rota de obtenção do biodiesel é a partir da transesterificação de triglicerídeos com álcoois (metanol ou etanol), usando catálise alcalina. Apesar de a catálise alcalina trazer problemas para esse tipo de reação, como a formação de sabões pela hidrólise dos ácidos graxos presentes nos óleos vegetais, esse tipo de catálise ainda é uma dos mais utilizadas para a reação de transesterificação (SUAREZ et al., 2007). Qualquer fonte de ácido graxo pode ser usada para a produção de biodiesel, sendo o recurso a ser utilizado escolhido de acordo com a 
região ou país. Os álcoois mais utilizados são o metanol e etanol por possuírem cadeia carbônica curta e oferecerem maiores rendimentos na reação de transesterificação (SILVA, 2007).
Com a produção do biodiesel tem-se a co-produção do glicerol. O glicerol ou 1,2,3-propanotriol é referente a 10% (m/m) da produção de biodiesel por transesterificação de óleos vegetais (RICHTER, et. al., 2008). Hoje, algumas das principais utilizações da glicerina são na indústria de cosméticos, saboarias, fármacos e como umidificantes de alimentos (GONÇALVES et al , 2006). Mas, como a quantidade de glicerina produzida é maior que a demanda, o seu preço vem diminuindo consideravelmente e ela está se tornando um resíduo indesejável.
Partindo desta análise fazem-se necessárias novas aplicações para o aproveitamento desta substância. Uma das maneiras de aproveitar o glicerol é a transformação em éteres, através da reação de eterificação, por catálise heterogênea, sob pressão e temperatura adequadas para utilização como aditivo oxigenado em motores do ciclo diesel para melhora do desempenho (JAMRÓZ, 2007).
A eterificação da glicerina se mostrou um processo promissor, pois seus produtos (mono-, die tri-éteres de glicerol) misturam-se bem ao diesel, além de aumentar o número de cetano e diminuir a emissão de gases poluentes, como monóxido de carbono, hidrocarbonetos e material particulado (KIATKITTIPONG, et.
al 2011).
3.1.3 Eterificação do glicerol A eterificação do glicerol têm sido um processo bastante estudado, pois a redução da polaridade e viscosidade fazem com que os produtos tenham diversas aplicações na indústria. Dentre os processos utilizados, temos a síntese de Williamson e a eterificação com alquenos e com álcoois. (MOTA et al., 2009).
3.1.3.1 Síntese de Williamson Essa síntese é amplamente utilizada na formação de éteres metilados, como o metil-terc-butil-éter (MTBE) utilizado como antidetonante da gasolina. Na reação, apresentada na Figura 4, é utilizado um íon haleto menos impedido e um íon 
alcóxido mais impedido estericamente que reagem via Substituição Nucleofílica Bimolecular (SN2) onde o nucleófilo (terc-butóxido) ataca um centro deficiente de elétrons (iodeto de metila).
Figura 4: Reação de formação do MTBE via SN2 Musgueira (2006) estudou a eterificação do glicerol via síntese de Williamson.
Ela verificou que a conversão total em tri-éteres só é possível se a água, formada devido à desprotonação do glicerol, for retirada do meio reacional. Com o excesso de iodeto de metila utilizando água como solvente ocorreu a formação de uma mistura de die tri-metil-éteres de glicerol.
3.1.3.2 Eterificação de Alcenos No método de eterificação do glicerol com alquenos, o isobuteno é o mais utilizado por seus éteres apresentarem melhor solubilidade no diesel, principalmente os die tri-terc-butil-éteres de glicerol. Klepácová e colaboradores (2005) comprovaram que essa mistura é a melhor escolha para uso com aditivos. Eles estudaram a eterificação do glicerol com isobuteno catalisada por resinas de troca iônica do tipo Amberlyst e pelas zeólitas HY e H-BETA (zeólita Beta) mostrando bons resultados de conversão em die tri-éteres (88,7%) em uma temperatura de 60°C utilizando a resina sulfônica A35.
Melero e colaboradores (2008) avaliou o uso de catalisadores sulfônicos na terc-butilação do glicerol com isobuteno (Figura 5). Em condições otimizadas de reação, essas resinas proporcionaram a conversão completa do glicerol, com rendimento de 90% para die tri-terc-butil-éteres.

Figura 5: Esquema da reação de eterificação do glicerol com isobuteno Fonte: MELERO, 2008 3.1.3.3 Eterificação com Álcoois .Foi estudada a eterificação do glicerol com álcool benzílico sobre diferentes catalisadores ácidos. Os melhores resultados foram obtidos com o uso de resina ácida Amberlyst-35 e zeólita H-Betas, que se mostraram bastantes seletivas ao mono-éter (SILVA et. al., 2009).
A eterificação do glicerol com alcoóis primários e secundários é bem menos estudada na literatura. Na Figura 6 temos a representação da reação de eterificação da glicerina com o etanol através da catálise ácida. Para a reação foi utilizada a resina ácida NR-50, que mostrou boa conversão para o di-etil-éter (PARIENTE et al., 2009).

Figura 6: Reação de eterificação do glicerol com etanol via catálise ácida Fonte: PARIENTE, et al. 2008 O álcool terc-butílico tem sido utilizado como agente eterificante em várias pesquisas (KIATKITTIPONG, 2011; CHANG e CHEN, 2011; TANUGULA, 2010).
Karinen e Krause (2006) utilizaram o álcool terc-butílico juntamente com o isobuteno a fim de prevenir a oligomerização do alceno e melhorar a seletividade. O álcool é mais solúvel no glicerol e, quando adicionado a uma concentração de 2,6% em mol, leva a uma conversão de 70% em di-éter.
Klepacova (2006) utilizou o álcool terc-butílico na eterificação do glicerol com razão molar 1:4 (Glicerol:Terc-Butanol) e temperatura de 75 °C. Como catalisador foram testados as resinas de troca iônica Amberlyst® 15 e 35 com conversões do glicerol de 68,4% e 87,8%, respectivamente. Esses resultados podem ser explicados pela acidez do A-35 que é superior ao A-15.
A reação do glicerol com álcool terc-butílico está apresentada na Figura 7.

Figura 7: Reação de terc-butilação do glicerol Fonte: Adaptado de BEHR e OBENDORF, 2003 De acordo com a figura, a reação produz dois mono-éteres (3-terc-butil-1,2-propanodiol / 2-terc-butil-1,3-propanodiol), dois di-éteres (1,3-terc-butil-2-propanol / 1,2-terc-butil-3-propanol) e um tiri-éter (1,2,3-terc-butil-propano).
A utilização do álcool terc-butílico no lugar do isobuteno resolve alguns problemas comerciais, como o alto preço e a necessidade de pressão mais alta para manter o isobuteno na forma líquida, gastando, assim, mais energia (BEHR E OBENDORF, 2001).
3.2 Catálise Catalisadores são componentes que, quando adicionados, na reação, podem aumentar a cinética da reação sem serem consumidos. Um bom catalisador deve ser basicamente ativo, seletivo e ser termicamente estável (FAJARDO, 2004). Os catalisadores podem ser classificados como homogêneos e heterogêneos.
Catalisadores Homogêneos são catalisadores que se encontram na mesma fase dos reagentes. Quando o catalisador se encontra disperso em uma fase diferente, este é classificado como heterogêneo (FAJARDO, 2004). Na catálise heterogênea normalmente o catalisador é sólido e os reagentes e produtos estão na forma líquida ou gasosa. Para que ocorra a reação, um ou mais reagentes se 
difundem sobre a superfície do catalisador que então irá adsorvê-los (SCROCCARO, 2009).
Estes catalisadores podem ainda ser caracterizados como ácidos e alcalinos.
a) Catalisadores ácidos: são assim classificados por possuírem sítios ácidos de Brönsted (sítios possuidores de prótons) e/ou sítios ácidos de Lewis (receptores de elétrons). As reações promovidas por esses catalisadores envolvem intermediários e sua seletividade depende da natureza do sítio ácido.
b) Catalisadores alcalinos: possuem sítios alcalinos de Brönsted (receptores de prótons) e/ou sítios alcalinos de Lewis (doadores do par eletrônico).
O processo de eterificação da glicerina é feito na presença de catalisadores ácidos, homogêneos (principalmente o ácido p-toluenosulfônico) e heterogêneos, sendo que este último é mais utilizado devido à recuperação do catalisador no final da reação, a exemplo das resinas de troca iônica (Klépacova, 2006) e zeólitas (Klépacova, 2007).
As resinas de troca iônica mais comumente utilizadas para a reação de eterificação da glicerina são o Amberlyst 15 e 36. Essas resinas comerciais consistem basicamente em um polímero modificado com um grupo sulfônico, como visto na Figura 1: Figura 8: Fórmula estrutural da resina Amberlyst Fonte: Rodrigues, 2010 As resinas que possuem o grupo sulfônico –SO3H são chamadas de resinas catiônicas e esse grupo concede a essas resinas a propriedade de ácidos fortes (FERREIRA, 2006).
3.2.1 Polietileno de Alta Densidade Polímeros são substâncias formadas por vários meros (unidades de repetição). Podem ser orgânicos ou inorgânicos, possuem alto peso molecular e, 
dependendo da cadeia polimérica, podem ser de cadeia carbônica (somente carbono), heterogênea (átomos diferentes do carbono), naturais orgânicos (borracha natural, algodão), naturais inorgânicos (diamante, vidro) e sintéticos (polietileno, PVC, náilons). Quanto à morfologia eles podem ser amorfos ou parcialmente cristalinos (BRASKEM, 2002).
O polietileno é um polímero parcialmente cristalino que, dependendo do tipo de catalisador utilizado, pode ser transformado em polietileno da baixa densidade (PEBD), alta densidade (PEAD), linear de baixa densidade (PELBD) e ultra alto peso molecular (PEUAPM). A Figura 9 apresenta a estrutura do PEAD.
Figura 9: Estrutura do PEAD Fonte: Coutinho 2003 O polietileno de alta densidade é um polímero linear, com alto índice de cristalinidade. Quanto menos ramificado, o polímero se torna mais cristalino e, consequentemente, mais resistente a altas temperaturas. Quanto à reatividade química, o PEAD é estável em soluções alcalinas e salinas, reagindo somente com soluções concentradas de ácido sulfúrico (>70%) produzindo sulfo-derivados. Ele é utilizado principalmente na confecção de baldes, bandejas, tanques, além de embalagens de detergentes e brinquedos (COUTINHO, 2003).
A tabela 2 apresenta as principais características do polietileno de alta densidade.

Tabela 2: Principais características do PEAD Fonte: SILVA JUNIOR, 2010 3.2.2 Sulfonação de polímeros A sulfonação de polímeros é um processo bastante conhecido na indústria química. O material sulfonado é comumente utilizado como membrana eletrolítica (TRICOLI, 2002), esterificação de ácido acético (COUTINHO, 2001) e transesterificação de óleos vegetais (REZENDE 2005).
Kavc e colaboradores (2000) estudaram a fotosulfonação do polietileno através da irradiação com luz ultravioleta em atmosfera de SO2. Com a análise por espectrometria de infravermelho e difração de raios-x pôde-se confirmar a presença de –SO3H na superfície do polímero.
Idage e colaboradores. (1996) acompanhou a sulfonação da superfície do polietileno de alta densidade por espectroscopia fotoelétrica de raios x. O polietileno foi sulfonado com uma mistura gasosa de nitrogênio e trióxido de enxofre e, segundo ele, foram formados diversos grupos funcionais e insaturações no polímero dependendo do percentual de SO3 na mistura de gases.
O polietileno sulfonado também é utilizado como inibidor de enzimas fúngicas.
Segundo pesquisadores, a enzima forma um complexo com o polietileno sulfonado sendo que ela é livremente reversível. A inibição do 6-fosfogluconato desidrogenase do Cryptococcusneoformans pelo PES competiu com o NADP da enzima, com uma inibição de 50% em concentração de PES abaixo de 10 nM (NIEHAUS et al., 1995).

4. METODOLOGIA Neste tópico estão listados os procedimentos para a síntese do PEAD-SO3H bem como sua utilização e condições de reação na eterificação do glicerol. As reações de síntese e caracterização por Espectroscopia na região do Infravermelho foram feitas no laboratório do Núcleo de Catálise, Combustíveis e Ambiental. As análises cromatográficas foram feitas no Núcleo de Análise de Resíduos e Pesticidas (NARP) - Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Campus do Bacanga, UFMA. As análises de Ressonância Magnética Nuclear de 1H e 13C e DEPT 135 foram realizadas no Centro Nordestino de Aplicação e Uso de Ressonância Magnética Nuclear – CENAUREMN - Fortaleza, Ceará. As análises estruturais foram realizadas no Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste – CETENE (MEV) e Núcleo de Combustível, Catálise e Ambiental - UFMA (Microscopia Ótica).
4.1 Obtenção e caracterização do PEAD-SO3H O método de preparação do PEAD-SO3H foi adaptado da metodologia descrita por Bergbreiter e Kabza (1991). O ácido sulfúrico fumegante (MERCK, 65% SO3) foi gotejado diretamente na superfície do polímero à temperatura ambiente, seguido pela lavagem do mesmo com uma solução 15% de ácido sulfúrico fumegante, solução 5% de ácido sulfúrico fumegante, ácido sulfúrico concentrado, solução 50% de ácido sulfúrico concentrado, água destilada e acetona, respectivamente. Em seguida foram feitas as caracterizações por FTIR, MEV e Microscopia ótica.
4.1.1 Espectroscopia de Infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) As medidas foram feitas em infravermelho médio (4000 – 400 cm-1) e os espectros são formados a partir da interação do raio monocromático com o material.
O feixe é originado no aparelho e, ao atravessar o material faz com que as moléculas vibrem. Ao absorver essa energia elas emitem quantidades de energias diferentes que são, assim, detectadas pelo aparelho. Cada molécula possui 3n-6 (n = número de átomos) modos normais de vibração, assim uma molécula pode apresentar vários picos no espectro (TRALAMAZZA, 2011).

Neste trabalho foram feitas análises do polietileno sulfonado por espectroscopia de infravermelho com transformada de Fourier em um aparelho da marca SHIMADZU, modelo IR Prestige-21. O aparelho analisa as amostras em forma de pastilhas, portanto, o PEAD foi recortado no tamanho necessário, sulfonado e, então, levado para análise.
Os produtos da reação de eterificação também foram caracterizados por FTIR, porém por método diferente. Foram feitas pastilhas de brometo de potássio (KBr) utilizando uma prensa hidráulica, em seguida os produtos foram dispersos na superfície da pastilha que foi levada à análise.
4.1.2 Microscopia Ótica O microscópio ótico consiste de um tubo ótico ligado por um conjunto de lentes, a ocular e objetiva. A simples combinação dessas lentes e a fonte luminosa são suficientes para a formação de imagens ampliadas no aparelho. Nos microscópios atuais, é incorporada ao tubo ótico uma série de elementos óticos tais como prismas, filtros, analisadores, espelhos, lentes e outros.
Os microscópios usam a luz refletida, para análise de polímeros e vidros e para análise de amostras em biologia e microbiologia usam a luz transmitida. A visibilidade do objeto é definida a partir da interação com a luz. A partir do desvio ocasionado por essa interação é possível ver a imagem que se forma, porém, objetos muito pequenos, indetectáveis pela luz utilizada continuarão invisíveis (FERREIRA, 2009).
Assim que modificado, o PEAD-SO3H foi caracterizado morfologicamente por microscópio ótico (OPTON, TNB - 41T-PL), equipado com a câmera fotográfica Moticam 1000. A amostra foi colocada na pinça e em seguida ajustada a objetiva de 40x E Plane as imagens foram capturadas por meio do programa Motic Plus 2.0.
4.1.3 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) O MEV é utilizado na análise microestrutural de um objeto, podendo chegar a resoluções que vão de alguns milímetros a nanômetros. Equipamentos comerciais aproximam-se da escala de 2 a 5 nm, enquanto equipamentos mais específicos 
podem chegar a resoluções menos que 1nm podendo ser utilizado na análise de metais, semicondutores, polímeros, além de materiais biológicos. Na análise de amostras poliméricas os resultados dependem diretamente do tipo de preparação da amostra, que pode ser por polimento, tingimento, preparação de superfícies por ultracrotomia, fratura, ataque químico ou réplica. (DEDAVID, et. al, 2007) A vantagem do MEV se dá na visualização da imagem que nesse caso é tridimensional. Para amostras não condutoras, a análise microestrutural consiste na deposição de uma fina camada de ouro na superfície da pastilha que contém a amostra (MACIEL, 2004). As análises foram feitas em Microscópio eletrônico de varredura ambiental, modelo Quanta 200 FEG que opera em 3 modos de vácuo: alto vácuo; baixo vácuo; e modo ambiental. Acessórios: espectrômetro de dispersão de energia (EDS); controle de aquecimento da amostra até 1500 ºC; modo STEM.
4.2 Síntese e caracterização dos éteres de glicerol A reação de eterificação foi processada em reator de alta pressão (PARR, modelo 4560), a 600 rpm, utilizando 1 g de PEAD-SO3H, na temperatura de 70 °C e tempos de 4 e 16h O álcool foi colocado em excesso, na proporção de 1:4 (Glicerol:ATB), a fim de deslocar o sentido da reação para a formação de produtos, que foram caracterizados por FTIR, CG-EM e RMN. Todo o processo está esquematizado na Figura 10, tanto para a síntese do PEAD-SO3H quanto para a reação de formação dos éteres de glicerol.

Figura 10. Fluxograma esquemático do processo de eterificação do glicerol.
4.2.1 Cromatografia à Gás acoplada a Espectrometria de Massa (CG-EM) A cromatografia a gás é um procedimento utilizado na identificação de uma amostra através da separação de todos os seus componentes. A posição do pico, o tempo de retenção e a resolução dependem de fatores como o tipo de coluna, a fase móvel (líquido ou gás) e estacionária (sólido ou líquido), e irão influenciar na separação cromatográfica. Os resultados são registrados pelo detector e registrado no cromatograma (GONÇALO, 2004).
Junto ao GC são utilizados equipamentos acoplados para ajudar na detecção dos compostos estudados. Um deles é o espectrômetro de massas que injeta uma pequena quantidade de amostra que será vaporizada e irá colidir com íons positivos proveniente da fonte de ionização formando íons moleculares. Os íons são detectados e separados de acordo com a razão massa-carga (m/z) (BANDEIRA, 2007).
Cavalcante (2011) estudou a formação de éteres de glicerol por CG-EM. Foi desenvolvido um método para a análise e, segundo o estudo, o equipamento mostrou-se eficiente na separação e resolução das substâncias.

Nesse trabalho os produtos da reação de eterificação foram analisados da seguinte maneira: o injetor operou a temperatura de 300° C e a interface operou em 300° C. A programação de temperatura do forno foi de 50° C até 180° C com razão de aquecimento de 10° C.min-1, mantendo essa temperatura por 1 min. Seguindo pela segunda rampa de aquecimento de 180 °C a 230 °C, também mantendo por 1 min. A terceira rampa foi de 230 a 290 a 20°C.min-1. O gás de arraste utilizado foi o hélio em um fluxo de 1ml/min e razão de split de 1:100. Foi injetado 1µL da amostra diluída em 2-propanol e a limpeza da seringa foi feita entre uma análise e outra.
4.2.2 Ressonância Magnética Nuclear (RMN) A ressonância magnética nuclear é uma técnica espectroscópica utilizada para fins de conhecimento estrutural de moléculas a partir da interação do momento magnético nuclear (spin) de um átomo com átomos vizinhos.
A incidência de um campo magnético externo em uma amostra que apresenta núcleos com número de massa ímpar tais como 1H, 33S, 31P,13C, faz com que eles entrem em ressonância absorvendo a energia eletromagnética obtendo, assim, um espectro (CHAAR, 2000).
A técnica da DEPT (Distortion-less Enhancement by Polarization Transfer) ajuda na elucidação estrutural de substâncias através da distinção entre os grupos CH3, CH que aparecem com os picos para cima, CH2 que apresenta pico para baixo e o carbono quaternário que não aparece (GROVA, 2012). .
Pesquisas com o RMN têm se mostrado bastante eficientes na elucidação de estruturas provenientes da reação de eterificação do glicerol (LIU, et. al, 2013; GONZÁLEZ, et. al, 2013; GU, et. al, 2008) ressonância em espectrômetros Bruker Avance DRX-500 (1H = 500 MHz e 300 MHz e 13C = 125 Neste trabalho foram feitas as caraterizações por MHz), utilizando CDCl como solvente e o TMS como padrão interno.

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 5.1 Caracterização do PEAD-SO3H 5.1.1 Espectroscopia na região do Infravermelho O material sulfonado foi analisado por espectroscopia na região do infravermelho, como mostra a Figura 11, e caracterizado por seus modos vibracionais característicos.
Figura 11: Espectro de infravermelho do polímero antes e depois da sulfonação No tempo de 5 minutos de sulfonação, o polietileno apresentou sinais de modificação da sua superfície. Em comparação com o espectro do PEAD antes da sulfonação, o espectro mostrou modos vibracionais característicos na região de 3400 cm-1 referente à absorção de água, devido à característica higroscópica do grupo –SO3H (COUTINHO, 2001), além do modo vibracional em 1641 cm-1 referente à ligação HOH (SOWA, 1996). As principais características da modificação apresentam-se na região de 1192 cm-1, atribuída ao estiramento e a absorção característica na região de 530-600 cm-1 assimétrico do grupo – proveniente do estiramento da ligação S–O (WU, 2006), em 1045 cm-1 vemos a 
presença da banda referente aos ácidos sulfônicos na forma anidra (REZENDE, 2005).
5.1.2 Microscopia Ótica As análises de Microscopia Ótica e MEV apresentaram aspectos relevantes quanto à modificação da superfície do polímero. A Figura 12 apresenta a imagem de Microscopia Ótica do antes e depois da sulfonação.
Figura 12: Imagens de microscopia ótica da superfície do PEAD antes (a) e depois (b) da sulfonação Podemos notar claramente que, após 5 minutos em contado com o ácido sulfúrico fumegante, ocorreu o ataque à superfície do catalisador apresentado na figura como as manchas mais escuras. Esse tempo foi suficiente para inserir grupos sulfônicos na superfície do catalisador, fato confirmado pelo FTIR.

5.1.3 Microscopia Eletrônica de Varredura Olhando mais detalhadamente, com a análise de MEV, vista na Figura 13, podemos ver a morfologia da superfície.
A sulfonação formou partículas grandes na forma de placas na superfície do PEAD onde podemos ver partículas menores que 5 µm dispersas e sob formas variadas. O ataque à superfície do polímero pelo agente sulfonante criou um aumento na porosidade do polímero, apresentando grandes espaços vazios e irregulares, onde podem ser formados os éteres mais volumosos como o die tri-terc-butil-éter de glicerol. A presença dessas partículas deve estar associada à modificação da superfície do polímero.

5.2 Caracterizações dos produtos da reação de eterificação do glicerol 5.2.1 Espectroscopia na região do Infravermelho Os produtos eterificados foram caracterizados primeiramente por espectroscopia na região do infravermelho, onde podemos observar a formação de éteres através de modos vibracionais característicos desses compostos (Figura 14). Dentre eles, temos a região de 1000 a 10 cm-1 onde aparecem Figura 14: Espectro de infravermelho dos produtos das reações de eterificação Na reação com o tempo de 16h, aparece um modo vibracional em 882 cm-1.
Ele pode ser atribuído ao estiramento da ligação C–O com contribuição da ligação não temos a confirmação, mas um indício da formação de éter terc-butílico. Na Tabela 3, temos as atribuições das principais ligações apresentadas no espectro da figura.

Tabela 3: Principais modos vibracionais no espectro de infravermelho 5.2.2 Cromatografia à Gás acoplada à Espectrometria de Massa O cromatograma dos produtos das reações de terc-butilação do glicerol está apresentado na Figura 15.
Figura 15: Cromatogramas dos produtos das reações de eterificação do glicerol nos tempos de 16h e 4h O cromatograma dos produtos da reação de eterificação por 16h apresentou, em maior intensidade, picos com tempos de retenção de 6,8; 8,7 e 8,9 minutos. As substâncias presentes nos três picos foram analisadas com Espectrômetro de Massa e apresentaram picos semelhantes (Figura 16) 
8,9 minutos.
Nos três espectros referentes às substâncias nesses tempos de retenção, foram identificados três picos principais: em m/z 57, referente ao íon do grupo terc-butil [C4H9]+; o pico em m/z 75 referente à eliminação do grupo terc-butóxi [C4H9O]+ pelo MTBG; e o pico em m/z 41 referente à eliminação do grupo terc-butóxi e das 
hidroxilas (CAVALCANTE, 2011). Esses picos estão relacionados com a formação principalmente do MTBG.
5.2.3 Ressonância Magnética Nuclear (RMN) Dos espectros de RMN de 1H (Figura 17) e 13C (Figura 18 e 19) podemos tirar (b) Figura 17: Espectros de RMN de 1H dos produtos da reação de 4h (a) e 16h (b) 
As figuras 17a e 17b apresentaram picos na mesma faixa de deslocamento químico (δ). Os singletos em δ 1,18 e δ 2,97 são atribuídos aos hidrogênios do grupo metil (–CH3) e da hidroxila (–OH) do álcool terc-butílico, respectivamente. O glicerol apresenta picos de hidrogênios na faixa de δ 2,7 - 3 dos grupos metileno (CH2) e metino (CH) e dos hidrogênios das hidroxilas próximo e δ 5, onde no espectro 17a aparece mais intenso comparado ao espectro 17b indicando a presença de glicerol em maior quantidade. O MTBG está presente na faixa de δ 3-4, onde as duas hidroxilas da parte glicérica do éter apresentam-se na região de δ 5.
Os hidrogênios metínico [-[CH(OH)]-] e metilênico [HO-CH2-] estão mais desprotegidos, por estarem próximos a um grupo de alta eletronegatividade (-OH), e apresentam maior deslocamento, estando em δ 3,6 e 3,7, respectivamente, comparados ao grupo metileno[-CH2-] próximo ao grupamento éter [O-C(CH3)3] em δ 3,4. Na parte do éter, os grupos metil apresentam o mesmo deslocamento químico por estarem ligados ao mesmo carbono e têm deslocamento na faixa de δ 1-1,5.
A partir dos espectros de 13C foram feitas análises de DEPT 135. Eles apresentam os picos prováveis principalmente do 3-terc-butóxi-1,2-propanodiol, além de picos atribuídos ao álcool e à glicerina, como foram analisados também no espectro de 1H, além do tripleto do CDCl em δ 76.
A Figura 18 mostra os espectros de RMN 13C e DEPT 135 dos produtos da reação de eterificação do glicerol com álcool terc-butílico por 4h. O carbono metilênico (CH2) mais externo apresentou deslocamento de δ 63,82 e o metino (CH) de δ 72,25. Esse fato pode ser explicado pelo carbono metínico estar desprotegido, acoplando tanto com a sua hidroxila quanto com a hidroxila do metileno mais externo, aumentando o deslocamento químico. O metileno próximo ao oxigênio do éter apresenta deslocamento de δ 63,06. Para o carbono quaternário temos um singleto de deslocamento de δ 73,13. Por ainda conter álcool na mistura reacional, o espectro apresenta os picos do grupo metil do álcool em δ 31. No caso do MTBG, o grupo metil apresenta deslocamento δ 27. Os picos referentes ao metileno e ao carbono quaternário puderam ser identificados graças às análises de DEPT 135, onde o CH2 aparece para baixo e o quaternário não aparece.

4h A Figura 19 mostra os espectros de RMN 13C e DEPT 135 dos produtos da reação de eterificação do glicerol com álcool terc-butílico para o tempo de 16h.

Podemos analisar os espectros utilizando a mesma abordagem utilizada anteriormente, pois os picos aparecem na mesma faixa de deslocamento químico.
Porém, podemos notar que esses espectros apresentam uma melhor definição, podendo ser explicada provavelmente pela maior concentração das substâncias 
nesse tempo de reação com o aparecimento dos picos do terc-butanol e da glicerina juntamente com picos atribuídos ao MTBG.
De acordo com essas análises não foram notados indícios de conversão em die tri-éteres (DTBG e TTBG, respectivamente).

6. CONCLUSÃO O polietileno de alta densidade sulfonado apresentou atividade catalítica para reação de eterificação do glicerol.
O método de sulfonação do polietileno de alta densidade com o ácido sulfúrico fumegante descrito por Bergbreiter e Kabza (1991) mostrou-se eficiente na modificação da superfície do polietileno de alta densidade. A Espectroscopia na região do Infravermelho mostrou a existência de modos vibracionais típicos do grupo –SO3H. A Microscopia ótica expôs significativas diferenças na superfície do polímero antes e depois da sulfonação onde, segundo a Microscopia Eletrônica de Varredura, apresentou várias partículas menores que 5µm distribuídos pela superfície.
Nos tempos de 4h e 16h a 70 °C, podemos acompanhar a atividade catalítica ao notar a existência de modos vibracionais característicos do grupo éter (C–O–C), além do estiramento da ligação dos carbonos do éter com contribuição do dos carbonos terc-butílicos (CtBu –CtBu) próximo a 880 cm-1 na Espectroscopia da região do Infravermelho.
Os resultados de RMN e CG-EM confirmam os indícios apresentados pelo FTIR. O espectrômetro de massa mostrou picos com m/z 41, 57 e 75 referentes às eliminações dos grupos terc-butil, terc-butóxi e terc-butóxi + hidroxilas do MTBG. No RMN, os picos foram atribuídos principalmente ao MTBG e ATB.
