2. ESTRATÉGIAS DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO 2.1 Introdução Para que se compreenda qualquer processo dentro do campo das engenharias, é fundamental que se proceda à análise matemática dos fenômenos físicos, químicos, biológicos, climáticos, estatísticos, etc., nele envolvidos.
Uma representação esquemática, chamada de modelo físico, é concebida a partir de um sistema real assumindo hipóteses e caracterizando os parâmetros mais relevantes a fim de simplificar o problema. Em seguida, leis e princípios da física, química, biologia, termodinâmica, etc., são aplicadas a fim de descrever matematicamente o modelo físico. Estas etapas constituem a modelagem do sistema.
Uma vez formulado o modelo matemático, procede-se à simulação, que é a resolução das equações. Os resultados obtidos com a simulação possibilitam a análise dos parâmetros do processo, bem como o dimensionamento de equipamentos, otimização de operações, predição de falhas, entre outros.
Em função da natureza dos fenômenos observados e das hipóteses simplificadoras adotadas, o modelo que representa o sistema pode recair em equações simples, as quais requerem apenas ferramentas, relações ou métodos matemáticos para se chegar a sua solução. Ao final do procedimento são estabelecidas expressões matemáticas que relacionam as variáveis desconhecidas (ou de saída, ou dependentes) com aquelas de fácil obtenção ou mensuração (ou de entrada, ou independentes). Quando essa situação ocorre, tem-se a solução analítica do modelo.
Contudo, deve-se proceder com cautela ao simplificar um sistema muito complexo, pois algumas hipóteses podem descaracterizar o problema real.
Quando não é possível determinar a solução analítica de um modelo, ou esta é de difícil obtenção, recorre-se a métodos numéricos. Estes métodos baseiam-se em uma série de etapas lógicas, sintetizadas em algoritmos, que buscam obter a solução aproximada do problema. Diferentemente da solução analítica, os métodos numéricos não fornecem expressões matemáticas para relacionar as variáveis de entrada e saída. Esta relação será dada por meio de tabelas e gráficos.

Outra distinção que se faz entre as duas metodologias se dá no domínio das variáveis. Uma vez que a teoria analítica se baseia na hipótese do contínuo, as expressões encontradas são válidas para todo o intervalo numérico investigado. Em contrapartida, o domínio dos métodos numéricos é sempre discreto, ou seja, restrito a apenas alguns pontos do intervalo em questão.
É fácil perceber que à medida que a distância entre os pontos do intervalo discreto diminui, a solução numérica se aproxima da solução analítica, pois o número de pontos nos quais se conhece a relação entre as variáveis aumenta. A esse espaço-solução no qual as equações serão resolvidas pelo método numérico dá-se o nome de malha, e ao processo de construção da malha, de discretização.
É comum conceber que uma malha com muitos pontos (malha fina) fornecerá resultados mais compatíveis com o modelo físico do que uma malha com poucos pontos (malha grosseira). No entanto, o esforço de cálculo, que pode ser quantificado em termos de tempo de processamento, aumenta exponencialmente conforme se refina a malha, e, consequentemente, a discretização deve ser conduzida de forma bastante criteriosa.
Por demandar uma quantidade de cálculos muito grande, é imprescindível o uso de aplicativos computacionais para auxiliar na resolução da maioria dos pro-blemas numéricos. Dentre os recursos mais utilizados estão linguagens de programação, como o Fortran, C++, Pascal, etc.; softwares de análise numérica, como o Matlab, Mathcad, Maple, etc.; e softwares de simulação em engenharia, como o Ansys CFX, Griffin, Open Foam, Hysys, entre outros.
Outra maneira de se estudar um processo é utilizando a abordagem experimental. Este tipo de análise baseia-se na observação do fenômeno em escalas reduzidas e submetido a condições controladas, abstraindo-se parcial ou completamente a descrição físico-matemática. Por este motivo, e também por necessitar de grandes investimentos, o método experimental acaba por ser mais limitado que o teórico ou o numérico.
A Dinâmica de Fluidos Computacional, DFC (ou CFD, de Computational fluid dynamics no inglês), é uma área da computação científica que estuda métodos 
computacionais para a simulação de fenômenos que envolvam fluidos em movimento. Basicamente, o usuário de DFC está interessado em obter as distribuições de velocidades, pressões e temperaturas na região de escoamento. Com estes dados ele pode otimizar o projeto, reduzindo custos operacionais e melhorando o rendimento do processo estudado. A DFC complementa estudos em que análises teóricas ou testes em laboratório não são suficientes, por razões de complexidade, custo ou tempo, para possibilitar o entendimento adequado dos fenômenos físicos envolvidos (FORTUNA, 2000).
2.2 Pacote computacional ANSYS Diversos aplicativos computacionais foram desenvolvidos ao longo das últimas décadas a fim de auxiliar a modelagem e a simulação de sistemas de escoamento. O software ANSYS CFX é uma poderosa ferramenta de Dinâmica de Fluidos Computacional e vem sendo largamente empregado nos meios acadêmico e industrial em conjunto com o ANSYS FLUENT, ambos componentes do pacote ANSYS WORKBENCH que reúne uma série de aplicativos de análise de sistemas estruturais, elétricos, magnéticos, vibracionais e térmicos, inclusive.
Há na literatura uma vasta gama de trabalhos científicos nas mais variadas linhas de pesquisa que se baseiam nas simulações realizadas com estes dois softwares. Essa alta aplicabilidade denota o elevado nível de confiabilidade atualmente conquistado por estes aplicativos.
Na Engenharia Química, o ANSYS CFX tem grande destaque na análise, projeto e otimização de equipamentos industriais como colunas de destilação, reatores químicos, trocadores de calor, centrífugas, entre outros. Coelho e Medronho (2001), Amaral (2008) e Cardero et al. (2009), por exemplo, mostram excelentes resultados obtidos em simulações com o aplicativo para a otimização da eficiência de biorreatores, filtros e hidrociclones.
Vesselinov et al. (2008) conduziram estudos numéricos e experimentais de um escoamento gás-líquido em um reator tanque agitado por aeração com uma turbina. O objetivo principal do trabalho foi investigar a dispersão da fase gasosa 
na fase líquida no reator, à temperatura constante e sob diferentes velocidades de agitação. As simulações efetuadas no ANSYS CFX mostraram-se condizentes com os resultados experimentais.
Nadimpalli et al. (2011) introduziram códigos próprios ao CFX para analisar a influência da dinâmica de uma fonte térmica na síntese de carvão negro em um reator de chama. A exatidão do modelo foi comparada com resultados experimentais disponíveis. Os perfis de temperatura calculados para diferentes razões molares dos reagentes se mostraram próximos dos experimentais. Outros parâmetros importantes para o processo, como a temperatura máxima e estrutura da chama e a área superficial das partículas, também foram analisados.
Encontra-se, também, na literatura uma série de estudos envolvendo o escoamento multifásico. Michele e Hempel (2002) utilizaram a abordagem euleriana-euleriana, implementada no ambiente CFX-4, para simular os fluxos gás-líquido e gás-líquido-sólido escoando em regime de bolhas em dutos verticais e prever o hold up de líquido e sólido. A influência da velocidade superficial de gás foi detalhadamente estudada por estes autores e os dados obtidos com a simulação usando CFD são corroborados com os resultados das medições de hold up em uma planta piloto.
Krepper et al. (2005), aplicando a abordagem a dois fluidos, utilizaram DFC para simular o escoamento multifásico em tubulações verticais considerando as forças de coalescência e quebra de bolhas. Para tanto, modelos de interação entre as fases líquida e gasosa foram acoplados aos códigos do software CFX-4. A evolução do regime disperso em bolhas para o intermitente (slug) também foi investigada no trabalho.
Ghorai e Nigam (2006), utilizando o aplicativo FLUENT 6.0, estudaram as variáveis: velocidade de gás, fração volumétrica de líquido e rugosidade interfacial; para predizer o perfil do escoamento multifásico e a distribuição das tensões ao longo do fluxo. Os resultados foram comparados com dados disponíveis na literatura e ficaram compreendidos numa faixa de erro de 10%.

Frank et al. (2008) simularam o escoamento multifásico em tubos com bolhas mono e polidispersas, utilizando o software ANSYS CFX. Os modelos levaram em conta a transferência de momento entre as fases, diâmetro, quebra e coalescência de bolhas e velocidades de gás. Os modelos foram validados e comparados com resultados experimentais obtidos pelas fábricas piloto MT-Loop e TOPFLOW (Dresden, Alemanha).
Poesio et al. (2008) investigaram um método para determinar a perda de carga de um fluxo multifásico de óleo-água-gás em regime de escoamento anular.
Como o método de Lockhart-Martinelli foi desenvolvido para um sistema bifásico, os autores consideraram óleo e água como sendo um único fluido com propriedades médias ponderadas. Comparados com os resultados experimentais, o erro do modelo teórico ficou abaixo de 15%.
Parvareh et al. (2010) utilizaram o aplicativo computacional FLUENT 6.2 para predizer padrões de escoamento e holdup de líquido de uma mistura multifásica. Os resultados obtidos pela simulação foram corroborados por estudos experimentais com técnicas de tomografia de resistência elétrica e mostraram-se bem representativos.
Contudo, apesar da alta versatilidade desses aplicativos, existem algumas situações práticas nas quais a empregabilidade do software é bastante limitada. Em sistemas de grandes dimensões ( ), por exemplo, há uma grande dificuldade em garantir a similaridade geométrica entre os sistemas real e modelado – requerimento fundamental para simulações utilizando DFC – sem comprometer a representatividade dos resultados.
A fim de predizer com segurança a maioria dos parâmetros relevantes destes processos, é preciso que a malha tenha um elevado grau de refinamento, sendo que quando um sistema apresenta grandes dimensões, essa malha se torna muito volumosa. Esses dois fatores somados tendem a exigir um tempo de processamento impraticável, inviabilizando as simulações mesmo nos computadores mais modernos. Para este tipo de problema, fazem-se necessário o suporte de clusters, computadores de alto desempenho construídos especialmente para realizar cálculos.

O ANSYS WORKBENCH possui uma interface gráfica amigável, sequenciando as etapas de modelagem e simulação de forma intuitiva e lógica, conforme representado na Figura 2.1.
Figura 2.1. Fluxograma representativo das etapas de modelagem e simulação utilizando o ANSYS WORKBENCH v14.0.
Figura 2.2. Interface gráfica do ANSYS WORKBENCH v14.0.
Para modelar ou simular sistemas de escoamento, seleciona-se o aplicativo CFX na aba Analysis Systems (A) como pode ser observado na interface gráfica do programa apresentada na Figura 2.2.

A partir do modelo físico, um modelo geométrico, comumente chamado de geometria, deve ser construído respeitando as dimensões do sistema real e com elevado grau de detalhamento do mesmo. Para a criação da geometria o pacote ANSYS fornece o aplicativo Design Modeler (B), cuja interface é apresentada na Figura 2.3. Nos casos em que o escoamento se dá em meios simples, como em tubulações, o Design Modeler atende muito bem aos seus propósitos, entretanto, conforme se aumenta a complexidade deste meio, o aplicativo torna-se de difícil utilização. Esta dificuldade está associada aos próprios paradigmas construtivos do programa: a partir de uma projeção, chamada de sketch (ou esboço) em um determinado plano, realizam-se operações que dão volume a esta forma. Por exemplo, para se criar um sólido de seção cônica é necessário que se desenhe a projeção deste sólido em determinado plano e em seguida aplicar uma ferramenta de revolução sobre o eixo. No entanto, o usuário tem a liberdade de trabalhar com softwares afins e em seguida importar a geometria para o Meshing (C) visando à construção da malha.
Figura 2.3. Interface gráfica do ANSYS Design Modeler.

O Meshing é um outro aplicativo pertencente ao pacote de softwares da ANSYS e sua interface gráfica pode ser observada na Figura 2.4. Quatro métodos de construção de malha estão disponíveis e podem ser escolhidos a critério do usuário, entretanto o CFX-Method é o mais indicado para o uso conjunto com o CFX.
Primeiramente, as superfícies de controle do local onde ocorre o escoamento devem ser especificas. Para tanto, com o auxílio da ferramenta Regions, selecionam-se as regiões de entrada e saída de fluido, bem como aquelas que delimitam o escoamento.
Figura 2.4. Interface gráfica do ANSYS Meshing.
As malhas criadas pelo aplicativo Meshing são classificadas como malhas não estruturadas, isto é, não apresentam uma estrutura, ou regularidade, na distribuição espacial dos pontos. A principal vantagem da utilização deste tipo de malha é a sua versatilidade, o que facilita a adaptação a geometrias irregulares com cantos e saliências. Entretanto, a falta de ordenação, por sua vez, gera dificuldades na resolução dos sistemas de equações formulados (Maliska, 2010).

A escolha dos tamanhos máximo e mínimos dos tetraedros fica a critério do usuário, sendo possível definir, também, regiões onde os pontos discretizados sejam tão próximos quanto se deseje a partir das ferramentas spacing e controls, respectivamente. Esta opção de refinar determinados locais torna-se muito interessante em problemas cujas geometrias apresentem saliências, pois, nestas áreas, os gradientes de velocidade e pressão têm grande magnitude. Com isso, o esforço computacional pode ser focalizado nas partes de maior importância, reduzindo consideravelmente o tempo de processamento em comparação a uma malha completamente refinada. A ferramenta inflation também é utilizada com o intuito de refinar a malha especificamente nas paredes da região de escoamento. Um exemplo de uma malha não estruturada com refinamentos pontuais pode ser observado na Figura 2.4.
O CFX é o responsável pelas etapas seguintes D, E e F, também denominadas de Pre, Solver e Post, respectivamente. O CFX-Pre, é a parte do aplicativo que auxilia o usuário na modelagem matemática do problema. Sua interface é apresentada na Figura 2.5. Aqui é possível escolher os fluidos de trabalho, bem como criar outros a partir de suas propriedades físicas com a opção Insert Material; escolher dentre uma série de modelos reacionais, de troca térmica, de erosão, dentre outros. O CFX-Pre também permite a inserção de novas expressões ou variáveis a partir da ferramenta expressions. As condições de fluxo e das vizinhanças também podem ser determinadas a partir do console principal com a ferramenta boundary.
A criação do domínio, que é o conjunto de modelos a ser resolvido, é o primeiro passo desta etapa. Para tanto, a ferramenta domain deve ser utilizada. Os modelos disponíveis serão apresentados de acordo com a natureza desse domínio que pode ser sólido, fluido, poroso ou de sólido imerso. Especificamente para o escoamento multifásico, há os modelos de superfície livre, de mistura, de monitoramento de partícula, Schiller-Naumann, entre outros disponíveis. Modelos de turbulência também podem ser encontrados, como o k-epsilon e o modelo de Tensores de Reynolds.

Figura 2.5. Interface gráfica do CFX-Pre.
O CFX-Solver é o console no qual os resultados provenientes da solução das equações constitutivas do modelo são apresentados em tempo real. Antes de iniciar ou até mesmo durante a simulação é possível alterar os critérios de convergência dos métodos numéricos empregados através da ferramenta Solver Control. A janela do CFX-Solver é apresentada na Figura 2.6.
Por fim, tem-se o CFX-Post. Neste aplicativo é possível visualizar os resulta-dos da simulação em forma de gráficos em duas ou três dimensões, em tabelas ou até mesmo através vídeos. Alguns exemplos são apresentados na Figura 2.7.
A partir dessa divisão da modelagem e da simulação em etapas bem definidas, o ANSYS CFX mostra-se um software amigável e proporciona ao usuário um rápido aprendizado.

Figura 2.6. Interface gráfica do CFX-Solver.
Figura 2.7. Na sequência, (i) pressão no interior do tubo; (ii) pressão na parede do tubo; (iii) campo de velocidades do fluido; e (iv) linhas de corrente do fluido.

3. METODOLOGIA 3.1 Obtenção do modelo físico O modelo físico a ser estudado neste trabalho contempla o escoamento multifásico líquido-gás da mistura de óleo e gás em um poço de petróleo com características do pré-sal. Dessa forma, visando a uma melhor compatibilidade dos resultados com um sistema desse tipo, faz-se necessário o conhecimento de dados referentes à composição dos fluidos, configuração geométrica da estrutura do poço, condições operacionais tais como a temperatura, pressão e vazão de operação, perfis de temperatura no contorno do escoamento, informações acerca dos materiais envolvidos na construção das tubulações como o isolamento térmico e o revestimento anticorrosivo, etc. Quanto maior a quantidade deste tipo de informação, maior será a representatividade dos dados gerados com a resolução das equações do modelo matemático. Contudo, à medida que novos conhecimentos são adquiridos, este modelo torna-se mais complexo.
Uma vez que a maior parte dos estudos sobre o pré-sal ainda está em fase de desenvolvimento, é inevitável que se tenha uma escassez de dados disponibilizados na literatura. Em decorrência disso, o apoio do Banco de Dados de Explora-ção e Produção – BDEP, da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, foi de fundamental importância para a formulação dos modelos. Dentre os dados fornecidos pelo BDEP, informações como a composição dos fluidos, temperatura de saída da rocha, pressão de reservatório e diâmetro das tubulações foram utilizadas. Mais informações poderiam ter sido levadas em consideração, entretanto, por não se dispor de recursos computacionais, as análises se limitaram a computar a influência desses fatores apenas.
Os dados fornecidos pelo BDEP que são apresentados neste trabalho são relativos ao poço 2-ANP-1-RJS localizado na Bacia de Campos a 210 km da cidade do Rio de janeiro.

3.2 Determinação das propriedades dos fluidos A análise da composição do óleo de reservatório é apresentada na Tabela 3.1. Os resultados dispostos são valores médios, uma vez que se obtiveram diversos relatórios de ensaio.
Tabela 3.1. Liberação flash da amostra a 40°C – Óleo (% molar).
1 Líquido residual do processo de flash do fluido de reservatório 
Em decorrência das limitações expostas, mas visando não descaracterizar o problema, buscou-se determinar todas as propriedades dos fluidos com o máximo de rigor possível.
As informações de interesse são aquelas do fluido de reservatório, pois este será um dos fluidos (o líquido) utilizado nas simulações. Para o cálculo de sua massa específica, empregou-se a regra de mistura dada pela Equação (1.8). As massas específicas dos componentes puros foram estimadas através dos seus respectivos volumes molares, os quais foram calculados com a equação de estado de Peng-Robinson, por esta ser indicada para hidrocarbonetos. A relação de conversão entre volume molar ( ) e massa específica ( ) é dada pela expressão: onde é a massa molar do componente .
O mesmo procedimento foi utilizado para se determinar a massa específica do gás, cuja composição média é apresentada na Tabela 3.2.
Tabela 3.2. Composição molar do gás (%).
Fonte: BDEP, 2012.

a correlação de Glaso (AHMED, 2010), dada pela seguinte expressão: A viscosidade do óleo foi calculada com base no seu grau API de acordo com na qual T é a temperatura em ; a viscosidade em cP; e um coeficiente dado por: O grau API é definido pela seguinte expressão: em que é a densidade do óleo na temperatura de 60 (15,55 ), de acordo com o American Petroleum Institute.
A viscosidade do gás foi calculada utilizando o método de Lee-Gonzalez- -Eakin apresentado por Ahmed (2000). Neste método, a viscosidade do gás é expressa em termos da temperatura do reservatório, da massa específica e do peso molecular do gás. As equações propostas são apresentadas a seguir: em que é o peso molecular aparente da mistura, a massa específica da mis-tura em , a temperatura do reservatório em Rankine e a viscosidade da mistura gasosa em cP.

3.3 Geometria e simulações O poço considerado consiste em uma base cilíndrica, de diâmetro D e altura h, por onde o fluxo multifásico escoa radialmente. Acoplada a esta base existe uma tubulação vertical, de diâmetro d e altura H, por onde o fluxo escoa axialmente. Um esquema dessa geometria é apresentado na Figura 3.1.
As simulações foram realizadas utilizando o software ANSYS CFX v14, de acordo com o procedimento ilustrado na Figura 2.1. Procurou-se analisar a influência da vazão de entrada na base cilíndrica (sentido radial) no desenvolvimento do escoamento.
Figura 3.1: Esquema básico do poço simulado.

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Com relação aos fluidos De acordo com os dados fornecidos pelo BDEP, o poço 2-ANP-1-RJS encontra-se na temperatura de e à pressão de . Empregando-se os procedimentos descritos na Seção 3.2, as propriedades dos fluidos (massa específica e viscosidade) foram calculadas nessas condições a fim de serem inseridas nas simulações. O método de Newton-Raphson foi utilizado para calcular o volume molar de cada espécie que corresponde à solução da equação de Peng-Robinson posta na forma polinomial em termos de : onde os parâmetros e são expressos em função das propriedades críticas de cada componente pelas seguintes equações: ( ) e sendo o parâmetro dado por: Os resultados obtidos para as massas específicas das espécies componentes do óleo nas condições indicadas são apresentados na Tabela 4.1 e aqueles para as massas específicas das espécies componentes do gás na Tabela 4.2.
A partir destes valores e da composição média de cada substância, pôde-se calcular as massas específicas de ambas as fases. Para a fase gasosa encontrou-se o A viscosidade do óleo pôde ser calculada nas condições do reservatório pelas Equações (3.2) e (3.3) a partir do grau API fornecido ( ). O valor encon- 
Tabela 4.1. Massas específicas dos componentes do óleo a e .
(Elaboração própria).
2 Valores médios disponibilizados em relatórios de ensaio fornecidos pelo BDEP.

Tabela 4.2. Massas específicas dos componentes do gás a e .
4.2 Quanto à geometria do poço Devido à indisponibilidade de poder de processamento, simular um poço completo com uma extensão característica do pré-sal (cerca de 6000 metros) tornou-se impraticável. Por este motivo, limitou-se o estudo do escoamento multifásico em um riser, como o apresentado na Figura 3.1, com dimensões: , , e . Em função destas dimensões, não se pôde avaliar a influência da variação de temperatura que ocorre no exterior da tubulação devido à existência do gradiente geotérmico (em torno de 0,03 ).
A geometria utilizada nas simulações foi construída no Design Modeler e é apresentada na Figura 4.1.
A malha foi criada no Meshing com o refinamento Inflation aplicado à parede da tubulação, a fim de computar os gradientes de velocidade que são grandes nessa região. Apresenta-se na Figura 4.2 a malha utilizada nas simulações.

Figura 4.1: Geometria utilizada nas simulações.
Figura 4.2: Malha utilizada nas simulações.

As vazões mássicas de gás foram arbitradas iguais a 1, 10 e 25 . O mapa de padrões de escoamento proposto por Hewitt e Roberts apresentado na Figura 1.3 foi utilizado para se ter uma ideia do padrão de escoamento formado para, assim, selecionar os modelos mais adequados ao tipo de escoamento.
4.3 Quanto à formulação dos modelos matemáticos A etapa da seleção dos modelos é determinante para obtenção de resultados representativos. O CFX possui uma biblioteca suficientemente completa de modelos para o escoamento multifásico para que seja possível simular, satisfatoriamente, processos que envolvem este fenômeno.
Diversas combinações de modelos foram testadas até que se chegasse a dois conjuntos que conseguissem fornecer as informações desejadas, como o padrão de escoamento e o campo de pressões.
O escoamento estudado envolve dois fluidos. Um líquido, representando o óleo característico das reservas do pré-sal com propriedades estimadas conforme descrito na seção 4.1, e um gás, representando o gás natural cujas propriedades foram estimadas conforme o procedimento descrito na mesma seção.
A abordagem utilizada para as simulações com vazão mássica total de entrada de 1 (correspondente ao regime de bolhas, de acordo com o mapa de Hewitt e Roberts) foi a de um escoamento disperso em que se considerou o óleo como fase contínua e o gás como fase dispersa. O modelo de turbulência escolhido foi o k-epsilon para a fase contínua. Este modelo é um dos mais simples para o propósito, mas apresenta uma boa representatividade. O modelo mais indicado seria o modelo de tensores de Reynolds devido às grandes vazões, típicas do escoamento em poços de petróleo. Contudo, por ser um modelo muito mais robusto, um maior esforço computacional é requerido. Para a fase dispersa utilizou-se um modelo padrão do software. Adicionalmente, utilizaram-se os modelos: de Ishii-Zuber para modelar o arrasto da fase dispersa pela fase contínua; de lubrificação de parede de Toriyama para modelar a dispersão da fase gasosa no tubo; de Favre 
de massa virtual para modelar a velocidade de dispersão da mistura multifásica; e de força de sustentação.
Para as demais vazões mássicas, o escoamento foi tratado como de um “escoamento de fases separadas”. Nesse tipo de escoamento, ambas as fases são contínuas. Por este motivo, em detrimento do modelo disperso, utilizou-se o modelo de fases separadas para um escoamento não-homogêneo. O modelo de turbulência escolhido foi o k-epsilon para ambas as fases, mas considerou-se um campo turbulento homogêneo por recomendação do próprio software. A fim de computar os fenômenos interfaciais, o modelo de mistura foi adicionado. O arraste foi modelado utilizando-se o coeficiente de arraste, com valor igual a 0,44.
Comum a todas as simulações, as seguintes considerações foram feitas: as forças de empuxo foram computadas, pois, apesar da força gravitacional pouco influenciar nos padrões de escoamento multifásico na configuração vertical, a mesma contribui na formação do campo de velocidades do escoamento; o escoamento é isotérmico, uma vez que a altura do riser não é suficientemente grande para sofrer drásticas variações térmicas devido ao gradiente geotérmico, bem co-mo, sabe-se que na região do fundo do poço há um isolamento térmico eficiente; devido à baixa viscosidade do gás, desconsiderou-se a condição de aderência, assim, na região da parede sua velocidade é diferente de zero. Para o óleo a condição de aderência deve ser levada em consideração, portanto, a velocidade do óleo é igual a zero na parede da tubulação; a rugosidade da parede é igual a , valor este referente ao aço inoxidável.
4.4 Quanto às simulações As simulações foram conduzidas variando-se a vazão mássica de entrada no poço, mantendo-se constantes a fração volumétrica de gás (igual a 0,7), a temperatura do escoamento (igual a 99°C) e a pressão do reservatório (igual a 120 bar). Os cálculo foram realizados até que se atingissem resíduos máximos de 0,0001.
A distribuição das frações volumétricas e os campos de velocidade para cada caso podem ser observados nas Figuras 4.3 a 4.8.

Figura 4.3: Distribuição das frações volumétricas no regime de bolhas.
A distribuição das frações volumétricas ao longo da linha para uma vazão de entrada de 1 , mostrada na Figura 4.3, indica a formação de um regime de bolhas, o qual é caracterizado pela dispersão normal da fase gasosa na fase líquida. Os resultados para este caso mostram que ambas as fases estão distribuídas em mesma proporção na seção do tubo. O campo de velocidades, apresentado na Figura 4.4, reforça esta constatação, pois mostra mais pronunciadamente uma “mistura” entre as fases.
Com o aumento da vazão, ocorre também o aumento do tamanho das bolhas até o ponto em que estas se unem para formar golfadas de gás, as quais se separam umas das outras por pequenas camadas de líquido. Este padrão é característico do regime de golfadas. Pela análise da Figura 4.5, que mostra a distribuição das frações de gás quando o sistema opera numa vazão de 10 , percebem-se regiões espaçadas do tubo onde há somente gás (golfadas de gás). O campo de velocidades para este caso, mostrado na Figura 4.6, reforça esta ideia, uma vez que nos locais correspondentes às golfadas a velocidade superficial do gás é mais significativa.

Figura 4.4: Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas.
O último estágio da evolução dos regimes de escoamento se dá quando a vazão de gás é grande o suficiente para causar um pequeno grau de separação das fases. Neste estágio, a maior parte de gás escoa no centro do tubo, podendo arrastar pequenas gotas de líquido, e o líquido remanescente forma um filme nas paredes do tubo, caracterizando, assim, o regime anular. O padrão com que as frações volumétricas se distribuem ao longo da tubulação quando o sistema opera com vazão de 25 , representado na Figura 4.7, indica o desenvolvimento desse regime. Logo no início da linha isso não é percebido porque as forças de empuxo favorecem primeiramente a entrada da fase gasosa no duto, mas, após um pequeno trecho percorrido, devido à grande vazão, o fluxo multifásico rapidamente assume o padrão de escoamento anular. O campo de velocidades para esta situação (Figura 4.8) representa claramente o ordenamento que ocorre no escoamento que se desenvolve ao longo do tubo, característica esta que diferencia o regime anular dos demais.
Os gradientes de pressão para cada vazão não puderam ser determinados devido à pequena extensão da tubulação considerada.

Figura 4.5: Distribuição das frações volumétricas no regime de golfadas.
Figura 4.6: Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas.

Figura 4.7: Distribuição das frações volumétricas no regime anular.
Figura 4.8: Campo de velocidades dos fluidos para o regime anular.

5. CONCLUSÕES E SUGESTÕES Dos objetivos traçados, as simulações retornaram os campos de velocidade e a distribuição das frações volumétricas das fases ao longo da linha. Com esses dados determinaram-se os padrões de escoamento para as diferentes vazões estipuladas. Os resultados mostraram-se satisfatórios e coerentes com a teoria.
Percebeu-se que o regime de escoamento está diretamente relacionado ao fluxo de gás no sistema. Não foi possível determinar o efeito da temperatura, a qual varia segundo um perfil geotérmico conhecido, no desenvolvimento dos padrões de escoamento devido à pequena extensão de tubulação considerada, cujo comprimento foi restringido em parte por limitações do software e em parte por falta de infraestrutura computacional para realizar simulações com todo o poço.
Ressalta-se que este trabalho contribuiu de forma significativa para a qualificação e a formação em tecnologia de petróleo e gás natural, pois, com ele, obteve-se a oportunidade de estudar um software de grande aplicação em processos empregados na indústria do petróleo.
Por fim, sugere-se para trabalhos futuros o estudo dos modelos apresentados em outros softwares visando à eliminação dos entraves observados.

