1. INTRODUÇÃO 1.1. O MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA Figura 1.1. Motor de Combustão Interna Alternativo de Ignição por Centelha Fonte: Traduzido de HEYWOOD [2] 
1.2. A NECESSIDADE DE ALTERNATIVAS AO COMBUSTÍVEL FÓSSIL 1.2.1. EFEITOS NOCIVOS AO HOMEM E AO MEIO-AMBIENTE Figura 1.2. Frota nacional de veículos por tipo de combustível.
Fonte: ANFAVEA (2009) A queima destes derivados resulta na emissão de produtos nocivos ao ser humano e ao meio-ambiente, como gases de efeito estufa, gases que atacam o sistema respiratório e material particulado. Ou seja, as consequências de seu uso caracterizam fortes argumentos contra a escala em que este é utilizado, e a redução drástica no seu consumo tem sido apontada como necessária, assim como a pesquisa e desenvolvimento para o uso de fontes alternativas menos nocivas e que sejam viáveis.
Além dos prejuízos à saúde e ao meio-ambiente, os combustíveis fósseis tem como matéria-prima o petróleo, foco de conflitos políticos e econômicos que afetaram significativamente os níveis de oferta e demanda de derivados deste produto. Os episódios conhecidos como Crises do Petróleo intensificaram a busca por meios de se reduzir o consumo de Gasolina. No Brasil, esta redução no consumo se deu através da adição de Etanol na Gasolina, cuja produção foi estimulada pelo Programa Pró-Álcool em 1974, logo após a 
Figura 1.3. Histórico dos Biocombustíveis no Brasil Fonte: Adaptado de BARROSO [4] Este conjunto de motivos econômicos, políticos, de saúde e meio-ambiente tornam-se ainda mais críticos quando se pensa no panorama energético do planeta em longo prazo, uma vez que o crescimento na demanda de energia, apresentado na Fig. 1.4 para o caso do Brasil, é cada vez mais acentuado trazendo a necessidade de se obter energia a taxas cada vez maiores, o que contrasta com as questões colocadas acima, principalmente com as questões de saúde e meio-ambiente, uma vez que vem sendo observados fatos como a constante degradação da qualidade de vida em grandes cidades, fruto do excesso de automóveis movidos à Gasolina ou Óleo Diesel.

Figura 1.4. Evolução da demanda de energia e da taxa de crescimento econômico Fonte: Adaptado de EPE - Empresa de Pesquisa Energética 1.2.2. CONSIDERAÇÕES SOBRE O USO DE ETANOL E fácil notar a importância que o Etanol vem ganhando, principalmente, no Brasil na questão de alternativas à Gasolina. Deve-se então perguntar quais as questões técnicas que a adição de Etanol à Gasolina ou a completa substituição da Gasolina pelo Etanol levanta. A Tab. 1.1 lista algumas das propriedades físico-químicas da Gasolina Padrão Brasileira (conhecida como E22) e o Etanol Hidratado, umas vez que estes dois combustíveis possuem algumas diferenças relevantes entre si.

 O Etanol Hidratado possui Poder Calorífico menor, o que implica maiores consumos de combustível.
 As diferenças de massa específica devem ser consideradas, visto que os bicos injetores controlam apenas a vazão em volume.
 A Estequiometria difere bastante e a quantidade ideal de Ar depende da concentração dos combustíveis utilizados.
 O Etanol Hidratado possui maior resistência à detonação de modo a permitir maiores razões de compressão, o que beneficiaria o uso deste combustível. Entretanto, a Gasolina não acompanha este padrão, sob o risco de causar detonação da mistura na câmara de combustão. Deve-se então, considerar o uso de taxas intermediárias, dependendo da concentração dos combustíveis.
 O sistema de alimentação deve ser capaz de balancear todos os itens acima em tempo real para que o motor possa funcionar em boas condições.
 O Etanol Hidratado é mais corrosivo que a Gasolina. As partes do motor que ficam em contato com o combustível serão agredidas mais intensamente. Deve-se desenvolver materiais mais resistentes para estas partes.
Também é necessário quantificar os níveis de emissões que a adição de Etanol ou substituição pelo Etanol Hidratado pode gerar, para que seja possível verificar os reais benefícios e quaisquer aspectos que necessitem de atenção. A resolução nº18 do CONAMA, de 06 de junho de 1986 [7] definiu o chamado Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores (PROCONVE), que tinha objetivos:  Reduzir a emissão dos veículos automotores  Promover o desenvolvimento tecnológico nacional  Promover a melhoria das características dos combustíveis  Criar programas de inspeção dos veículos em uso  Promover a conscientização popular quanto à poluição veicular  Estabelecer condições de avaliação dos resultados alcançados O PROCONVE estabeleceu limites para a emissão de poluentes por veículo para cada tipo de substância nociva. O programa foi dividido em várias etapas nas quais os limites vão se tornando cada vez mais rígidos, induzindo o desenvolvimento de tecnologias cada vez menos poluentes. Na Tab. 1.2 são apresentados os limites estabelecidos para veículos leves, classificados como veículos cuja massa não exceda 3.9 Toneladas.

Visando entender melhor os efeitos do tipo de combustível no funcionamento de MCIs, COSTA e SODRÉ apresentaram um comparativo entre os resultados de ensaios de um Motor Flex de Ignição por Centelha operando com E22 e com Etanol Hidratado [8]. Os experimentos foram realizados em bancada dinamométrica, utilizando um MCI do tipo Flex-Fuel, cuja especificação técnica é apresentada na Tab. 1.3. Os resultados destes ensaios, apresentados nas Fig. 1.5 e 1.6 permitem apontar alguns fatos na utilização de Etanol Hidratado, comparado com o E22, listados abaixo.
 Definir o combustível que garante maior torque e pressão média efetiva (PME) depende da definição da rotação do eixo do motor. Ao passo que, para baixas velocidades, a Gasolina torna-se mais vantajosa, isto não ocorre acima de 4000RPM.
 No que diz respeito à potência disponível no eixo, não é possível apontar diferenças significativas entre o uso dos dois combustíveis, exceto para altas rotações (5000RPM), onde o Etanol Hidratado garante uma potência levemente maior.
 Ao longo de todos os testes, o consumo específico de Etanol Hidratado mostrou-se visivelmente maior, por conta do menor poder calorífico.
 O Etanol Hidratado garantiu um funcionamento mais eficiente do motor para praticamente todas as velocidades medidas.
 O uso do Etanol Hidratado proporcionou uma queda nas emissões de Hidrocarbonetos e , embora a emissão de tenha aumentado levemente. Ou seja: No que diz respeito aos resultados obtidos neste teste, embora a substituição da Gasolina Padrão pelo Etanol Hidratado contribua para uma menor poluição do ar, não se trata de uma medida razoável contra a intensificação do efeito estufa.

Figura 1.5. Resultados dos ensaios de Costa e Sodré.
Fonte: Adaptado de COSTA, SODRÉ [8] 
Figura 1.6. Resultados dos ensaios de Costa e Sodré Fonte: Adaptado de COSTA, SODRÉ [8] 1.3. O BANCO DE PROVAS DINAMOMÉTRICO Na prática, estudar os efeitos do tipo de combustível no funcionamento de um MCI envolve o ensaio do mesmo em um ambiente controlado. Desta forma, somente através de um equipamento como um dinamômetro é possível ter a certeza sobre a validade das previsões teóricas. Um esquema de um banco de provas dinamométrico típico é apresentado na Fig. 1.7.
Para que o projeto, construção e funcionamento do banco de provas ocorram de forma razoável e com uma boa relação custo-benefício, uma série de cuidados deve ser tomada para que os equipamentos envolvidos trabalhem dentro de uma faixa de operação recomendada e os ensaios forneçam os melhores resultados possíveis. A qualidade dos resultados no banco de provas é de alta importância, principalmente quando o objetivo a ser atingido é determinar alternativas que tornem o motor mais eficiente, uma vez que a diferença entre estes valores pode ser pequena.
1.3.1. PRINCÍPIO DE FUNCIONAMENTO DE UM DINAMÔMETRO O Dinamômetro é o aparelho capaz de efetuar ensaios de funcionamento de motores de todos os tipos, garantindo uma medida exata de desempenho, bem como a medição da rotação [1]. Ao manter a rotação do eixo constante, têm-se da Mecânica Newtoniana que o torque resistivo deve possuir igual magnitude e sentido oposto em relação ao torque gerado pelo motor. Dessa forma, é simples verificar que o dinamômetro nada mais é do que uma ferramenta capaz de quantificar o torque gerado por um motor.

Fonte: PLINT [3] 
(1.1) (1.2) Figura 1.8. Freio de Prony Fonte: JÚNIOR [12] O valor do fator de conversão FC depende da unidade em que se deseja expressar a potência e seus valores podem ser encontrados na Tab. 1.4 tanto para as unidades utilizadas neste trabalho quanto para outras unidades típicas.
Tabela 1.4. Fatores de conversão para cálculo de potência 
A rigor, o dinamômetro é capaz de quantificar duas grandezas: A força aplicada na extremidade do braço de alavanca e a rotação do seu eixo, idêntica à rotação do MCI. Em outras palavras, os valores de Torque e Potência, que são os valores de maior interesse no ensaio de MCIs, são obtidos indiretamente, através das Eqs. (1.1) e (1.2). A grande variação no princípio construtivo dos Dinamômetros é o método utilizado para se aplicar este torque resistivo. A Fig. 1.9 apresenta um desenho esquemático de um dinamômetro, aonde também é possível observar o princípio de aferição da força aplicada no braço de alavanca.
Figura 1.9. Princípio de aferição do torque do eixo do motor.
Fonte: PLINT [3] 1.3.2. CRITÉRIO DE ESCOLHA DO DINAMÔMETRO Com uma rápida analise das informações presentes na literatura, é possível ter uma noção da aplicabilidade de certos tipos de dinamômetros. Entretanto, é essencial verificar a compatibilidade entre o MCI e o Dinamômetro de modo a garantir a compatibilidade entre os dois equipamentos. Os principais parâmetros que devem ser usados na seleção de um dinamômetro para um banco de provas são as curvas de torque e potência do mesmo, em função da faixa de rotação. Deve-se manter a atenção para alguns dos fatores que limitam estas curvas, como os valores máximos admitidos para torque, rotação e, portanto, potência.
Estes valores devem ser até certo ponto superiores aos valores que regem o funcionamento do MCI. A Fig. 1.10 apresenta curvas típicas de dinamômetros elétricos.

Figura 1.11. Resultado esperado na comparação entre uma curva típica de MCI com a curva de um dinamômetro. Fonte: Adaptado de PLINT [3] 
2. APARATO EXPERIMENTAL 2.1. DINAMÔMETRO Figura 2.2. Dinamômetro em funcionamento no CENPES/PETROBRÁS Fonte: Acervo LMT/COPPE 
O Dinamômetro usado neste trabalho é o modelo I2D do fabricante Hofmann. Trata-se de um dinamômetro elétrico de corrente parasita, esquematizado na Fig. 2.3. Este, para aplicar o torque resistivo no rotor, utiliza-se de um campo magnético, gerado pela sua bobina. De acordo com o manual do fabricante [1], este dinamômetro possui limite de operação de 160kW (220CV)@9500RPM.
Figura 2.3. Dinamômetro de corrente parasita Fonte: Adaptado de PLINT [3] De todos os elementos apresentados na Fig. 2.3, a bobina é, certamente, o coração do dinamômetro de corrente parasita, uma vez que é o elemento responsável por aplicar o torque resistivo ao eixo do motor. Deste modo, é necessário que ela se apresente em boas condições para que o dinamômetro seja capaz de funcionar apropriadamente. Ela também é responsável por praticamente todo o calor gerado no aparelho, que deve ser retirado pelo sistema de refrigeração, de modo que este tipo de dinamômetro requer um sistema de refrigeração adequado, para que se evite superaquecimento.
Seu funcionamento é simples quando observado do ponto de vista qualitativo. Ao excitar a bobina com certo valor de corrente contínua, forma-se um campo magnético e, 
(2.1) Modelos matemáticos que relacionem a corrente de excitação ou o campo magnético da bobina com o torque resistivo de forma precisa não são simples e dependem de uma série de parâmetros. Além disso, o desconhecimento quantitativo da relação entre o torque resistivo e a corrente aplicada não impossibilita o ensaio de um motor de combustão interna, uma vez que o ajuste entre a corrente de excitação na bobina e a rotação desejada do motor pode ser realizado através de forma iterativa. [14] 2.2. MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA O Laboratório tinha disponível, em sua oficina um MCI de ignição por centelha que também se encontrava desativado. A Tab. 2.1 apresenta a especificação técnica do motor. Na Fig. 2.4 é possível observar este MCI.
Tabela 2.1. Especificação Técnica do Motor 
Figura 2.4. Motor Peugeot 1.6 16 válvulas 2.3. VERIFICAÇÃO DA COMPATIBILIDADE ENTRE OS DOIS EQUIPAMENTOS Para garantir que o dinamômetro seja completamente capaz de ensaiar o MCI descrito na seção anterior, deve-se verificar a relação entre as curvas de ambos os equipamentos. O método ideal para verificar isto é através da comparação entre as curvas de Potência e Torque do motor com as curvas de Potência e Torque do Dinamômetro, conforme a Fig. 1.14 [3].
Entretanto, este método nem sempre pode ser aplicado, pelo motivo de raramente se ter em mãos as quatro curvas citadas. Normalmente, se tem apenas a curva de Potência do Dinamômetro e os valores de Potência e Torque Máximos do MCI. Mas, apenas com estas informações, já é possível realizar uma estimativa satisfatória da compatibilidade, pelo seguinte método:  Localizar o valor de Potência Máxima do MCI na curva de Potência do Dinamômetro.
 Calcular o valor de Potência desenvolvida no ponto de Torque Máximo, conhecida como a Potência de Torque Máximo.
 Localizar o valor da Potência de Torque Máximo na curva de Potência do Dinamômetro.
 Verificar o posicionamento desses dois pontos na curva de potência.
De posse dos dados do MCI, resta determinar a Potência de Torque Máximo, lembrando que, para este ponto, e . Passando para unidades do SI, obtém-se: (2.2) 
(2.3) Logo: ̇ ( (2.4) ) ̇ (2.5) Assim, têm-se dois pontos pertencentes à curva de potência do motor, mostrados na Tab. 2.2, a seguir: Tabela 2.2. Valores para verificação de compatibilidade.
A B Potência de Torque Máximo Potência Máxima 80.94 kW(110 CV) @ 5750 RPM 61.64 kW (83.77 CV) @ 4000 RPM Figura 2.5. Verificação da Compatibilidade entre o Dinamômetro e o MCI.

3. MANUTENÇÃO CORRETIVA DOS EQUIPAMENTOS 3.1. DINAMÔMETRO 3.1.1. LEVANTAMENTO INICIAL O levantamento feito a respeito do Dinamômetro consistiu na contagem e avaliação das peças, utilizando como base a listagem fornecida pelo fabricante [1]. Deste levantamento, são destacados os seguintes fatos:  Os dois pares de rolamentos não foram encontrados.
 Das duas buchas de refrigeração, apenas uma foi encontrada e encontrava-se inutilizada, devido ao excesso de corrosão.
 Toda a parte do Sistema de Aquisição de Dados encontrava-se inutilizada.
 Algumas peças possuíam acúmulo de ferrugem, o que causava interferência excessiva e impossibilitava qualquer tentativa de montagem.
 Apenas um dos quatro anéis de vedação foi encontrado.
As buchas de refrigeração desempenham papel fundamental no funcionamento do dinamômetro, dissipando o calor gerado pela bobina durante seu funcionamento. Além de, no levantamento inicial, só ter sido encontrada uma das duas buchas existentes, esta apresentou sérios sinais de desgaste, como pode ser observado na Fig. 3.1. A Fig. 3.2 mostra, em detalhe, um furo encontrado na bucha devido à corrosão. Foi decidido, então, fabricar novas buchas de refrigeração. O material utilizado foi o mesmo da peça original, o Ferro Fundido.
Figura 3.1. Bucha de refrigeração original 
Figura 3.2. Furo na bucha causado por corrosão Tendo em vista a geometria complexa da peça em questão, a produção de novas buchas precisou ser dividida em etapas, envolvendo diferentes processos de fabricação.
 Dimensionamento e Desenho no software AutoCAD.
 Confecção de um Bruto de Fundição.
 Fundição.
 Usinagem.
 Acabamento.
Neste ponto do trabalho, deve-se ressaltar a dificuldade em se encontrar fundições que trabalhassem com Ferro Fundido Cinzento e fabricassem o bruto de fundição de acordo com o desenho desejado: Das fundições pesquisadas, apenas uma atendeu a estes critérios.
Entretanto, devido à impossibilidade de se obter informações a respeito da qualidade do serviço feito pela empresa, optou-se por uma quantidade excessiva de sobremetal, de modo a evitar eventuais problemas com o bruto, por conta de possíveis falhas no processo de fabricação. Durante o processo de usinagem constatou-se que a peça, de fato, apresentou elevados níveis de excentricidade, que puderam ser sanados sem risco de comprometer a peça. Na Fig. 3.3 são apresentados os resultados obtidos nas etapas de Usinagem e Acabamento das buchas de refrigeração. O processo de usinagem não se limitou a garantir que a bucha tenha as dimensões especificadas. Juntamente com o processo de acabamento, a usinagem teve como objetivo adicional a confecção do percurso da água de refrigeração, de modo a garantir que este esteja semelhante ao da peça original.

Figura 3.3. Usinagem e acabamento das Buchas de Refrigeração.
3.1.3. MODIFICAÇÃO DO CIRCUITO DE REFRIGERAÇÃO À AGUA Tendo como base as recomendações do manual, junto com as próprias observações dos danos ocorridos às buchas de refrigeração, entende-se que a água a ser usada no processo de resfriamento do dinamômetro deve ser controlada não apenas termicamente, mas também quimicamente. Deve-se tomar um cuidado especial com possíveis agentes que acelerem o processo de corrosão das buchas, de modo que é necessário garantir que os elementos envolvidos no circuito de água de refrigeração estejam em condições adequadas para garantir a integridade do equipamento.
Foi feito, então, um estudo do percurso que a água de refrigeração percorre dentro do dinamômetro. O circuito original, em grande parte, se encontra na parte interna da base do aparelho. Através de uma boroscopia, demonstrada na Fig. 3.4, realizada na base do dinamômetro, verificou-se que esta região apresentava uma concentração excessiva de oxidação, o que prejudicaria o tratamento da água de refrigeração. A dificuldade de acesso às regiões internas da base fez com que uma tentativa de limpeza manual fosse descartada. A circulação de água no equipamento com agentes químicos para combater a oxidação também 
Figura 3.4. Máquina fotográfica equipada com boroscópio (a) e parte interna da carcaça do dinamômetro (b).
Figura 3.5. Esquema de circulação de água: Original (a) e Modificado (b).
Neste novo esquema de circulação, o contato da água com qualquer superfície do dinamômetro é mínimo, uma vez que a água não percorre mais as câmaras internas da base.
Isto reduz consideravelmente a necessidade de preocupação com qualquer sinal de oxidação.

Figura 3.6. Base do Dinamômetro: Original (a) e Modificada (b).
3.1.4. SUBSTITUIÇÃO DE COMPONENTES PADRONIZADOS Com exceção das buchas de refrigeração, todos os demais componentes do dinamômetro que necessitaram ser substituídos são padronizados, de modo que os novos componentes possuem a mesma especificação dos componentes antigos.
Os anéis de vedação do dinamômetro são responsáveis por evitar que a água de refrigeração vaze da câmara de refrigeração e danifique a bobina. Eles ficam fixos juntos à própria câmara e são especificados pelo próprio manual do aparelho. Estes anéis foram devidamente substituídos e instalados nas buchas de refrigeração. Foram utilizados 2 pares de anéis de vedação do fabricante Parker, um par modelo 2-377N0674-70 e o outro par 2-378N0674-70 
Os dois pares novos de rolamentos foram adquiridos de acordo com as especificações encontradas no manual do aparelho. Ressalta-se que um dos pares de rolamento (DIN16021), além de ser de um tamanho não convencional para os revendedores, trabalha apenas para estabilizar a carcaça, não lhe sendo exigido um alto desempenho. Para este par de rolamentos, optou-se por marcas de preços mais baixos, visando reduzir o custo total dos componentes. O outro par de rolamentos (DIN6209), entretanto, opera em condições mais críticas e foram selecionados rolamentos de alto desempenho (marca NSK).
Figura 3.7. Núcleo do dinamômetro com rotor exposto.

Figura 3.8. Núcleo do dinamômetro montado.
3.1.5. DIAGNÓSTICO DA BOBINA Para verificar o estado de funcionamento da bobina, esta foi ligada a uma fonte de corrente modelo FA-3050, fabricante Instrutherm (Fig. 3.9). Para diferentes valores de corrente, foram observados torques resistivos distintos, confirmando o bom estado de funcionamento da bobina. A corrente e voltagem máxima na bobina especificadas pelo fabricante são e 58V e 10A. Esta fonte foi instalada na sala de controle do banco de provas para também ser usada para frear o motor durante os testes.
A fonte de corrente utilizada neste trabalho possui dois canais, cada um capaz de alimentar um circuito em até 5A. Tendo em vista que a corrente máxima especificada para a bobina é de 10A e os dois canais da fonte de corrente podem trabalhar em série, é necessário verificar o valor de corrente mínima necessária para garantir a frenagem completa do motor.
Como citado anteriormente, modelos matemáticos envolvendo os parâmetros de interesse costumam ser complicados e restritos a certas faixas de rotação. Entretanto, uma relação razoavelmente simples [14] pode ajudar a verificar a corrente de excitação necessária para a frenagem do motor especificado para este trabalho, apresentada na Eq. 3.1.

̇ (3.1) Supondo que o valor de 10A esteja especificado para frear o eixo do dinamômetro na condição de torque máximo do aparelho, kgf.m [1], nota-se que uma corrente de 5A está limitada à frenagem de, no máximo, kgf.m. Este valor, entretanto, é menor que o valor do torque máximo do MCI. Desta forma, para que um ensaio adequado possa ser realizado, a fonte de corrente foi instalada utilizando seus dois canais, ligados em série.
3.2. O MOTOR DE COMBUSTÃO INTERNA O MCI selecionado para este projeto foi encontrado em bom estado de conservação.
Entretanto, por conta de um problema na central eletrônica, não era possível dar partida no motor. Equipamentos eletrônicos deste tipo são muito complexos e seu reparo foi considerado fora do escopo do presente Projeto. Entretanto, o motor foi enviado ao Núcleo Automotivo do SENAI Tijuca, que se prontificou a resolver esta questão, uma vez que possui pessoal técnico e contato com o fabricante do motor para este fim. Até a conclusão deste texto, o motor não retornou às Instalações do Laboratório de Máquinas Térmicas.

4. SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS O Dinamômetro, originalmente, apresentava um sistema de aquisição de dados próprio para levantamento de Torque, Rotação e Potência, assim como monitoramento de outras variáveis de interesse. Devido ao estado deste sistema e à ideia de desenvolver um banco de provas com os ensaios controlados via software, optou-se por especificar um sistema de aquisição de dados que permita integração com o Software LabVIEW, da National Instruments.
Desta forma, não haveria a necessidade de recuperar a parte eletrônica do Dinamômetro, substituindo-a por um sistema de aquisição mais moderno.
4.1. SENSORES ORIGINAIS DO DINAMÔMETRO Os sensores utilizados originalmente no aparelho envolviam células de carga, sensores de rotação magnéticos e termopares. Destes, foi encontrada apenas a célula de carga e a roda dentada do sensor de rotação. Tentou-se, então, verificar o funcionamento da célula de carga.
Foi montado um experimento simples (Fig. 4.1), na oficina do LMT, para verificar se o sensor apresentava qualquer tipo de resposta. Os resultados do experimento foram inconclusivos, possivelmente pela falta de resolução dos aparelhos envolvidos na leitura do sensor (Células de carga apresentam tensão de saída na ordem de milivolts [mV]). Desta forma, objetivando um diagnóstico preciso da célula de carga, foi feito um ensaio no Laboratório de Ensaios Dinâmicos e Análise de Vibração da COPPE (LEDAV), que constatou o mau-funcionamento do sensor.
4.2. EQUIPAMENTOS DISPONÍVEIS Antes de especificar o novo sistema de aquisição de dados, foi feito um levantamento dos equipamentos disponíveis nas dependências do LMT para utilização no banco de provas.
Um Sistema de Aquisição simples é ilustrado no diagrama da Fig. 4.2. Devido a trabalhos anteriores realizados no LMT, há a disponibilidade do Software LabVIEW versão 8.2, juntamente com uma placa de aquisição da National Instruments, modelo NI-4351. Assim, foi necessário adquirir o bloco terminal e os sensores. Além dos sensores de torque e rotação, também foram adquiridos e instalados termopares para medições tanto no MCI quanto no próprio Dinamômetro.

Figura 4.1. Experimento para avaliação do funcionamento da célula de carga Figura 4.2. Diagrama básico dos componentes de um sistema de aquisição de dados. [15] 
4.3. ESPECIFICAÇÃO DOS NOVOS SENSORES 4.3.1. CÉLULA DE CARGA Figura 4.3. Célula de Carga MK CSA/ZL-100 
Tensão de Excitação Máxima Material Alumínio Células de Carga apresentam como resposta a um estímulo de tração/compressão uma tensão, tipicamente na ordem de mV, que apresentam certa dificuldade na hora de serem quantificadas por um sistema de aquisição de dados. Deste modo, a célula foi conectada a um condicionador de sinais, modelo TC-05 da fabricante MK Instrumentação, com o objetivo de amplificar o valor de tensão deste sinal para uma ordem de grandeza adequada ao sistema de aquisição. O Condicionador de Sinais é mostrado em detalhe na Fig. 4.4 e suas especificações técnicas são apresentadas na Tab. 4.2. Tanto a célula de carga quanto o condicionador de sinais foram adquiridos especificamente para este projeto.
Figura 4.4. Condicionador de Sinais MK TC-05 
Grau de proteção Interferência por IP40 (no frontal) RF Rádio / celular @ 0,5m < 0,1% FS 4.3.2. SENSOR DE ROTAÇÃO A medição de rotação do Dinamômetro é feita através de um conjunto roda dentada e sensor pick-up magnético, que pode ser observado no desenho do Dinamômetro, em detalhe na Fig. 4.5. A especificação deste sensor, dentro do escopo deste trabalho, consistiu em determinar a máxima frequência de operação necessária para este sensor. A roda dentada do Dinamômetro contém 60 dentes e a frequência do sinal de saída do sensor é diretamente proporcional à rotação do eixo do motor e pode ser expressa na seguinte forma: (4.1) ) (4.2) [ ] [ ] Observando a Fig. 2.5, nota-se que a rotação máxima do Dinamômetro encontra-se próxima de 10000RPM. Desta forma, qualquer pick-up magnético cuja faixa de certificação inclua frequências até 10kHz é considerado adequado para uso no banco de provas deste trabalho. O Sensor selecionado para realizar este trabalho foi o sensor SP02-5 8G1SM 80 da DLG Automação, cuja frequência máxima de operação é, justamente, 10kHz e é apresentado na Fig. 4.5. As especificações técnicas são apresentadas na Tab. 4.3.

Figura 4.5. Sensor Pick-Up Magnético DLG SP02-5 8G1SM/80 Distância de Comutação 2mm O método mais simples para obter a frequência do sinal do pick-up magnético (e, assim, a rotação do motor) é através da Transformada Rápida de Fourier (FFT). Entretanto, a utilização desta técnica requer um sistema de aquisição de dados com taxa de aquisição de, pelo menos, o dobro da frequência que se deseja medir. Considerando que a faixa de rotações do MCI vai até, aproximadamente, 7000RPM (gerando um sinal de 7 kHz) e que o sistema disponível para este trabalho tem taxa de aquisição máxima de 60 Hz, o uso desta técnica não traria nenhum resultado significativo. Uma alternativa para isto é utilizar um condicionador de sinais para o sensor pick-up magnético, que relaciona a frequência do sinal de entrada (sinal do pick-up) com um sinal de corrente contínua, que pode ser lida pelo sistema de aquisição. O condicionador utilizado, modelo XM-100 do fabricante DLG, é apresentado na Fig. 4.6. As especificações técnicas deste equipamento encontram-se na Tab. 4.4.

Figura 4.6. Condicionador de sinais para pick-up magnético DLG XM-100 Fonte: DLG Automação Grau de proteção IP-30 4.3.3. TERMOPARES Para um bom aproveitamento e funcionamento do banco de provas, desejou-se medir certo número de valores de temperatura, através de termopares do tipo J e K, como os da Fig. 4.7. São estes:  Entrada e Saída de Água de Refrigeração do Dinamômetro  Entrada e Saída de Água de Refrigeração do Motor  Admissão de Ar e de Combustível  Óleo do Motor  Descarga dos Gases de Combustão  Temperatura Ambiente 
Figura 4.7. Termopares de haste e de multímetro utilizados no banco de provas É sabido que a faixa de operação dos termopares J abrange temperaturas entre e , enquanto no caso dos termopares do tipo K esta faixa abrange temperaturas entre e [16]. À exceção da temperatura de descarga dos gases de combustão, todas as temperaturas que se desejou medir neste trabalho encontram-se em faixas onde os termopares trabalham com folga. Para esta temperatura, a alocação de um termopar do tipo K ao invés de um termopar do tipo J resultaria em uma operação com uma faixa de segurança maior. Levando em consideração também a disponibilidade de termopares no LMT, as medições foram distribuídas de acordo com a Tab.4.5: Admissão de Ar e Combustível Todos os termopares utilizados neste trabalho foram testados através da submersão dos mesmos em uma mistura de água e gelo que, em equilíbrio e à pressão atmosférica, encontram-se na temperatura de 0ºC. Nenhum dos termopares registrou uma diferença maior do que 0.5 ºC em relação ao valor esperado. Como até o fechamento deste projeto, o motor não retornou ao LMT, foram instalados apenas os termopares referentes à monitoração da temperatura da água de refrigeração do dinamômetro.

4.3.4. BLOCO TERMINAL Figura 4.8. Bloco Terminal National Instruments CB-68T funcionamento 4.4. INSTALAÇÃO DOS NOVOS SENSORES NO DINAMÔMETRO A célula de carga e o pick-up magnético foram substituídos pelos novos sensores das Figs. 4.3 e 4.5. A instalação ocorreu sem problemas, devido ao fato de tais equipamentos serem intercambiáveis. Um cuidado especial que foi necessário nesta etapa do trabalho foi obedecer à especificação de distância mínima entre a roda dentada e o pick-up magnético (0.5mm), especificada pelo fabricante. A instalação destes sensores é mostrada na Figs. 4.9 e 4.10.

Figura 4.10. Instalação do pick-up magnético no dinamômetro 
5. RESULTADOS 5.1. DINAMÔMETRO RECUPERADO E INSTALAÇÃO NO BANCO DE PROVAS Figura 5.2. Dinamômetro montado e instalado no banco de provas.

Figura 5.4. Detalhe da entrada e saída de água de refrigeração no núcleo.

Figura 5.5. Planta baixa do banco de provas onde o dinamômetro foi instalado.

Figura 5.6. Ilustração da base do dinamômetro.
A instalação do dinamômetro no banco de provas foi realizada com o auxílio de uma base, fabricada na oficina do LMT e apresentada na Fig. 5.6.
5.2. CENTRAL DO SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS Figura 5.7. Central do sistema de aquisição de dados.

5.3. CURVAS DE CALIBRAÇÃO DOS SENSORES 5.3.1. CÉLULA DE CARGA Tipicamente, a calibração de células de carga em dinamômetros é feita com o auxílio dos braços de calibração. Os braços de calibração utilizados neste projeto foram fornecidos via empréstimo pelo Instituto Militar de Engenharia, que possui em suas instalações um dinamômetro de modelo idêntico ao que é apresentado neste Projeto. A Fig. 5.8 apresenta o dinamômetro com os dois braços de calibração instalados.
A curva de calibração estática de célula de carga em dinamômetros é realizada adicionando-se pesos no braço de calibração que se encontra no mesmo lado que a célula de carga, cujo comprimento é de . Após o levantamento dos pares T[kgf] x V[V], foi realizado um ajuste através do Método dos Mínimos Quadrados para obter a relação entre os dois parâmetros citados. Os resultados são apresentados na Tab. 5.1 e na Fig. 5.9.
Figura 5.8. Dinamômetro com os braços de calibração instalados 
Figura 5.9. Curva de calibração estática da célula de carga Para verificar a qualidade desta curva de calibração, os pesos usados na calibração foram recolocados no braço de calibração e o valor do torque correspondente foi comparado com a leitura da célula de carga. O resultado é apresentado na Tab. 5.2 e Fig. 5.10.
Os dados apresentados na Tab. 5.2 também foram ajustados a uma reta pelo método dos mínimos quadrados, sob o motivo de que o coeficiente angular obtido é um indicador da 
[ ] [ ] (5.2) Figura 5.10. Verificação da curva de calibração estática da célula de carga 5.3.2. MEDIDOR DE ROTAÇÃO A rigor, a calibração do sistema medidor de rotação deve ser feita com o MCI e dinamômetro em funcionamento, usando como base um medidor de rotação de referência.
Entretanto, o fabricante comenta que a calibração do sistema também pode ser feita utilizando um multímetro e um gerador de sinais, este último com a função de simular o sinal emitido pelo pick-up magnético. Para este procedimento, foi utilizado o gerador de sinais do Laboratório de Acústica e Vibrações, da COPPE/UFRJ para levantar a curva de calibração. Foi avaliada a resposta do condicionar de sinais em frequências de até 7 kHz. Os resultados são apresentados na Tab. 5.3 e na Fig. 5.11.

Figura 5.11. Curva de calibração do medidor de rotação.
Ajustando em uma reta os dados da Tab. 5.3, através do Método dos Mínimos Quadrados, obtém-se a equação de calibração do sensor de rotação, demonstrada na Eq. 5.3.
Buscando verificar a qualidade do ajuste proposto pela Eq. 5.3, foi realizado um novo levantamento de dados. Estes dados foram comparados com os dados usados para determinar a equação de calibração e os resultados são apresentados na Tab. 5.4 e na Fig. 5.12.
(5.3) 
Figura 5.12. Verificação da curva de calibração do sensor de rotação.
(5.4) O coeficiente de calibração encontrado demonstra que a calibração obtida para o condicionador de sinais é bem próxima da ideal. Entretanto, ressalta-se que a calibração do sistema medidor de rotação só pode ser validada se avaliada em conjunto com o sensor pick-up magnético. Frente ao fato de o MCI não ter retornado a tempo da manutenção, buscou-se 
Figura 5.14. Leitura da tensão realizada diretamente no condicionador de sinais 
