Cap´ıtulo 1 Introdu¸c˜ao 1.1 Considera¸c˜oes Iniciais O uso do g´as natural como fonte de combust´ıvel veicular ´e largamente associado `a uma fonte menos poluente e mais econˆomica que os tradicionais combust´ıveis do mercado. Todavia, sua aplica¸c˜ao ´e muito mais vasta, indo da industrial, redidˆencial e abastecimento automotivo. Nesse ´ultimo, o g´as natural tem sido uma alternativa para amenizar problemas ambientais e econˆomicos relacionados ao petr´oleo. Isso se deve, pricipalmente, ao fato dele ser um hidrocarboneto de f´acil queima, n˜ao liberar part´ıculas nocivas na atmosfera, baixo custo e ser de f´acil adapta¸c˜ao aos motores convencionais.
No entanto, apesar dos benef´ıcios que o uso do g´as natural proporciona, a sua estocagem veicular apresenta algumas desvantagens quando analisada sob o ponto de vista do espa¸co e peso ocupado pelo cilindro de armazenamento. Devido a sua volatilidade e necessidade de armazenamento a alta press˜ao, os reservat´orios comer- ciais possuel grandes dimens˜oes e disposi¸c˜oes geom´etricas. Al´em disso, o elevado peso do tanque, devido as condi¸c˜oes de press˜ao subetidas por projeto, diminuem a potˆencia do ve´ıculo e aumenta o trabalho dos armotecedores.
Portanto, o problema da correta estocagem do g´as natural, mediante as condi¸c˜oes de seguran¸ca e limita¸c˜oes de desempenho veicular, torna a quest˜ao de otimiza¸c˜ao do vaso de essencial importˆancia no processo de desenvolvimento e uso do g´as natural.
Assim, a motiva¸c˜ao deste trabalho ´e estudar os diversos itens de dimensionamento considerados para este equipamento, levando principalmente em foco a sele¸c˜ao do material de constru¸c˜ao do vaso, visando entender as tecnologias e mecanismos uti- lizados para otimizar o armazenamento do g´as natural veicular.
1.2 Objetivos O presente trabalho traz por objetivo analisar a estrutura de cilindros de alta press˜ao em comp´ositos, tanto a partir da metodologia aplicada pelos c´alculos anal´ıticos quanto aos procedimentos anal´ıticos numericos e computacionais aplicados em m´etodo dos elementos ﬁnitos. Ser˜ao considerados cilindros fabricados pelo pro- cesso de enrolamento ﬁlamentar (ﬁlament winding) e comparados a um cilindros de referˆencia, confeccionados em uma liga de a¸co, quanto ao que confere sua caracte- risticas e limita¸c˜oes.
Como contribui¸c˜ao signiﬁcativa deste trabalho destaca-se o estudo, baseado em m´etodo anal´ıtico e no m´etodo dos elementos ﬁnitos, para o projeto de vasos de press˜ao revestidos em materiais comp´ositos.
1.3 Estrutura da Disserta¸c˜ao O Cap´ıtulo 1 apresenta aspectos gerais do trabalho: considera¸c˜oes iniciais, relevˆancia e objetivos. O Cap´ıtulo 2 faz a fundamenta¸c˜ao te´orica de apoio ao trabalho atrav´es de uma revis˜ao bibliogr´aﬁca dos assuntos envolvidos. Os assuntos tratados s˜ao: Teoria dos materiais comp´ositos, vasos de press˜ao, normas e regulamenta¸c˜oes de projeto de vasos de press˜ao. O Cap´ıtulo 3 apresenta um estudo comparativo atrav´es de um cilindro de referˆencia (tipo I), com dois outros modelos, tipo II e III, pro- jetados para serem fabricados com uma liga de 30 CrMo e revestidos por ﬁbra de vidro/ep´oxi. Posteriomente esses dados s˜ao sintetizados e analisados para discurs˜ao das caracteristicas de cada modelo.
No Cap´ıtulo 4, conclui-se quanto `a aplicabilidade de comp´ositos em cilindros de armazenamento de g´as natural veicular e sugere-se por uma complementa¸c˜ao ou continuidade futura do trabalho em quest˜ao. Por ﬁm, o Cap´ıtulo 5 apresentam as referˆencias bibliogr´aﬁcas do trabalho.
Cap´ıtulo 2 Revis˜ao Bibliogr´aﬁca Este cap´ıtulo apresenta a fundamenta¸c˜ao te´orica da mecˆanica envolvendo os elemen- tos para a composi¸c˜ao do conjunto deste trabalho. Na primeira parte ´e apresentada uma breve deﬁni¸c˜ao dos materiais comp´ositos, focando na constitui¸c˜ao mecˆanica dos comp´ositos polim´ericos termopl´asticos ﬁbrosos. Faz-se tamb´em men¸c˜ao das particu- laridades do comportamento mecˆanico no que diz respeito `a sua constitui¸c˜ao micro e macromecˆanica e, uma an´alise das caracter´ısticas de falha para o mesmo. Em seguida ´e apresentado o escopo te´orico do uso de vasos de press˜ao para cilindros de GNV, sua classiﬁca¸c˜ao, normas, projeto e fabrica¸c˜ao. Por ﬁm, ´e mostrada uma for- mula¸c˜ao te´orica anal´ıtica, pela teoria das cascas, aplicados `a materiais comp´ositos em camadas.
2.1 Comp´ositos 2.1.1 Introdu¸c˜ao Um comp´osito ´e um material estrutural cuja composi¸c˜ao consiste em uma com- bina¸c˜ao, `a n´ıvel macrosc´opico, de duas ou mais partes que possuem proprieda- des f´ısicas e qu´ımicas distintas, n˜ao s˜ao sol´uveis entre si e possuem propriedades mecˆanicas complementares. Assim, de acordo com o princ´ıpio da a¸c˜ao com- binada, melhores combina¸c˜oes de propriedades s˜ao criadas por uma combina¸c˜ao judiciosa de dois ou mais materiais distintos. As propriedades de um comp´osito dependem das propriedades dos materiais componentes, suas geometrias e a distri- bui¸c˜ao das fases.
Devido aos seus elevados valores de resistˆencia e m´odulo de elasticidade, os comp´ositos encontram v´arias aplica¸c˜oes na constru¸c˜ao de estruturas mecˆanicas, aero- espaciais, marinhas e automotivas. Previs˜oes de falhas de estruturas em comp´ositos e as cargas m´aximas que as mesmas podem suportar se tornam um importante t´opico de pesquisa para garantia de conﬁabilidade (DANIEL; ISHAI, 2006).
Acentuadamente nos ´ultimos trinta anos, materiais comp´ositos, pol´ımeros e cerˆamicas surgiram como materiais emergentes dominantes (BARBERO, 1999). As raz˜oes que levam ao crescente uso dos comp´ositos residem no fato destes apresen- tarem adaptabilidade para fun¸c˜oes desej´aveis de projeto, ou seja, s˜ao materiais que podem ter suas caracter´ısticas mecˆanicas projetadas – alta-rigidez espec´ıﬁca, alta- resistˆencia espec´ıﬁca, vida longa `a fadiga, baixa-densidade.
Assim, a principal utilidade dos comp´ositos ´e promover combina¸c˜oes de propri- edades que diﬁcilmente s˜ao obtidas com materiais convencionais. Isso ´e especial- mente verdade para os materiais que s˜ao necess´arios em aplica¸c˜oes aeroespaciais, subaqu´aticas e de transporte. Por exemplo, os engenheiros da ind´ustria aeron´autica buscam cada vez mais materiais estruturais que possuem baixa massa espec´ıﬁca, sejam resistentes, r´ıgidos, com resistˆencia `a abras˜ao e ao impacto e que n˜ao sejam corro´ıdos com facilidade. Essa ´e uma combina¸c˜ao de caracter´ısticas formid´avel.
.
Com frequˆencia, os materiais mais resistentes s˜ao relativamente densos; al´em disso, o aumento da resistˆencia ou rigidez resulta, em geral, em uma diminui¸c˜ao na re- sistˆencia ao impacto (CALISTER, 2008).
Uma das fases ´e denominada matriz, que representa o componente de menor rigi- dez e fragilidade estrutural, por´em, confere a forma `a estrutura e serve de elemento de coes˜ao para o material. A outra fase, denominada material de refor¸co, ou fase dispersa, confere as propriedades mecˆanicas e estruturais do material. Em alguns casos, devido principalmente `a intera¸c˜oes qu´ımicas ou efeitos de processos por trata- mento qu´ımico pela aplica¸c˜ao de agentes aderentes, uma terceira fase distinta existe entre a matriz e o refor¸co, denominada como interface. A ﬁnalidade da interface ´e promover uma melhor intera¸c˜ao mecˆanica na superf´ıcie de contato entre a matriz e o refor¸co. A Figura 2.1 ilustra a organiza¸c˜ao estrutural exempliﬁcada acima.
Figura 2.1: Fases de um material comp´osito. (adaptado de Daniel e Isahi, 2006) De uma forma Os materiais comp´ositos podem ser classiﬁcados conforme o tipo de material de refor¸co e matriz ao qual ele ´e fabricado. Todavia, essa classiﬁca¸c˜ao pode ser interpretada de diferentes formas e varia de autor para autor na literatura da mat´eria. Conforme o tipo de material de refor¸co, os materiais comp´ositos podem ser divididos em trˆes grupos: • Refor¸co com part´ıcula; • Refor¸co com ﬁbra; • Estrutural.
Segundo a classiﬁca¸c˜ao pelo tipo de matriz, os comp´ositos podem ser classiﬁcados como: • Matriz polim´erica; • Matriz met´alica; • Matriz cerˆamica; • Matriz h´ıbrida.
A Figura 2.2 mostra em um ﬂuxograma as formas de classiﬁca¸c˜ao e subdivis˜ao dos comp´ositos conforme o tipo de refor¸co.
Figura 2.2: Tipo de materiais comp´ositos.
Por ﬁm, a anisotropia peculiar `a esses materiais, torna poss´ıvel o desenvolvimento de um projeto otimizado, capaz de conciliar as caracter´ısticas geom´etricas e funci- onais necess´arias para um componente estrutural com as propriedades mecˆanicas desejadas. No entanto, esses materiais est˜ao sujeitos a danos na medida em que s˜ao utilizados, apresentando elevada complexidade dos modos de falha, tais como: • Arrancamento das ﬁbras da matriz; • Forma¸c˜ao de pontes da ﬁbra na matriz, ou seja, descolamento de partes das ﬁbras na matriz; • Fratura das ﬁbras; • Falhas da matriz, etc.
Isso faz com que n˜ao exista ainda um crit´erio de resistˆencia de uso global apto a prever o desempenho de um componente em opera¸c˜ao. (SIQUEIRA, 2009) 2.1.2 Materiais e Processos 2.1.2.1 Matriz A Fase Matriz pode ser polim´erica, met´alica ou cerˆamica. Esta fase destaca-se por sua capacidade de coes˜ao, ligando as ﬁbras entre si, e servem como meio pelo qual o ﬂuxo de tens˜ao se transmite e ´e distribu´ıdo `as ﬁbras. Al´em disso, deseja-se que o material da matriz apresente boa ductilidade. No entanto, sua resistˆencia mecˆanica `a aplica¸c˜ao de cargas costuma ser extremamente baixa.
A segunda fun¸c˜ao da matriz ´e proteger as ﬁbras individuais em rela¸c˜ao aos danos superﬁciais como um resultado da abras˜ao mecˆanica ou rea¸c˜oes qu´ımicas com o ambiente. Tais intera¸c˜oes podem introduzir falhas (defeitos) superﬁciais capazes de formar trincas, que podem conduzir `a falhas, mesmo sob baixos n´ıveis de tens˜ao de tra¸c˜ao.
Uma vez analisando a matriz separadamente das ﬁbras, em virtude de sua re- lativa maciez e plasticidade, esta serve como meio de preven¸c˜ao `a propaga¸c˜ao de trincas fr´ageis de ﬁbra para ﬁbra, que poderia resultar numa falha catastr´oﬁca.
Sendo assim, a fase matriz serve como uma barreira `a propaga¸c˜ao de trinca.
A sele¸c˜ao de materiais para as matrizes deve levar em conta as propriedades mecˆanicas, resistˆencia `a corros˜ao e ﬂambagem e tamb´em os m´etodos de processa- mento, ou seja, essas escolhas devem ser analisadas no in´ıcio do projeto conforme o processo de manufatura a ser utilizado (BARBERO, 1999).
Outra importante propriedade a ser considerada ´e a capacidade de combina¸c˜ao matriz-ﬁbra. O limite de resistˆencia `a ruptura do comp´osito ´e diretamente depen- dente da qualidade dessa intera¸c˜ao. Adequar essa liga¸c˜ao ´e essencial para maximizar a transmiss˜ao da tens˜ao da matriz para as ﬁbras.
Os comp´ositos com matrizes polim´ericas podem ser feitos de resinas termoﬁ- xas ou termopl´asticas. Uma matriz de resina de pol´ımero termoﬁxa ´e obtida por uma transforma¸c˜ao qu´ımica irrevers´ıvel de um pol´ımero em uma matriz polim´erica amorfa. As matrizes de resinas termoﬁxas possuem baixa viscosidade, que permi- tem uma alta capacidade de impregna¸c˜ao da ﬁbra de refor¸co com grande facilidade de processamento, o que garante que esta seja o tipo mais comum dessa fam´ılia.
Poli´esteres, ep´oxis e fen´ılicos s˜ao os materiais mais usados dessa fam´ılia.
Comp´ositos de matriz polim´erica com refor¸co constitu´ıdo de ﬁbras de vidro, tanto cont´ınuas quanto descont´ınuas, ´e um tipo de comp´osito produzido em grande escala.
Como propriedades desse material podem citar: • Facilidade de ser estirado na forma de ﬁbras de alta resistˆencia mecˆanica a partir do estado l´ıquido (fundido); • Disponibilidade de mat´eria-prima barata; • Relativamente forte como ﬁbra; • Boa aﬁnidade com matrizes polim´ericas, que produz um comp´osito com alta resistˆencia mecˆanica espec´ıﬁca; • Alta in´ercia qu´ımica, que torna o comp´osito ´util numa variedade de ambientes de corros˜ao.
Pl´asticos impregnados com ﬁbras de carbono tamb´em s˜ao muito utilizados atu- almente. Esse tipo de comp´osito tem excelente resistˆencia `as temperaturas e pro- dutos qu´ımicos corrosivos, por´em, apresenta elevado custo de produ¸c˜ao e apenas uma limitada utiliza¸c˜ao. A ind´ustria aeron´autica est´a constantemente sintetizando comp´ositos refor¸cados com carbono, em componentes estruturais de aeronaves, como uma medida de redu¸c˜ao de massa.
Al´em dessas, v´arias matrizes polim´ericas impregnadas com ﬁbras de boro tˆem sido utilizadas pela ind´ustria civil e militar (ex.: lˆaminas de rotor de helic´optero constitu´ıdas por ﬁbras de boro numa resina ep´oxi). Outra utiliza¸c˜ao na produ¸c˜ao de comp´ositos s˜ao as ﬁbras polim´ericas de aramidas de alta resistˆencia mecˆanica.
Estas tˆem sido empregadas em componentes estruturais de baixo peso, tais como equipamentos aeroespaciais, aeronavais, marinhos e esportivos.
Matrizes met´alicas tamb´em podem ser usadas para formar comp´ositos, uma vez que as maiorias dos metais possuem boa ductilidade. Contudo, apesar dessa com- patibilidade, sua aplica¸c˜ao ´e limitada nesse ˆambito, uma vez que seu pre¸co de ma- nufatura ´e elevado e n˜ao compensa a substitui¸c˜ao das ligas convencionais (devido principalmente `a escassez de m´etodos de processamento). Como comp´ositos, os me- tais costumam ser usados como matriz de ﬁbra cont´ınua em alum´ınio, magn´esio, cobre e titˆanio.
As matrizes met´alicas refor¸cadas com ﬁbra podem ser utilizadas em temperaturas maiores do que os comp´ositos polim´ericos. Al´em disso, apresenta alta resistˆencia mecˆanica, o que garante elevados m´odulos espec´ıﬁcos ao composto. As propriedades de ﬂuˆencia e de ruptura em altas temperaturas de algumas superligas, baseadas em Ni e Co, podem ser aprimoradas pelo refor¸co com ﬁbra usando metais refrat´arios como tungstˆenio. Projetos de comp´ositos com estas matrizes permitem maiores temperaturas de opera¸c˜ao e melhores eﬁciˆencias para motores a turbina, tendo nesses setores sua principal utiliza¸c˜ao.
Comp´ositos h´ıbridos refor¸cados com ﬁbras s˜ao obtidos utilizando-se dois ou mais tipos diferentes de ﬁbras numa mesma matriz. Estes compostos tˆem uma melhor combina¸c˜ao geral de propriedades do que comp´ositos contendo apenas um ´unico tipo de ﬁbra. Uma variedade de combina¸c˜oes de ﬁbras e materiais de matriz ´e usada. Os comp´ositos h´ıbridos mais comuns s˜ao aqueles contendo ﬁbras de vidro e carbono.
As ﬁbras de carbono s˜ao fortes e relativamente r´ıgidas e fornecem um refor¸co de baixa densidade; entretanto, s˜ao mais caras que os outros tipos.
2.1.2.2 Fibra As Fibras constituem o elemento estrutural que confere as principais caracter´ısticas de resistˆencia mecˆanica de tra¸c˜ao e compress˜ao, assim como a isotropia ou anisotro- pia do comp´osito.
Essencialmente, esta fase ´e constitu´ıda por um conjunto de ﬁlamentos cont´ınuos e longos, nos quais cada ﬁlamento tem diˆametro entre cinco e quinze micrˆometros.
J´a uma ﬁbra, formada por ﬁlamentos, possui diˆametro entre 0,01 a 0,04 mil´ımetros, com comprimento no m´ınimo cem vezes o diˆametro.
Os conjuntos de ﬁlamentos s˜ao agrupados em interfaces (ﬁbras) com cerca de 200 ﬁlamentos, apresentados no formato de ma¸co ou cord˜ao (do idioma inglˆes: strand ou tow ) e enrolados em uma bobina. Esses ma¸cos ou cord˜oes tamb´em s˜ao encon- trados na forma torcida, denominados yarn (voc´abulo t´ecnico do idioma inglˆes). A forma de distribui¸c˜ao em bobina de cord˜oes (strand ), onde sessenta cord˜oes est˜ao distribu´ıdos paralelamente, tˆem a ﬁnalidade de fornecer caracter´ısticas plenas de resistˆencia unidirecional, principalmente para o enrolamento ﬁlamentar (Filament Winding) (SCHWARTZ apub TANIGUCHI, 2008, p.30).
Devido `as suas caracter´ısticas de leveza, rigidez, resistˆencia mecˆanica, estabili- dade t´ermica e possibilidade de fornecer condutividade ou isolamento el´etrico (de- pendendo do tipo da ﬁbra), as ﬁbras chegam a suportar de 70% a 90% dos carre- gamentos aplicados nos comp´ositos. Isso se deve `a orienta¸c˜ao preferencial de suas mol´eculas ao longo da dire¸c˜ao da ﬁbra e tamb´em ao n´umero reduzido de defeitos presentes nas mesmas (BARBERO, 1999).
As ﬁbras s˜ao usadas como refor¸co cont´ınuo em comp´ositos unidirecionais pelo alinhamento de uma grande quantidade de ﬁlamentos em uma placa ﬁna ou casca denominada lˆamina, camada ou espessura. Uma lˆamina unidirecional possui m´axima rigidez e resistˆencia ao longo da dire¸c˜ao das ﬁbras e propriedades m´ınimas na dire¸c˜ao perpendicular a elas.
Os tipos de ﬁbras mais comuns em aplica¸c˜oes para comp´ositos s˜ao de vidro, carbono e orgˆanico (Kevlar), enquanto para aplica¸c˜oes especiais s˜ao utilizados Boro, SiC e Alum´ınio. A sele¸c˜ao de qualquer uma dessas ﬁbras depende das propriedades mecˆanicas e ambientais desejadas, assim como o custo delas (BARBERO, 1999).
Na Tabela 2.1, ´e poss´ıvel visualizar comparativamente os valores de algumas propriedades mais comuns para alguns dos tipos de ﬁbras dispon´ıveis no mercado.
De acordo com Piggott (2002), dentre as ﬁbras dispon´ıveis no mercado e mais difundidas na ind´ustria, trˆes s˜ao mais utilizadas. S˜ao elas: • Fibra de Boro: As ﬁbras de boro foram desenvolvidas na d´ecada de 60 para aplica¸c˜oes aeron´auticas e aeroespaciais. O boro tem um grande potencial de resistˆencia mecˆanica, entretanto ´e um material muito r´ıgido e quebradi¸co, n˜ao sendo adequado em aplica¸c˜oes que necessitam de ﬁbras mais ﬁnas. A fabrica¸c˜ao das ﬁbras de boro ´e feita por deposi¸c˜ao em ﬁos bem ﬁnos (1,25 µm de diˆametro) de tungstˆenio, como mostra a Figura 2.3. O ﬁo de tungstˆenio ´e aquecido e ´e necess´ario um rigoroso controle da temperatura para obten¸c˜ao de ﬁbras coerentes e em tamanho ideal de cristal. Os cristais devem ser pequenos, de 2nm a 3nm de diˆametro, para que o material seja praticamente amorfo.
Os melhores resultados foram obtidos para uma temperatura de 1100◦C e o diˆametro de ﬁbra normalmente produzida ´e de 0,1mm.
Figura 2.3: Esquema do processo de deposi¸c˜ao de vapor qu´ımico utilizado na fa- brica¸c˜ao de ﬁbras de boro. (adaptado de PIGGOTT, 2002) • Fibras de Carbono: As ﬁbras de carbono, tamb´em chamadas de ﬁbras de graﬁte, s˜ao normalmente formadas por ﬁbras polim´ericas submetidas a intenso tratamento t´ermico. O carbono, seu material base, ocorre em diversas formas alotr´opicas na natureza, como visto na Figura 2.4. Somente as formas cristali- nas tˆem alto m´odulo de elasticidade e apenas algumas estruturas cristalinas do carbono produzem ﬁbras de forma semelhante ao graﬁte. As ﬁbras polim´ericas (como exemplo o rayon e a poliacrilonitrina) s˜ao primeiramente aquecidas a temperaturas relativamente baixas (aproximadamente 220◦C) sob tens˜ao para oxid´a-las e estabiliz´a-las, de modo que possam ser aquecidas a temperaturas mais elevadas sem desintegra¸c˜ao. Em seguida s˜ao aquecidas a temperaturas superiores a 2000◦C e, geralmente, ainda sob tens˜ao. Ap´os a convers˜ao inicial do carbono, ocorrem algumas recristaliza¸c˜oes e, com isso, alguns planos do graﬁte s˜ao orientados ao longo do eixo das ﬁbras, como mostra a Figura 2.5 em estruturas de fratura.
Figura 2.4: Algumas formas alotr´opicas do carbono: ‘a’ - diamante, ‘b’ - graﬁte, ‘c’ - lonsdaleite, ‘d’ - fulereno C60, ‘e’ - fulereno C540, ‘f’ - fulereno C70, ‘g’ - carbono amorfo, ‘h’ - nanotubo de carbono. (Emanuel, 2009) • Fibra de Vidro: Os vidros cobrem uma vasta gama de materiais, normal- mente contendo mais de 50% de s´ılica (SiO2) com estruturas aleat´orias. S˜ao muitas vezes considerados como l´ıquidos super-resfriados, denominado de es- tado v´ıtreo. O vidro comum, utilizado para janelas e garrafas, normalmente cont´em 14% Na2O, 10% CaO, 2,5% MgO, e 0,6% Al2O3, o restante constitu´ıdo por SiO2. Este tipo de vidro ´e relativamente fraco em resistˆencia mecˆanica e possui alto coeﬁciente de expans˜ao t´ermica em compara¸c˜ao com s´ılica pura, al´em de possuir uma condutividade t´ermica muito baixa. Sob temperatura de 700◦C ´e facilmente mold´avel, embora caibam cuidados para aliviar as tens˜oes desenvolvidas durante os processos moldagem e arrefecimento. Fibras fabrica- Figura 2.5: Imagens por MEV de se¸c˜oes transversais de fraturas de ﬁbras de carbono com um tratamento de t´ermico a 2500◦C: ‘a’ - tipo radial, ‘b’ - tipo aleat´orio, ‘c’ - tipo estrias circunferenciais, ‘d’ - tipo estrias circunferenciais com estruturas aleat´orias.
( Emanuel, 2009) das com este tipo de vidro n˜ao tˆem propriedades muito boas, sendo compara- tivamente fracas e facilmente atacadas pela ´agua.
Os vidros de boro-silicato contˆem uma quantidade relativamente grande de B2O3 (tipicamente 12,9%) junto com Na2O (3,8%), e Al2O3 (2,2%) e s˜ao con- sideravelmente mais fortes que o vidro de composi¸c˜ao principal de SiO2 (63%) e Na2O (18%). Este ´ultimo mais resistente `a ´agua e produtos qu´ımicos e com baixos coeﬁcientes de expans˜ao t´ermica. Entretanto, eles n˜ao formam ﬁbras fa- cilmente. As ﬁbras de vidro, utilizadas para os tˆexteis, s˜ao de uma composi¸c˜ao diferente, as mesmas utilizadas como refor¸co para pol´ımeros. Para ﬁns de re- for¸co, um dos vidros utilizados com mais frequˆencia ´e o vidro-E, desenvolvido originalmente por ter boas propriedades el´etricas, sendo sua composi¸c˜ao t´ıpica de CaO (17,5%), Al2O3 (14,4%), B2O3 (8%), MgO (4,5%) e a maior parte do restante (54,4%) de SiO2. As ﬁbras normalmente s˜ao feitas por fus˜ao e os in- gredientes agitados. Em seguida, o l´ıquido escorre atrav´es de furos de 1 mm a 2 mm de diˆametro em um prato de platina aquecido, como mostra o esquema da Figura 2.5. O vidro ´e puxado rapidamente, formando as ﬁbras com um diˆametro m´edio de 10 µm. O prato de platina cont´em centenas de furos e as ﬁbras s˜ao todas formadas em conjunto. Para obten¸c˜ao de ﬁbras fortes ´e essen- cial que as superf´ıcies de ﬁbras n˜ao toquem em nada, at´e mesmo em outras ﬁbras. Por ﬁm, as ﬁbras s˜ao imersas em uma emuls˜ao oleosa, formando um revestimento especial para garantir boa aderˆencia entre as ﬁbras e a matriz, quando incorporadas como refor¸co em um pol´ımero. Existem ﬁbras de vidro desenvolvidas para atingir alta resistˆencia e m´odulo de elasticidade, ﬁbras com capacidade de transparˆencia eletromagn´etica e outras com alta resistˆencia a agentes alcalinos. Todas as ﬁbras de vidro s˜ao extremamente sens´ıveis aos danos na superf´ıcie. Apenas o contato de uma ﬁbra contra outra ´e suﬁciente para causar uma trinca que pode reduzir a resistˆencia para menos da metade de uma ﬁbra ainda intacta. O manuseio das ﬁbras ´e poss´ıvel somente se hou- ver uma camada protetora sobre estas e, mesmo assim, pode ocorrer redu¸c˜ao consider´avel de resistˆencia em caso de negligˆencia no manuseio.
Figura 2.6: Esquema do processo produtivo da ﬁbra de vidro. ( Piggott, 2002) 2.1.2.3 Manufatura O processo de manufatura ´e uma das etapas mais importantes para se produzir um comp´osito. Em regra, o tipo de processo de fabrica¸c˜ao para o comp´osito ´e determinado pelo tipo de matriz a ser empregado. De maneira geral, o processo de manufatura deve ser selecionado simultaneamente com a sele¸c˜ao de materiais e o projeto estrutural, em um ambiente de desenvolvimento integrado, uniﬁcado e dinˆamico (DANIEL e ISHAI, 2006).
Um dos principais motivos dos materiais comp´ositos terem uso t˜ao restrito est´a associado ao elevado custo de produ¸c˜ao. Grande parte desse valor ´e atribu´ıdo `a falta de metodologia de fabrica¸c˜ao automatizada e em grande escala, assim como `a necessidade de inspe¸c˜oes p´os-fabrica¸c˜ao para assegurar a qualidade do material. Em regra geral, as propriedades do produto ﬁnal est˜ao intimamente relacionadas com os m´etodos de manufatura.
´E esperado que o produto acabado satisﬁzesse alguns requisitos gerais, como segue: • Ser livre de defeitos, como vazios, ﬁssuras e/ou ondula¸c˜ao de ﬁbras; • Possuir propriedades uniformes; • Passar pelo processo de cura completa, sem o qual as propriedades mecˆanicas n˜ao s˜ao alcan¸cadas completamente; Al´em dos requisitos de produto, alguns requisitos de manufatura tamb´em devem ser saciados, como: • Controle da orienta¸c˜ao e posicionamento das ﬁbras; • Espessura da camada; • Propor¸c˜ao do volume de ﬁbras; • Tens˜oes residuais; • Dimens˜oes ﬁnais; • Temperatura que n˜ao exceda o valor prescrito; • Distribui¸c˜ao de temperatura uniforme ao longo da pe¸ca; • Cura completa e uniforme em um intervalo de tempo mais curto poss´ıvel.
De acordo com Barbero (1999), um processamento t´ıpico de manufatura de comp´ositos de matrizes polim´ericas envolve as seguintes etapas: 1. Disposi¸c˜ao das ﬁbras ao longo das dire¸c˜oes desejadas; 2. Impregna¸c˜ao das ﬁbras com a resina; 3. Consolida¸c˜ao das ﬁbras impregnadas com a remo¸c˜ao de excessos de resina, ar e vol´ateis; 4. Cura ou solidiﬁca¸c˜ao do pol´ımero; 5. Extra¸c˜ao do molde; 6. Opera¸c˜oes de acabamento.
Existe uma in´umera diversidade de processos de fabrica¸c˜ao de comp´ositos em uso na industria. Entre eles, pode-se citar: centrifuga¸c˜ao, moldagem a autoclave, moldes de compress˜ao a v´acuo, ﬁlament winding, posicionamento de ﬁbras, moldes de inje¸c˜ao, pultrus˜ao e moldagem por transferˆencia de resina (Daniel e Ishai, 2006).
Dentre estes, conforme Taniguchi (2008), trˆes processos podem ser considerados os mais utilizados na ind´ustria: Moldagem a autoclave: usado principalmente para processamento de comp´ositos de alto desempenho em aplica¸c˜oes militares, aeroespaciais, de transportes, mar´ıtimas e de infraestrutura. Este processo apresenta poucas restri¸c˜oes quanto ao tamanho e formato da pe¸ca e resulta em produtos com boa tolerˆancia dimensional. Por ser um processo de baixo volume de produ¸c˜ao e de intenso uso de um operador, apresenta alto custo. As matrizes emprega- das s˜ao tanto termoﬁxas quanto termopl´asticas e as ﬁbras de refor¸co s˜ao de vidro, carbono e aramida. A forma que este processo utiliza os materiais ´e denominada como prepreg. Neste processo as ﬁbras est˜ao dispostas em forma de ﬁtas em camadas paralelas ou entrela¸cadas como num tecido, estando pr´e- impregnadas com a resina da matriz parcialmente curada ou endurecida. As ﬁ- tas de prepreg s˜ao cortadas conforme o tamanho, orientadas segundo a dire¸c˜ao desejada e empilhadas para forma¸c˜ao de camadas. O conjunto de materiais ´e selado em uma cˆamara a v´acuo, na qual a cura ´e efetuada pela aplica¸c˜ao de um ciclo prescrito de temperatura, press˜ao a v´acuo e tempo dentro de uma autoclave.
Figura 2.7: Conjunto de deposi¸c˜ao por moldagem a autoclave. (adaptado de Daneiel e Ishai, 2006) Moldagem por transferˆencia de resina (do inglˆes: Resin Transfer Moul- ding - RTM): usado para altos volumes de produ¸c˜ao de pe¸cas complexas ou espessas em aplica¸c˜oes militares, aeroespaciais, de transportes, mar´ıtimas e de infraestrutura. Os refor¸cos empregados s˜ao ﬁbras de vidro, carbono, Kevlar e ﬁbras dispostas em forma de tecidos. As resinas para as matrizes s˜ao as termoﬁxas, como ep´oxi, poli´ester insaturado e vinilest´er. O processo consiste na sele¸c˜ao do material, projeto do molde, preenchimento do molde, cura e controle. O refor¸co de ﬁbra ´e disposto seco na cavidade do molde e, ent˜ao, o molde ´e fechado. A resina ´e injetada atrav´es de aberturas, impregnando as ﬁbras e preenchendo as cavidades do molde. Quando o molde est´a preenchido, o fornecimento de resina ´e interrompido e as aberturas de entrada e sa´ıda s˜ao seladas. Em seguida, uma quantidade de calor prescrita ´e aplicada para a cura da resina. Ap´os a cura completa, o molde ´e aberto e o comp´osito ´e retirado para controle.
Figura 2.8: Conjunto de molde por transferˆencia de resina. (Emanuel, 2009) Enrolamento ﬁlamentar (do inglˆes: Filament Winding): este processo baseia-se no enrolamento sob tens˜ao de ﬁbras cont´ınuas pr´e-impregnadas de resina ou ﬁbras molhadas com resina durante o enrolamento em torno de um mandril em rota¸c˜ao at´e que a superf´ıcie do mandril esteja coberta e a espes- sura requerida seja atingida. Pelo fato de ser rotativo, o processo ´e indicado para pe¸cas como tubos, vasos de press˜ao, reservat´orios de produtos qu´ımicos, pe¸cas esf´ericas e cˆonicas. A compacta¸c˜ao ´e alcan¸cada por meio da tens˜ao de tra¸c˜ao nas ﬁbras. Por ser um processo de razo´avel automa¸c˜ao ´e considerado um m´etodo de fabrica¸c˜ao de baixo custo. A rota¸c˜ao programada do mandril e o movimento horizontal do olhal de inje¸c˜ao das ﬁbras produzem um padr˜ao helicoidal de disposi¸c˜ao das ﬁbras sobre o mandril. H´a dois tipos b´asicos de equipamentos de enrolamento: Helicoidal e polar.
O helicoidal ´e semelhante a um torno, no qual o mandril ´e rotacionado conti- nuamente enquanto o olhal de deposi¸c˜ao angular realiza um movimento hori- zontal de ida e volta, e pode ser ajustado para produzir orienta¸c˜oes de ﬁbras entre 5o e 90o, sendo este ´ultimo denominado de enrolamento circunferencial.
Diversos enrolamentos de ida e volta s˜ao necess´arios para ter uma camada completa cobrindo o mandril. Este m´etodo ´e tipicamente aplicado para con- fec¸c˜ao de vasos de press˜ao cil´ındricos. O enrolamento polar, por sua vez, ´e recomendado para a produ¸c˜ao de vasos esf´ericos ou cil´ındricos com rela¸c˜ao en- tre comprimento e diˆametro menor do que dois. Esse m´etodo ´e mais simples, portanto menos oneroso, mais r´apido que o helicoidal e consiste em um bra¸co que rotaciona em torno de um mandril estacion´ario em uma trajet´oria plana.
Conforme Tita (2004), um detalhe importante que deve ser levado em conta ´e a confec¸c˜ao do mandril, que poder´a ser de dif´ıcil remo¸c˜ao se formas complexas s˜ao desejadas. Nesse caso, o projeto deve considerar que possa ser facilmente desmontado ou removido, ou ent˜ao, constru´ıdo em gesso ou s´ılica. Para casos em que n˜ao h´a controle das dimens˜oes internas das pe¸cas, utiliza-se s´ılica para que o molde possa ser dissolvido por solventes, ou ent˜ao cera para que possa derreter quando aquecido. Em alguns casos, mandris met´alicos desmont´aveis s˜ao utilizados para garantir a precis˜ao das dimens˜oes internas durante a a¸c˜ao da press˜ao no processo de cura da resina. Em algumas situa¸c˜oes ´e interessante que os mandris sejam mantidos como parte integrante do comp´osito estrutural no qual estabelece uma camada impermeabilizante ou superf´ıcie de barreira na superf´ıcie interna do comp´osito, evitando o vazamento de g´as comprimido ou l´ıquidos contidos no vaso de press˜ao (Sanjay, 2002).
Figura 2.9: Esquema do processo produtivo da ﬁbra de vidro. (Piggott, 2002) 2.1.3 Estudo do Comportamento Mecˆanica dos Comp´ositos Os materiais comp´ositos podem ser analisados em diferentes n´ıveis e a diferentes e escalas, dependendo das caracter´ısticas particulares e comportamento em consi- dera¸c˜ao. Um diagrama esquem´atico de v´arios n´ıveis de considera¸c˜ao e os seus tipos correspondentes de an´alise s˜ao apresentados na Figura 2.10.
No n´ıvel constitu´ıdo da escala da ordem de observa¸c˜ao do diˆametro da ﬁbra, conhecido como de Micromecˆanica laminar, estuda-se os detalhes da intera¸c˜ao dos materiais constituintes do comp´osito (ﬁbra e matriz) em n´ıvel microsc´opico. Em outras palavras, trata do estado de deforma¸c˜ao e tens˜ao nos constituintes e falhas locais, tais como falha da ﬁbra (tens˜ao de ﬂambagem, divis˜ao), falha da matriz Figura 2.10: Materiais comp´ositos em diferentes n´ıveis de considera¸c˜ao e an´alise.
(adaptado de Daneil e Ishai, 2006) (tra¸c˜ao, compress˜ao, cisalhamento), e falha da interface/interfase (descolamento).
A micromecˆanica ´e particularmente importante no estudo das propriedades como a resistˆencia, a tenacidade `a fratura e vida de fadiga, que s˜ao fortemente inﬂuenci- adas pelas caracter´ısticas locais que n˜ao podem ser integradas ou determinadas por m´edias. No n´ıvel de macromecˆanica, a lˆamina ´e tratada como um material quase homogˆeneo e anisotr´opico, onde as propriedades de rigidez e resistˆencia s˜ao consi- derados por valores m´edios, assim como os crit´erios de falhas tamb´em podem ser expressos em termos de valores m´edios de tens˜oes e resistˆencia geral da lˆamina sem que haja uma referˆencia a um mecanismo de falha em particular. No laminado, ´e aplicado na forma da teoria da lamina¸c˜ao que trata do comportamento geral como uma fun¸c˜ao das propriedades da lˆamina e sequˆencia de empilhamento de lˆaminas.
Por ﬁm, no n´ıvel estrutural ou do componente em si, an´alises num´ericas tipo MEF, em conjunto com a teoria dos laminados, podem prever o comportamento geral da estrutura, assim como o estado de tens˜ao de cada lˆamina.
Ap´os a deﬁni¸c˜ao dos diferentes n´ıveis de an´alise, torna-se importante a deﬁni¸c˜ao de lˆamina e laminado, como segue: • Lˆamina ´e uma camada plana ou curva de ﬁbras unidirecionais em uma matriz, referido tamb´em como lˆamina unidirecional. Conforme a Figura 2.11, a lˆamina ´e um material ortotr´opico com os eixos das dire¸c˜oes principais na dire¸c˜ao das ﬁbras (1 longitudinal), normal `as ﬁbras no plano do laminado (2 transversal no plano) e normal ao plano da lˆamina (3).
Figura 2.11: Lˆamina com os eixos de dire¸c˜oes principais. (adaptado de Daniel e Ishai, 2006) • O laminado ´e constitu´ıdo de duas ou mais lˆaminas empilhadas juntas em di- versas orienta¸c˜oes (Figura 2.12). As lˆaminas podem ser de v´arias espessuras e materiais diferentes. Uma vez que a orienta¸c˜ao dos eixos principais s˜ao dife- rentes para cada lˆamina, torna-se conveniente analisar os laminados conforme um sistema ﬁxo de coordenadas comum (x, y, z) global. A orienta¸c˜ao de uma lˆamina ´e deﬁnida por meio do ˆangulo entre o eixo de referˆencia x e o eixo principal 1 do material da lˆamina, medido no sentido anti-hor´ario no plano x-y.
Figura 2.12: Laminado multidirecional em sistema de referˆencia global. (adaptado de Daniel e Ishai, 2006) A lˆamina unidirecional ´e considerada o bloco b´asico de qualquer laminado ou comp´osito estrutural, sendo as propriedades necess´arias do material b´asico para an´alise e projeto, as m´edias das propriedades das lˆaminas. Portanto, as seguintes propriedades caracterizam as lˆaminas: • E1, E2, E3= m´odulo de elasticidade, tamb´em conhecido como m´odulo de Young, ao longo das dire¸c˜oes principais (1, 2, 3) da lˆamina; • G12, G23, G13: m´odulo de cisalhamento nos planos 1-2, 2-3 e 1-3, respectiva- mente, e que s˜ao iguais a G21, G32, G31 respectivamente; • ν12, ν23, ν13: coeﬁciente de Poisson nos planos 1-2, 2-3 e 1-3, respectivamente (o primeiro subscrito refere-se `a dire¸c˜ao de carregamento e o segundo subscrito refere-se `a dire¸c˜ao da deforma¸c˜ao, e por sua vez, s˜ao diferentes de ν21, ν32, ν31 ); • F1t, F2t, F3t: resistˆencia a tra¸c˜ao ao longo das dire¸c˜oes principais da lˆamina; • F1c, F2c, F3c: resistˆencia a compress˜ao ao longo das dire¸c˜oes principais da lˆamina; • F12, F23, F13: resistˆencia a cisalhamento nos planos 1-2, 2-3 e 1-3, respectiva- mente; • α1, α2, α3: coeﬁciente de expans˜ao t´ermica ao longo dire¸c˜oes principais da lˆamina; • β1, β2, β3: coeﬁciente de expans˜ao de umidade ao longo das dire¸c˜oes principais da lˆamina; ; ; 2.1.3.1 Princ´ıpio B´asico da Micromecˆamica dos Mat´erias Comp´ositos O estudo da micromecˆanica dos materiais comp´ositos visa determinar e compreender as intera¸c˜oes entre os materiais constituintes do comp´osito em detalhe, como tamb´em determinar as propriedades do mesmo de uma forma menos localizada e heterogˆenea e sim, de uma forma equivalente homogˆenea, geralmente anisotr´opico. ´E atrav´es do estudo das propriedades micromecˆanicas que se preveem as propriedades de uma lˆamina, baseado na an´alise das propriedades conhecidas - experimentalmente - dos materiais constituintes, ﬁbra e matriz, e da geometria da microestrutura (volume de ﬁbra e parˆametros geom´etricos).
Para promover esta an´alise, utiliza-se o conceito de elemento de volume represen- tativo, RVE (Representative Volume Element), a ﬁm de evitar considerar todas as ﬁbras de uma lˆamina do material durante a formula¸c˜ao de equa¸c˜oes. A metodologia RVE usa a menor por¸c˜ao do material que cont´em todas as peculiaridades e propri- edades do material. Em outras palavras, representa o material como um todo. As tens˜oes e deforma¸c˜oes n˜ao s˜ao uniformes sobre o RVE pelo fato do comp´osito ser um material heterogˆeneo, entretanto o volume ocupado por ele pode ser substitu´ıdo por um material homogˆeneo equivalente sem afetar o estado de tens˜ao em torno dele.
Figura 2.13: (a) RVE equivalente a um material homogˆeneo e (b) estrutura ﬁnal com o RVE substitu´ıdo pelo material equivalente. (adaptado de Barbero, 1999) E2, G12, G23 e ν12, determin´aveis atrav´es da rela¸c˜ao de propor¸c˜ao dos elementos no comp´osito.
Como condi¸c˜ao de projeto para os comp´ositos termopl´asticos ﬁbrosos, ´e de inte- resse maximizar principalmente o m´odulo de elasticidade longitudinal. Assim, por sua vez, tem maior resistˆencia, rigidez e possuem deforma¸c˜ao m´axima bem baixa.
Figura 2.14: Comp´osito sob tens˜ao de tra¸c˜ao transversal. (Daniel e Ishai, 2006) O m´odulo de elasticidade longitudinal equivalente (E1) pode ser calculado pelo princ´ıpio da a¸c˜ao combinada, como segue: (2.2) Essa equa¸c˜ao parte da idealiza¸c˜ao que a lˆamina unidirecional ´e como uma placa, consistindo de ﬁbras alinhadas na se¸c˜ao retangular e alinhadas em s´erie, ou seja, n˜ao representa a real condi¸c˜ao de geometria da ﬁbra. Tal modelo s´o ´e melhorado quando usado teoria de micromecˆanica mais avan¸cada.
Costuma-se assumir que a liga¸c˜ao entre as ﬁbras e a matriz seja perfeita. Assim, o m´odulo de elasticidade transversal (E2) pode ser calculado, para um carregamento na dire¸c˜ao longitudinal, pela seguinte express˜ao: (2.3) onde, ξ= parˆametro obtido por tabelas de ajuste para o caso anal´ıtico. Para ﬁbras circulares ou quadradas, um bom valor de ξ ´e 2. Para ﬁbras retangulares, uma boa aproxima¸c˜ao ´e ξ = 2a b , onde a e b s˜ao dimens˜oes do retˆangulo na dire¸c˜ao de carregamento e perpendicular a elas.
(2.4) Nessa equa¸c˜ao pode-se avaliar como o m´odulo de elasticidade transversal ´e radical- mente menor que o longitudinal, uma vez que a ﬁbra praticamente n˜ao atua nessa Figura 2.15: Comp´osito sob carregamento de cisalhamento no plano. (Daniel e Ishai, 2006) (2.5) Ou simpliﬁcando: (2.6) Se a ﬁbra possuir um m´odulo de cisalhamento muito maior que o da matriz, o m´odulo de cisalhamento plano pode ser aproximado por: (2.7) (2.8) onde, (2.9) Por ﬁm, o coeﬁciente de Poisson pode ser calculado pela equa¸c˜ao ROM: Figura 2.16: Comp´osito sob tens˜ao interlaminar no plano 2-3. (adaptado de Barbero, 1999) (2.10) Considerando que os coeﬁcientes de Poisson da ﬁbra e da matriz s˜ao pr´oximos, o comp´osito tamb´em apresenta um valor bem semelhante. Os coeﬁcientes de Poisson s˜ao dif´ıceis de se obter por medidas com precis˜ao, ent˜ao valores aproximados por estimativas s˜ao geralmente suﬁcientes para projeto.
2.1.3.2 Princ´ıpio B´asico da Macromecˆamica dos Mat´erias Comp´ositos Em contraposto ao estudo micromecˆanico que visa analisar o comportamento do comp´osito em sua constitui¸c˜ao e intera¸c˜ao matriz-ﬁbra, o comportamento macro- mecˆanico refere-se `as propriedades da lˆamina apenas quando as propriedades apa- rentes m´edias, em sua forma total, s˜ao consideradas. Estas propriedades s˜ao conheci- das por meio da micromecˆanica, entretanto com o conhecimento destas propriedades mecˆanicas, estima-se o comportamento de uma lˆamina sob um conjunto de carrega- mentos combinados, e geralmente aplicados fora das dire¸c˜oes principais de ort´otropa do material.
Comp´ositos estruturais s˜ao moldados a partir de laminados com diversas cama- das empilhadas e em m´ultiplas orienta¸c˜oes de ﬁbras, vide Figura 2.17.
Assim, as orienta¸c˜oes das lˆaminas s˜ao deﬁnidas a ﬁm de fornecer rigidez e re- sistˆencia adequadas na dire¸c˜ao de aplica¸c˜ao de carregamentos, j´a que o material comp´osito ´e muito mais resistente e r´ıgido na dire¸c˜ao da ﬁbra do em qualquer outra.
Portanto, o comportamento de um laminado ´e fun¸c˜ao das propriedades e da s´erie de empilhamentos das camadas individuais. Como a maior parte das aplica¸c˜oes de Figura 2.17: Laminado com trˆes camadas e suas dire¸c˜oes principais. (adaptado de Barbero, 1999) comp´ositos envolvem o uso de placas laminadas ﬁnas ou cascas, sob a a¸c˜ao de mo- mentos ﬂetores e carregamentos de alongamento ou compress˜ao, o bloco b´asico de constru¸c˜ao de um comp´osito estrutural ´e um elemento de placa.
Antes de apresentar as rela¸c˜oes entre as propriedades estruturais do comp´osito ou laminado ﬁnal e as camadas ou lˆaminas, ´e importante descrever as propriedades das camadas ou lˆaminas individuais. O ponto inicial pode ser considerado o estudo de deforma¸c˜ao de um pequeno elemento qualquer retirado do material de uma ca- mada individual. Esse estudo, tens˜ao x deforma¸c˜ao, para uma camada individual ´e equivalente a determinar as rela¸c˜oes entre as tens˜oes aplicadas nas faces das bordas da camada e as deforma¸c˜oes da camada como um todo. N˜ao h´a nenhum tipo de consequˆencia neste n´ıvel de an´alise quanto `a deforma¸c˜ao de uma ﬁbra individual ou um elemento da matriz. O efeito do refor¸co de ﬁbra ´e espalhado sobre o volume de material e ´e assumido que o sistema ﬁbra-matriz ´e substitu´ıdo por um material homogˆeneo ´unico, conceito que facilita a an´alise do comp´osito. Esse material ´unico n˜ao possui a mesma propriedade em todas as dire¸c˜oes (DANIEL e ISHAI, 2006).
Para os materiais isotr´opicos, suas propriedades mecˆanicas podem ser deﬁnidas a partir de duas constantes independentes, constar: E e ν. No entanto, para os mat´erias comp´ositos de lˆaminas ortotr´opicas, devem ser deﬁnidas pelas grandezas el´asticas E1, E2, G12, ν12 e ν21, sendo os ´ındices 1 e 2 referentes aos eixos do plano principal do material, conforme Figura 2.18.
Para o desenvolvimento das rela¸c˜oes e propriedades macromecˆanicas, um sistema de coordenadas ortogonais 1-2-3, na Figura 2.18, ´e deﬁnido para cada lˆamina. Nesse sistema, o eixo 1 est´a alinhado com a dire¸c˜ao da ﬁbra, o eixo 2 est´a alinhado ao plano da lˆamina e perpendicular `as ﬁbras e o eixo 3 est´a perpendicular ao plano da lˆamina e das ﬁbras.
O estado de tens˜oes e deforma¸c˜oes nas seis faces do elemento ´e representado como: Figura 2.18: Estado de tens˜ao em um elemento de volume (Taniguchi, 2008) • σi = σii (para i =1, 2 e 3): tens˜ao normal `a uma face e cuja dire¸c˜ao ´e paralela com um dos eixos de coordenada principal.
• σij = τij (para i =1, 2 e 3): tens˜ao de cisalhamento transversal `a uma face i e dire¸c˜ao j.
• Coeﬁciente de Poisson: • Tens˜ao de Cisalhamento: Para um material ort´otropo com nove constantes el´asticas, pode-se expressar as rea¸c˜oes de tens˜ao-deforma¸c˜ao na forma de matrizes: Matriz de Conformidade (2.11) {εi} = [Sij]{σj} (para i=1, 2, 3, ..., 6) Substituindo os componentes S’s da matriz de ﬂexibilidade pelas propriedades mecˆanicas dos materiais (coeﬁciente de Poisson M´odulo de elasticidade e cisalhamento), a matriz de conformidade pode ser expressa como: (2.12) Matriz de Rigidez A inversa da Matriz de Flexibilidade [S], a Matriz de Rigidez [C], ou Matriz de M´odulo ou Matriz de Elasticidade, pode ser escrita como: (2.13) (2.14) (2.15) (2.16) (2.17) (2.18) (2.19) (2.20) (2.21) (2.22) e, (2.23) Ou ainda, usando as constantes do m´odulo de elasticidade e do coeﬁciente de Poisson , os elementos C’s da matriz de rigidez podem ser expressos como: (2.24) (2.25) (2.26) (2.27) (2.28) (2.29) (2.30) (2.31) (2.32) e, (2.33) Em aplica¸c˜oes estruturais, os mateiriais comp´ositos s˜ao sumetidos a carrega- mento no plano do laminado, ou seja, estado plano de tens˜oes. Assim, todas as componentes de tens˜ao na dire¸c˜ao 3 s˜ao nulos: (2.34) O que leva a matriz de rigidez reduzida: (2.35) (2.36) (para (i,j=1, 2 e 6) e, cuja matriz de confrmidade, a matriz inversa, ´e escrita como: (2.37) Quando os eixos principais 1-2 da lˆamina em um estado plano de tens˜ao n˜ao coincidem com um outro sistema global de coordenadas XY, Figura 2.19, torna-se necess´ario referenciar as tens˜oes e deforma¸c˜oes dos eixos principais 1 e 2 em rela¸c˜ao aos eixos de carregamentos XY por rela¸c˜oes de transforma¸c˜ao linear de coordenada, como segue: Figura 2.19: Componentes de tens˜ao nas dire¸c˜oes principais e globais de coordenadas (Daniel e Ishai, 2006) (2.38) e, (2.39) Onde [T] ´e a matriz de transforma¸c˜ao, (2.40) Onde o ˆangulo θ est´a mostrado na Figura 2.19. A matriz [T] ´e uma matriz revers´ıvel, cuja inversa ´e determinada como segue: (2.41) e, (2.42) Sendo [T ]−1 a matriz inversa da matriz de transforma¸c˜ao, ´e: (2.43) Assim, se a lˆamina ´e carregada ao longo dos eixos XY, ent˜ao as rela¸c˜oes de tens˜ao- (2.44) O que, ap´os as devidas substitui¸c˜oes, obt´em-se: (2.45) e, (2.46) Onde obt´em-se os valores da rigidez transformada como fun¸c˜ao da rigidez principal da lˆamina: (2.47) (2.48) (2.49) E tamb´em podem ser determinadas atrav´es da invers˜ao direta, como segue: (2.53) O que depois das substitui¸c˜oes obt´em: (2.54) e, (2.55) Assim, determina-se a rigidez transformada como fun¸c˜ao da rigidez principal da lˆamina: 2.1.3.3 Teoria cinem´atica de camadas de comp´ositos em modelo de cas- cas No presente texto, para se compreender o funcionamento dos comp´ositos ﬁbrosos, ´e apresentado um modelo anal´ıtico para comp´ositos laminados em formas curvas (cascas). Varias teorias existem para representar corpos anisotr´opicos em camadas de cascas. Algumas dessas teorias s˜ao desenvolvidas a partir da formula¸c˜ao de cascas esbeltas baseadas nas hip´oteses cinem´aticas de Kirchhoﬀ-Love, onde as linhas normais `a superf´ıcie neutra permanecem inalteradas depois de uma deforma¸c˜ao do corpo. Outras teorias de cascas podem ser obtidas atrav´es do trabalho de diversos outros cientistas que desenvolveram modelos anal´ıticos para a solu¸c˜ao do problema.
Uma casca ´e um elemento matem´atico formado pela suposi¸c˜ao que duas di- mens˜oes s˜ao muito maiores que uma terceira e que esta pode ser dispensada da an´alise. A Figura 2.20(a) mostra uma lˆamina de casca curva, onde (ξ1, ξ2, ζ) denota a coordenada curvil´ınea e as curvas ξ1 e ξ2 s˜ao as linhas de curvatura da superf´ıce neutra (ζ = 0). A posi¸c˜ao vetorial de um ponto (ξ1, ξ2, 0) na superf´ıcie m´edia ´e denotada por r, e a posi¸c˜ao de um ponto arbitr´ario (ξ1, ξ2, ζ) ´e denotada por R, como visto na Figura 2.20(b).
Figura 2.20: Geometria de uma lˆamina em casca.
Posi¸c˜ao vetorial de pontos na superf´ıcie neutra e acima dela.
diferencial de uma casca(Daniel e Ishai, 2006).
(a) Geometria da casca.
(b) (c) Um elemento Cin´etica de Cascas O tensor de for¸ca por unidade de comprimento ao longo da coordenada ξ2 em uma se¸c˜ao perpendicular `a coordenada ξ1, Figura abaixo, pode ser deﬁnido como σ11dS2. O total do tensor de for¸ca em um elemento diferencial na dire¸c˜ao ξ1 pode ser computada pela integra¸c˜ao na espessura total da casca: (2.62) onde o h ´e a espessura total da casca, ζ = −h/2 e ζ = h/2 denota o ponto inferior e superior da superf´ıcie da casca, e N11 ´e a for¸ca de membrana por unidade de comprimento na dire¸c˜ao ξ1 agindo na superf´ıcie perpendicular a essa coordenada, como visto na Figura 2.21: (2.63) Analogamente o momento atuando na dire¸c˜ao ξ2 ´e dado por: (2.64) Figura 2.21: Resultante das tens˜oes em um elemento de casca.
Reddy, 2003) (modiﬁcado de Assim tamb´em, a tens˜ao resultante por unidade de comprimento, Figura acima, pode ser deﬁnida como segue: (2.65) (2.66) (2.67) onde Ks ´e um fator de dorre¸c˜ao denominado como shear correction factor que ´e uma caracteristica decorrente da teoria de cisalhamento de primeira ordem (do inglˆes: ﬁrst-order shear deformation. Cinem´atica de Cascas Os componentes da tens˜ao normal e da deforma¸c˜ao de cisalhamento em um sistema de coordenadas ortogonal a uma curva ´e dado por: (2.68) (2.69) onde, (2.70) Substituindo a equa¸c˜ao 2.70 nas equa¸c˜oes 2.68 e 2.69 e usando de algum algebrismo, obtemos: (2.71) No desenvolvimento da teoria das cascas s˜ao feitas algumas hi´oteses para formu- lar o modelo, s˜ao elas: normal depois da deforma¸c˜ao; • A tens˜ao transversal ´e negligenciada, ent˜ao a hip´otese de tens˜ao plana pode ser assumida.
Condizendo com as hip´oteses assumidas para a teoria das cascas, temos ent˜ao o seguinte campo de deforma¸c˜oes: (2.72) onde (u0, v0, w0) s˜ao os deslocamentos de um ponto (ξ1, ξ2, 0) em rela¸c˜ao ao plano m´edio da casca, e (phi1, φ2) s˜ao as rota¸c˜oes do plano de referˆencia normal a superf´ıcie.
Substituindo o campo de deslocamento na rela¸c˜ao de deforma¸c˜ao-deslocamento 2.71 ent˜ao se obt´em: (2.73) onde, 2.1.3.4 An´alise de Falhas em Materias Comp´ositos A an´alise de falha de um laminado ´e muito mais complexo do que de uma sim- ples lˆamina. O conhecimento da distribui¸c˜ao das tens˜oes nas lˆaminas individuais s˜ao fundamentais para o controle do in´ıcio da propaga¸c˜ao da falha. No entanto, falha de uma lˆamina n˜ao implica necessariamente na falha de todo o laminado, mas representa o come¸co da intera¸c˜ao e progress˜ao da falha.
A tens˜ao de uma estrutura multicamadas ´e fun¸c˜ao de v´arios fatores. A varia¸c˜ao da orienta¸c˜ao da lˆamina, espessura, resistˆencia, e coeﬁcientes de temperatura e ex- pans˜ao s˜ao caracter´ısticas que afetam a resistˆencia total do laminado.
Figura 2.22: Ruptura de uma estrutura laminar em sandwich (adaptado de Gay, Hoa e Tsai 2003).
A falha em um laminado pode ser causada por falha de uma lˆamina individual ou camadas dentro de um laminado (falha intra-laminar) ou pela separa¸c˜ao de lˆaminas cont´ıguas ou camadas (falha inter-laminar). Assim a falha de um laminado pode ser deﬁnida como a falha inicial ou ﬁnal conforme o grau de conservadorismo aplicado (DANIEL e ISHAI, 2006).
Na primeira deﬁni¸c˜ao, falha inicial, ou falha da primeira camada FPF (do inglˆes: First Ply Failure), em que um laminado ´e considerado com falha quando a primeira camada (ou grupo de camadas) falha. Isto ´e determinado ao efetuar a an´alise de tens˜ao de um laminado sob condi¸c˜oes de carregamento dado, determinando o estado de tens˜ao em cada camada individual, e avaliando-se a resistˆencia de cada camada pela aplica¸c˜ao de um crit´erio de falha selecionado. Nesse caso h´a a presun¸c˜ao de que cada lˆamina (camada) em um laminado possui as mesmas propriedades e comporta- se da mesma maneira como uma lˆamina unidirecional isolada. O enfoque dado pelo FPF ´e bastante conservador, mas pode ser utilizado com fatores de seguran¸ca baixo, ou seja, na pr´atica, no projeto procura-se que a estrutura trabalhe em cargas de trabalho bem abaixo de se produzir o FPF.
Na segunda deﬁni¸c˜ao, falha ﬁnal do laminado ULF (do inglˆes: Ultimate Lami- nate Failure), n˜ao h´a uma deﬁni¸c˜ao geral aceita de o que constitui essa falha. ´E geralmente aceito que o laminado ´e considerado com falha quando o n´ıvel m´aximo de carregamento ´e atingido. Outras deﬁni¸c˜oes para essa falha incluem uma degrada¸c˜ao da rigidez prescrita, falha das camadas carregadas com o carregamento principal (camadas de zero grau), falhas em todas as camadas. A previs˜ao de falha em lami- nado torna-se necess´ario em complemento `a teoria de falha de uma lˆamina, em que um esquema de avaria progressiva acompanha cada falha de camada. A inﬂuˆencia da camada avariada nas camadas restantes deve ser avaliada at´e a falha ﬁnal do laminado conforme o esquema de avaria progressiva adotado. O enfoque dessa falha ´e considerado mais avan¸cado e requer um conhecimento mais preciso das condi¸c˜oes de carregamento e distribui¸c˜ao de tens˜ao, e portanto mais utilizado com fatores de seguran¸ca maiores.
Um terceiro modo de falha, falha inter-laminar, que ´e um tipo especial que consiste na separa¸c˜ao de camadas cont´ıguas, mesmo quando as camadas em si per- manecem intactas. ´E um tipo comum de falha nas bordas livres ou em regi˜oes de descontinuidade geom´etrica ou de carregamento, e a previs˜ao desse tipo de falha requer uma tens˜ao tri-axial e analise de falha incluindo resistˆencia inter-laminar e propriedades de tenacidade do laminado.
H´a uma diﬁculdade em incorporar os diversos modos de falha em projeto, sendo que uma forma mais simples ´e de fazer uso de crit´erios de falha emp´ıricos, simila- res aos crit´erios de falha utilizados em projetos de metais, mas modiﬁcados para comp´ositos. Crit´erios de falhas s˜ao equa¸c˜oes com parˆametros ajustados para adap- tar dados experimentais de falhas de comp´ositos de camada ´unica. S˜ao usados em situa¸c˜oes em que o projeto n˜ao disp˜oe de dados experimentais incluindo o projeto de laminados. Al´em disso, os crit´erios de falhas s˜ao complementados com t´ecnicas de an´alise de falhas de laminados para a previs˜ao de falha de laminado a partir de dados de uma camada ´unica. Os crit´erios de falha s˜ao ajustados usando dados experimentais em testes simples de um comp´osito de camada ´unica. Neste trabalho ser˜ao abordados os crit´erios que se seguem: Crit´erio de Hill Este crit´erio consiste em uma modiﬁca¸c˜ao do crit´erio de Von Mises para o es- coamento de metais isotr´opicos, proposto por Hill (1948), que prop˜oe o seguinte crit´erio: onde reordenando e equa¸c˜ao acima temos: A equa¸c˜ao acima analisa o comportamento de α. Se α for menor do que 1, ent˜ao o material ainda n˜ao alcan¸cou o come¸co da falha sob aquele estado de tens˜oes, nas dire¸c˜oes principais do material. As seis constantes, F, G, H, L, M e N, s˜ao propriedades do material relacionadas `a sua resistˆencia e devem ser obtidas experi- mentalmente.
Entretanto, para o estado plano de tens˜oes (EPT), podemos considerar σ3 = (2.74) Deve-se lembrar que as duas equa¸c˜oes anteriores aplicam-se no ˆambito do com- portamento el´astico e linear.
(2.75) e, (2.76) Resolvendo as equa¸c˜oes anteriores obt´em-se: (2.77) Crit´erio de Hill-Tsai Crit´erio adaptado para materiais ortotr´opicos a partir do crit´erio de von Mises, originalmente para plasticidade de metais. Como os crit´erios de falhas s˜ao meios de se veriﬁcar se um dado experimental est´a ajustado a uma curva, a seguinte equa¸c˜ao (2.78) Sendo que o sobrescrito f indica qualquer estado de tens˜ao (σ1, σ2, σ6, σ4, σ5 ) que produz falha. Todas as tens˜oes de estados de falha obtidos pelas combina¸c˜oes dos cinco componentes de tens˜ao geram uma superf´ıcie fechada (envolt´orio de falha) que separa a regi˜ao de n˜ao-falha e a de falha.
Se somente dois componentes de tens˜ao s˜ao iguais `a zero, o envolt´orio gerado pela equa¸c˜ao apresenta o formato de uma elipse. Para um dimensionamento em projeto, se um conjunto de tens˜oes em quest˜ao, caso ele esteja dentro do envolt´orio, este material n˜ao ir´a falhar, mas por outro lado n˜ao mostra o quanto o projeto ´e conservador. Se o ponto estiver fora do envolt´orio, o material falhar´a sendo que altera¸c˜oes s˜ao necess´arias, mas a magnitude de altera¸c˜oes necess´arias ´e desconhecida.
Para que se tenha um crit´erio de falha ´util, a equa¸c˜ao ´e reescrita utilizando-se o conceito de propor¸c˜ao de resistˆencia (R) . Substituindo-se os componentes de tens˜ao no envolt´orio de falha σi por Rσi , a condi¸c˜ao por falha torna-se: (2.79) Nessa an´alise de falha da camada de refor¸co, veriﬁca-se o n´umero Hill-Tsai, α, para cada uma das camadas.
• Se α < 1 : n˜ao ocorre ruptura da camada; • Se α ≥ 1 : ocorre ruptura na camada considerada.
Este crit´erio possui como desvantagem o modo de falha, que n˜ao ´e mais identi- ﬁcado como nos crit´erios de deforma¸c˜ao m´axima e de tens˜ao m´axima. Al´em disso, tamb´em n˜ao leva em considera¸c˜ao o comportamento diferente em tens˜ao e com- press˜ao, que ´e muito importante para os componentes de matriz polim´erica.
Crit´erio de Tsai-Wu: Um procedimento simples proposto por Tsai (1971), foi o de aumentar o n´umero de termos na equa¸c˜ao do crit´erio de falha de Hill com vistas `a melhor aproximar os dados experimentais obtidos para os v´arios materiais.
De forma geral, a teoria pode ser apresentada da seguinte forma: (2.80) Onde, σ4 = τ23, σ5 = τ13, σ6 = τ12.
(2.81) Uma vez que os termos Fij s˜ao sim´etricos, e σ1σj = σjσi. Isto resulta que a equa¸c˜ao anterior ´e composta por 27 constantes de material a serem experimentalmente de- terminadas. Restringindo-se ao EPT, podemos simpliﬁcar a equa¸c˜ao para: O problema consiste, agora, em relacionar os componentes da equa¸c˜ao anterior com as propriedades mecˆanicas obtidas experimentalmente do material.
Considerando a resistˆencia ao cisalhamento independente do sinal da tens˜ao cisa- lhante quando aplicada no sistema principal de coordenadas e aplicando os estados de tens˜ao onde τ12 = +s e τ12 = −S, temos duas equa¸c˜oes: Somando e subtraindo estas equa¸c˜oes obt´em-se que F66 = 1 Seguindo o processo aplicando `a lˆamina um estado de tens˜oes em que a ´unica componente n˜ao nula de tens˜ao ´e σ1 = Xt , obt´em-se: (2.83) Para a ´unica componente n˜ao nula σ2 = −Xc tem-se: (2.84) Resolvendo o sistema de equa¸c˜oes formado pelas duas ´ultimas equa¸c˜oes, resolve- mos mais duas constantes: (2.85) Analogamente, aplicando isoladamente σ2 = Yt e σ2 = −Yc, obt´em-se as cons- tantes: (2.86) Em vista da diﬁculdade de obten¸c˜ao experimental de F 12 e da relativa indife- ren¸ca do crit´erio quanto ao valor exato deste fator, Tsai, S. W., Hahn, H. T. (1980), utilizaram os dados experimentais j´a existentes e propuseram uma forma direta e aproximada para esse valor, dada por: (2.87) A forma ﬁnal para o crit´erio para EPT ´e obtida: (2.88) Substituindo as constantes, tem-se: (2.89) Esta express˜ao indica que o estado de tens˜oes encontra-se num ponto cr´ıtico, no limiar da falha da lˆamina. Entretanto, se o estado de tens˜oes ´e tal que o resultado do lado direito ´e menor que 1, tem-se a situa¸c˜ao de seguran¸ca. Obtendo-se, como no caso anterior, um coeﬁciente C de seguran¸ca, escreve-se a equa¸c˜ao acima na forma: (2.90) onde, (2.91) (2.92) O coeﬁciente de seguran¸ca ´e ent˜ao a menor raiz C que seja maior que 1. Mesmo que n˜ao exista nenhuma raiz nesse intervalo, observa-se que qualquer valor de C, desde que positivo, pode ser visto tamb´em como um fator de carga, isto ´e, aquele n´umero que pode ser multiplicado pelas componentes de tens˜ao no ponto para lev´a-lo ao limiar de falha.
2.2 Vasos de Press˜ao 2.2.1 Aplica¸c˜ao O termo “Vasos de Press˜ao” pode ser deﬁnido genericamente como todo e qualquer tipo de reservat´orio fechado destinado ao armazenamento e processamento (f´ısico ou qu´ımico) de l´ıquido e/ou g´as pressurizado ou sujeito a v´acuo total ou parcial, Figura 2.33. Geralmente tamb´em fazem parte do equipamento do vaso de press˜ao os se- guintes componentes: v´alvulas, bocais, ﬂanges, plaquetas de identiﬁca¸c˜ao, estrutura de sustenta¸c˜ao e elementos de conex˜ao.
No entanto, o pr´oprio termo “vaso de press˜ao”, como tamb´em “equipamento de press˜ao” e “sistema de press˜ao”, s˜ao termos sujeitos a discurs˜ao por diversos comitˆes t´ecnicos legisladores, regulamentadores e normas t´ecnicas. Isso se deve aos diferentes signiﬁcados empregados em termos t´ecnicos em diferentes pa´ıses com suas diretivas e normas locais, ou seja, tornando o assunto de alta complexidade e em constante mudan¸ca.
Dentre as aplica¸c˜oes t´ıpicas de vasos de press˜ao, pode-se citar: reservat´orios industriais, tanques dom´esticos de ´agua quente, autoclaves, cˆamaras pneum´aticas ou hidr´aulicas, botij˜oes de g´as, cilindros de GNV e GLP, torres de destila¸c˜ao, cilindros de ar para mergulho, cˆamaras de descompress˜ao e vasos de reatores nucleares, entre outra enormidade de aplica¸c˜oes.
Figura 2.23: Vaso de press˜ao horizontal em a¸co (Taniguchi, 2003) Figura 2.24: Representa¸c˜ao gen´erica de um vaso de press˜ao (Taniguchi, 2003) 2.2.2 Projeto de Vasos de Press˜ao Como mensionado anteriormente, os vasos de press˜ao s˜ao equipamentos usados principalmente na ind´ustria, reﬁnarias de petr´oleo, petroqu´ımicas, aliment´ıcias e farmacˆeuticas. O projeto de um equipamento desse porte deve garantir divEsses equipamentos s˜ao projetados e fabricados a obedecer condi¸c˜oes de trabalho bem espec´ıﬁcas. S˜ao elas: • Deforma¸c˜ao el´astica excessiva, incluindo instabilidade el´astica; • Deforma¸c˜ao pl´astica excessiva, incluindo instabilidade pl´astica; • Altas tens˜oes localizadas; • Fluˆencia a alta temperatura; • Fratura fr´agil a baixa temperatura; • Fadiga; • Corros˜ao.
A sele¸c˜ao de materiais de constru¸c˜ao deve ser feita de acordo com especiﬁca¸c˜oes de materiais aprovados pelos c´odigos. H´a muitos fatores apoiados na experiˆencia e resultados de laborat´orio que devem ser considerados na sele¸c˜ao mais apropriada de materiais, que consideram: • Resistˆencia `a corros˜ao em ambiente de trabalho agressivo; • Resistˆencia para press˜ao e temperatura de projeto; • Custo; • Disponibilidade dos materiais no mercado; • Manufaturabilidade; • Qualidade de manuten¸c˜ao futura.
2.2.2.1 Normas e C´odigos Um vaso de press˜ao deve ser projetado para observar e suportar diversas condi¸c˜oes de falha de opera¸c˜ao. Devido a uma s´erie de graves acidentes ocorridos com equipa- mentos desse tipo no come¸co do s´eculo XX, foram criados grupos de trabalho para deﬁnir crit´erios de seguran¸ca de projeto, fabrica¸c˜ao e inspe¸c˜ao de vasos de press˜ao e, desta forma, surgiram os c´odigos de projeto.
As normas e c´odigos para equipamentos de press˜ao visam estabelecer regras seguras para o projeto dos mesmos, apresentando metodologia e crit´erios para di- mensionamento, fabrica¸c˜ao, realiza¸c˜ao de exames n˜ao destrutivos, al´em de materiais aplic´aveis com respectivas tens˜oes admiss´ıveis.
Em termos gerais, todas as normas possuem suposi¸c˜oes t´ecnicas idˆenticas, por´em, na situa¸c˜ao pr´atica s˜ao diferentes. Isso se deve aos diferentes pa´ıses e corpos t´ecnicos que conduzem os mesmos t´opicos `a diferentes conclus˜oes ou enfoques. Entretanto, isso n˜ao signiﬁca que uma norma ou c´odigo esteja certo ou errado (MATHEWS, 2001).
Cada c´odigo adota crit´erios e metodologias pr´oprias. No Brasil, os mais adotados s˜ao os americanos ASME Section VIII, Division1 e Division 2, o inglˆes BS-5500 e o alem˜ao AD-Merkbl¨ater. Existem outros c´odigos importantes como a Divis˜ao 3 do ASME, o francˆes (SNTC/AFNOR – Calcul des Appareils a Pression) e o japonˆes (JIS).
As seguintes normas e c´odigos s˜ao usualmente adotadas para projeto de vasos de press˜ao: • ASME Boiler and Pressure Vessel Code (BPVC); ◦ ASME Code Section VIII Division 1 ; ◦ ASME Code Section VIII Division 2 Alternative Rules; ◦ ASME Code Section VIII Division 3 Alternative Rule for Constrution of High Pressure Vessel ; • BS 4994 – British Standard 4994:1987 – Speciﬁcation for the Design and Cons- truction of Vessels and Storage Tanks in Reinforced Plastics; • BS PD 5500:2006 – Unﬁred Fusin Welded Pressure Vessels; • BS EN 13445:2002 – Unﬁred Pressure Vessels; • CSA B51 – Boiler, Pressure Vessel and Pressure Piping Code.
Para o problema analisado nesse trabalho, existe uma norma ISO (do inglˆes: “International Organization for Standardization”) de grande abrangˆencia e uso no mercado nacional e internacional, a ISO 11439:2000: Gas cylinders – High pressure cylinders for the on-board storage of natural gas as a fuel for automotive vehicles (Cilindros de g´as - Cilindros de alta press˜ao para armazenamento de g´as natural como combust´ıvel veicular).
No Brasil, a ABNT NBR 12790:1995 ´e a norma que classiﬁca os cilindros sem costura para armazenamento e transporte de gases a alta press˜ao e admite trˆes classes de servi¸co: • Classe 1 - Aqueles com capacidade menor ou igual a 450 L e press˜ao de servi¸co m´ınima de 3,2 MPa; • Classe 2 - Aqueles com capacidade maior que 450 L e press˜ao de servi¸co m´ınima de 3,5 MPa; • Classe 3 - Aqueles destinados ao armazenamento de g´as metano (GMV), onde o g´as ´e usado como combust´ıvel no ve´ıculo ou, ent˜ao, para o transporte de g´as em cilindros residentes no ve´ıculo, para abastecimento dos postos de recarga.
A ISO 11439:2000, como tamb´em a MDIC-IMETRO PORTARIA N◦ 74 (2001), admitem 4 tipos de cilindros para armazenamento do GNV, a constar: • Tipo 1 - cilindros do metal (alum´ınio ou a¸co); • Tipo 2 - cilindros de metal recobertos com ﬁbra (regi˜ao anular); • Tipo 3 - cilindros de metal recobertos com ﬁbra (em toda extens˜ao); • Tipo 4 - cilindros de comp´osito recobertos com ﬁbra (em toda extens˜ao).
A norma ISO visa promover um guia dos parˆametros mais importantes aos vasos de press˜ao para transporte e armazenamento de g´as natural veicular.
Diferentemente dos cilindros de uso industrial que podem assumir diversos ta- manhos e pesos, devido `as suas ﬁnalidades e aplica¸c˜oes, os cilindros para arma- zenamento de GNV necessitam ser leves e dur´aveis. Cilindros industriais podem possuir pesadas estruturas, assim como podem ser projetados para vida inﬁnita e permanecer em servi¸co at´e que eventualmente falhem, ou seja, reprovados em testes peri´odicos ou inspe¸c˜oes visuais. Assim, a norma ISO 11439:2000 visa prover cilin- dros de press˜ao para um tempo de vida especiﬁcado, considerando o tempo de vida usual de um ve´ıculo.
Um segundo conceito adotado pela ISO 11439 ´e o de desenvolver requisitos de desempenho, ao contr´ario das normas e regulamenta¸c˜oes para cilindros de aplica¸c˜ao industriais que especiﬁcam tipicamente os materiais e suas caracter´ısticas.
Assim, como os cilindros de GNV s˜ao usados somente sob ambientes automoti- vos, os testes de performance podem ser especiﬁcados para a condi¸c˜ao do servi¸co, demonstrando a adequa¸c˜ao do projeto `a aplica¸c˜ao ﬁnal.
Al´em disso, deﬁnindo os testes de desempenho, materiais de alta resistˆencia e desempenho podem ser utilizados, reduzindo mais ainda o peso do cilindro.
Uma considera¸c˜ao importante no projeto dos cilindros de GNV ´e o n´umero de ciclos de press˜ao que um cilindro pode sofrer durante as opera¸c˜oes de enchimento no seu tempo de vida. Os cilindros de GNV sofrem um n´umero signiﬁcativamente maior de ciclos de press˜ao do que os seus similares industriais. Os ciclos repetidos de pressuriza¸c˜ao resultar˜ao eventualmente no aumento das trincas causadas pela fadiga do material. Deﬁniu-se ent˜ao como pior caso de ciclo de vida de 1000 pressuriza¸c˜oes por ano de vida, isto ´e, 20000 ciclos de pressuriza¸c˜ao em 20 anos.
Para evitar que defeitos n˜ao detectados no material viessem a causar falhas pre- maturas, a ISO 11439:200 recomenda o uso de inspe¸c˜ao n˜ao destrutiva em 100% dos cilindros produzidos, atrav´es da varredura da superf´ıcie dos cilindros por ultrassom.
Requisitos de teste e projeto garantem que se um cilindro for utilizado al´em do tempo de vida estipulado e uma falha por fadiga vier a ocorrer, que o cilindro vaze antes de estourar, isto ´e os cilindros n˜ao estouram e sim deixam o g´as vazar.
A press˜ao do estouro de um cilindro foi usada como um indicador da seguran¸ca relativa, quanto mais elevada a press˜ao de estouro, maior a seguran¸ca.
Entretanto, para a aplica¸c˜ao de GNV a press˜ao de estouro n˜ao pode ser usada para predizer a tempo de vida do cilindro, sua resistˆencia aos efeitos ambientais, sua resistˆencia a danos por impacto ou a resistˆencia das ﬁbras `a sobrecarga.
Atualmente esse tipo de teste n˜ao ´e mais requerido como uma veriﬁca¸c˜ao aleat´oria, ou seja, destrui¸c˜ao de alguns cilindros em cada lote produzido, ele transformou-se em uma conﬁrma¸c˜ao peri´odica de que todo o sistema de produ¸c˜ao est´a funcionando corretamente, atrav´es de sistemas de qualidade reconhecidos.
Al´em da ISO 11439:2000 existem outras normas que abrangem outros campos do processo de projeto, fabrica¸c˜ao e opera¸c˜ao dos cilindros de GNV, que valem a pena serem citados. A constar: • ANSI/AGA NGV - 2 - 1998 (2 ed.): Basic Requirements for Compressed Natural Gas Vehicles (NGV) Fuel Containers. (Requerimentos B´asicos para reservat´orios para GNV); • CSA B-51 Part2 - 1995: High Pressure Cylinders for on board Sotrage of Natural Gas as a Fuel for Automotive Vehicle. (Cilindros de Alta Press˜ao para Armazenamento on-board de G´as Natural como Combust´ıvel para Ve´ıculos Automotivos); • NBR 13183 - Inspe¸c˜ao e ensaios de cilindros de liga de alum´ınio sem costura para gases; • NBR 13783 - Transporte e Armazenamento de G´as Metano Veicular (GMV) em Alta Press˜ao - Cilindros em Pl´astico Refor¸cados com Selante n˜ao-Met´alico - Projeto, Fabrica¸c˜ao e Inspe¸c˜ao; • DOT FRP-1 - Basic requirements for FRP type 3FC cylinders. (Requeri- mentos B´asicos para Cilindors tipo 3 de PRF); • DOT - CFFC - Standard, Carbon-ﬁber Aluminum Cylinders. (Cilindros de Fibra de Carv˜ao e Alum´ınio); • CGA FRP 3 - 1988: Guidelines for Filament Wind Composite Cylinders with Nonloadsharing Liners. (Guia para Cilindros Bobinados em Comp´ositos com Selantes com Fun¸c˜ao N˜ao Estrutural); • PrEn 12245 - 1999: Transportable Gas Cylinders - Fullt Wrapped Composite Cylinders. (Cilindros Transport´aveis de G´as - Cilindros Totalmente Envolvidos em Comp´osito); • Portaria n ◦ 74 de 29 de Maio de 2001 (MDCIC - INMETRO): Regulamento T´ecnico de Cilindros para Alta Press˜ao para Armazenamento de GMV como Combustivel a bordo de Ve´ıculos Automotivos; • ASME section X - Boiler & Pressure Vessel Code: Fiber-Reinforced Plastic Pressure Vessels.(Vasos de Press˜ao Refor¸cados com Fibras Plasticas).
No Brasil, o principal ´org˜ao respons´avel pela normaliza¸c˜ao e legaliza¸c˜ao dos cilin- dros de GNV ´e Instituto Nacional de Metrologia Qualidade e Tecnologia, Inmetro.
At´e 2006, predominava o uso da norma ISO 4705:1983 (do inglˆes: ”Reﬁlable seam- less steel gas cylinders”), que ´e uma norma mais gen´erica e s´o abrange cilindros de a¸co, deixando outros materiais de maior resistˆencia e especiais de lado. A partir de 2006 foi decidido em uma reuni˜ao do grupo da c´upula do Mercosul a uniﬁca¸c˜ao da regulamenta¸c˜ao t´ecnica para a ado¸c˜ao da norma ISO 11439:2000 entre seus pa´ıses membros, com vista a facilitar o comercio de cilindros nesse mercado.
Conforme o Inmetro, a regulamenta¸c˜ao t´ecnica do ´org˜ao s´o ´e permitida a co- mercializa¸c˜ao de cilindros fabricados pela norma ISO 4705 para cilindros de a¸co-liga sem costura e, para a norma ISO 11439 para cilindros fabricados de a¸co-liga e de material composto. A norma ISO 4705, publicada em 1983, foi substitu´ıda pela ISO, atrav´es da norma ISO 9809-1.
Por ﬁm, quanto ao que se refere a normas e c´odigos para aplica¸c˜ao, manuseio e opera¸c˜ao de comp´ositos em vasos de press˜ao, somente a ASME se¸c˜ao X 2.2.2.2 Projeto de Vaso de Press˜ao para GNV O projeto de um vaso de press˜ao consiste no processo anal´ıtico de determina¸c˜ao das dimens˜oes gerais do equipamento, na determina¸c˜ao de todos os detalhes do pr´oprio equipamento ou das pe¸cas que tamb´em fazem parte do mesmo, como tamb´em a sele¸c˜ao t´ecnica dos materiais adequados, dos processos de fabrica¸c˜ao, detalhes, etc.. Para essa an´alise diferentes combina¸c˜oes dos carregamentos, para diferentes si- tua¸c˜oes de opera¸c˜ao, devem ser levados em conta para se obter um projeto econˆomico e seguro.
Contrariamente ao que acontece com quase todos os outros equipamentos, m´aquinas, ve´ıculos, objetos e materiais de uso corrente, a grande maioria dos va- sos de press˜ao n˜ao ´e um item de linha de fabrica¸c˜ao de alguma ind´ustria, salvo rara exce¸c˜oes, os vasos s˜ao, quase todos, projetados e constru´ıdos por encomenda (“taylor-made”), sob medida, para atender, em cada caso, a determinada ﬁnalidade ou a determinadas condi¸c˜oes de desempenho. Como consequˆencia, o projeto ´e quase sempre feito individualmente para cada vaso a ser constru´ıdo.
Entre as informa¸c˜oes a serem determinadas em um projeto de vaso de press˜ao incluem-se: • Formato do vaso (cil´ındrico, esf´erico, cil´ındrico composto, etc.); • Dimens˜oes gerais (diˆametros e comprimentos); • Tipo de tampos (el´ıptico, cˆonico, plano, etc.); • Posi¸c˜ao de instala¸c˜ao (vertical, horizontal, inclinada); • Press˜ao e temperatura do projeto; • Diˆametro nominal de todos os bocais ligados a tubula¸c˜oes; • Posi¸c˜ao e eleva¸c˜ao dos bocais (somente quando interferem com o funciona- mento); • Tipo, localiza¸c˜ao, formato, dimens˜oes gerais, espa¸camento e detalhes de pe¸cas internas (bandejas, vertedouros, grades, recheios, deﬂetores, chicanas, quebra- v´ortices, distribuidores, desnebulizadores, serpentinas, etc.); • Eleva¸c˜ao necess´aria do vaso (somente quando interferir com o funcionamento); • Indica¸c˜ao dos bocais para todos os instrumentos ligados ao equipamento; • Indica¸c˜ao, se necess´ario, de isolamento t´ermico ou refrat´ario, • exigˆencia de n˜ao contamina¸c˜ao do ﬂuido contido (quando for o caso), • exigˆencias especiais, ou n˜ao usuais, quanto ao transporte, montagem, desmon- tagem, manuten¸c˜ao, visita, inspe¸c˜ao ou remo¸c˜ao de pe¸cas internas, • instru¸c˜oes para condicionamento do equipamento para a partida (limpeza es- pecial, por exemplo), quando for o caso. em muitos casos inclui-se tamb´em no projeto do processo a indica¸c˜ao b´asica dos materiais de constru¸c˜ao do vaso, bem como dos materiais de pe¸cas internas e de revestimentos internos, quando existentes. note-se que n˜ao se trata de especiﬁca¸c˜ao completa de materiais, que ´e sempre parte do projeto mecˆanico. no projeto de processo, o que muitas vezes se faz ´e a indica¸c˜ao b´asica, dizendo-se simplesmente, por exemplo, a¸co- carbono ou a¸co inoxid´avel, sem contudo especiﬁcar completamente o material.
o projeto de processo resulta no desenho de processo do vaso, que s˜ao desenhos esquem´aticos, sem escala, que s˜ao usualmente feitos para vasos de press˜ao em geral Assim, a partir das premissas de projeto acima enunciadas, nas se¸c˜oes a seguir ser´a apresentado somente os elementos de projeto para cilindros de GNV dos tipos I, II e III, conforme a ISO 11439:2000, que s˜ao os equipamentos necess´arios para esse projeto.
2.2.2.3 Projeto de Cilindro Tipo 1 O processo anal´ıtico de projeto de um vaso de press˜ao consiste basicamente na determina¸c˜ao ou no c´alculo das dimens˜oes gerais do vaso e dos equipamentos que interﬁram no seu funcionamento, tudo com base nos dados de processo. Entre as informa¸c˜oes que s˜ao essenciais para se iniciar um projeto de um vaso de press˜ao incluem-se: • Formato do vaso; • Dimens˜oes gerais; • Dimens˜oes do tampo; • Posi¸c˜ao da instala¸c˜ao; • Press˜ao e temperatura de projeto; • Diˆametro nominal de todos os bocais ligados a tubula¸c˜ao; • Posi¸c˜ao e eleva¸c˜ao dos bocais Figura 2.25: Esquema do cilindro GNV tipo I. (a) Vista Isom´etrica. (b) Vista em corte. (Villena, 2004) Reservat´orio cil´ındrico Na an´alise de distribui¸c˜ao de carregamento para a geometria cil´ındrica de raio interno r e espessura de parece t contendo um ﬂuido sob press˜ao ´e preciso estabelecer a dire¸c˜ao das tens˜oes no elemento inﬁnitesimal (Figura ??). No caso, σc e σl s˜ao as tens˜oes circunferenciais e longitudinais, respectivamente.
Figura 2.26: Diagrama de tens˜oes no reservat´orio cilindrico.
Do equil´ıbrio tem-se que as for¸cas devidas `a press˜ao s˜ao iguais `as for¸cas que atuam nas paredes do cilindro: (2.93) onde P ´e a press˜ao de trabalho, r o raio interno e t a espessura de parede. No ASME Se¸c˜ao VIII Divis˜ao 1 esta tens˜ao ´e deﬁnida como: σc = P∗r t + 0, 6P (2.94) No ASME Se¸c˜ao VIII Divis˜ao 1 esta tens˜ao ´e deﬁnida como: σl = P∗r 2∗t –0, 4P Tamb´em podem ser projetados vasos de press˜ao cˆonicos e esf´ericos, mas que n˜ao ser˜ao abor- dados no contexto desse texto. Tampo semiel´ıptico Quanto ao tampo, para o projeto do vaso de press˜ao em quest˜ao, foi usado um domo el´ıptico. O tipo el´ıptico com raz˜ao 2:1 (raz˜ao entre o comprimento maior com o menor) ´e conhecido por possuir uma boa distribui¸c˜ao de tens˜oes e possibilidade de fabrica¸c˜ao usando sem costura do metal.
Figura 2.27: Geometria de um domo semiel´ıptico A aproxima¸c˜ao feita pela ASME Se¸c˜ao VIII, Divis˜ao 1 resulta na seguinte formula para a tens˜ao: (2.95) Onde K ´e um fator de forma que varia em fun¸c˜ao da rela¸c˜ao e, D ´e o diˆametro.
O tampo com raz˜ao 2:1 possui K = 1.
2.2.2.4 Projeto de Cilindro Tipo 2 e 3 Os cilindros tipo II e III, apresentam algumas vantagens em rela¸c˜ao ao cilindro totalmente met´alico tipo I: • Seguran¸ca (”Vazamento antes de explos˜ao”); • Anticorrosivo e longa vida de fadiga; • 70% Mais leves que os cilindros tipo 1; • Tipo 3 chega a se 50% mais leves que o tipo 2; • Alta capacidade de estocagem; • Mais est´aveis que o tipo 4 (Que pode ter problemas de vazamento).
Todavia, a principal desvantagem do uso dos cilindros tipo II, III e IV em rela¸c˜ao ao tipo I ´e o pre¸co. Como a tecnologia do uso de materiais comp´ositos ´e mais cara que a do trabalho com metal, o pre¸co de fabrica¸c˜ao ´e sensivelmente maior. A tabela 2.2: Exemplo cilindro do Peso varia¸c˜ao da e Pre¸co em fun¸c˜ao www.metal- em tipo (Dispon´ıvel press˜ao.
de de em: acessado abaixo foi obtida de uma fabricante Tailandesa que mostra a varia¸c˜ao de peso e pre¸co dos cilindros para g´as natural veicular da empresa.
O cilindro tipo II possui espessura inferior, aproximadamente a metade, `a do cilindro tipo 1, unicamente met´alico. Este, por recebe uma camada de material comp´osito oferece refor¸co e compartilha o carregamento devido `a press˜ao interna com o selante met´alico. Isto permite a obten¸c˜ao de um cilindro leve que resiste `a press˜ao interna especiﬁcada. No tipo 2, a camada de comp´osito ´e bobinada somente sobre a parte cil´ındrica do vaso de press˜ao (Figura 2.28) e, no tipo III ele ´e bobinado por todo o seu corpo (Figura 2.29).
Figura 2.28: Esquema do cilindro GNV tipo 3. (a) Vista Isom´etrica (b) Vista em corte. (Villena, 2004) Figura 2.29: Esquema do cilindro GNV tipo 3. (a) Vista Isom´etrica (b) Vista em corte. (Villena, 2004) Para a obten¸c˜ao da espessura total do laminado por c´alculo anal´ıtico,usaremos nesse trabalho o m´etodo an´alise de rede (do inglˆes: netting analysis) proposto por Gay, Hoa e Tsai (2003) e MIL-HDBK-17-3F (1997). Esse m´etodo assume a hip´otese que as tens˜oes estruturais induzidas no corpo do selante met´alico s˜ao todas transfe- ridas para as ﬁbras de refor¸cos, as quais s˜ao tensionadas por tra¸c˜ao. Outra hip´otese ´e que a parcela de tens˜ao na matriz ´e desprezada, e sua ´unica fun¸c˜ao ´e manter geo- metricamente a posi¸c˜ao das ﬁbras. Esse m´etodo apresenta limitadores de n˜ao poder ser utilizado para se obter ﬂex˜ao, cisalhamento ou tens˜oes de descontinuidade ou resistˆencia `a ﬂambagem para o comp´osito. ´E um m´etodo conservador que somente considera a resistˆencia da ﬁbra de refor¸co, entretanto quando utilizado experimental- mente com a capacidade de tra¸c˜ao determinada, torna-se uma excelente ferramenta preliminar de projeto, que ainda ´e muito utilizado atualmente pelas ind´ustrias de ﬁlament winding(TANIGUSHI, 2003).
Para aplica¸c˜ao da an´alise de rede para um t´ıpico vaso ou cilindro de alta press˜ao de parede ﬁna (casca de revolu¸c˜ao), manufaturado pelo processo FW, com enrola- mento helicoidal, conforme o tipo II, os seguintes itens devem ser considerados: • Raio m´edio entre o raio externo e o interno do cilindro, rm; • Espessura t de parede na parte cil´ındrica ´e muito menor que o raio m´edio rm do cilindro; • Espessura de uma ﬁbra unit´aria, tf ; • Press˜ao interna de servi¸co: ps ; • Press˜ao burst ou de estouro: pb = fator xps (f ator := valor conforme material de ﬁbra de refor¸co a ser utilizado, conforme requisito de projeto da ISO 11439); • Tens˜oes nas paredes σx e σy nas dire¸c˜oes longitudinal e transversal (dire¸c˜oes globais), respectivamente; • O enrolamento helicoidal na parte cil´ındrica ´e constitu´ıdo de camadas (lˆaminas) alternadas a ± α graus em rela¸c˜ao ao eixos longitudinal; • tens˜ao na dire¸c˜ao da ﬁbra: σl.
Figura 2.30: Cilindro de alta press˜ao em Filament winding - enrolamento helicoidal (Gay, Hoa e Tsai, 2003).
Pela teoria de membranas, o estado de tens˜ao em uma por¸c˜ao inﬁnitesimal de parede se resume nas tens˜oes longitudinal e circunferencial, nas dire¸c˜oes globais x e y respectivamente - j´a visto anteriormente - sendo que a tens˜ao radial ´e desprez´ıvel para efeito de dimensionamento. Entretanto, considera-se essa pequena por¸c˜ao como sendo ortotr´opica, ou seja, existˆencia da tens˜ao de tra¸c˜ao na dire¸c˜ao da ﬁbra σl.
As tens˜oes circunferencial e longitudinal das ﬁbras podem ser representadas pela tens˜ao normal pura, σl, atrav´ez de uma transforma¸c˜ao pelo circulo de Mohr , con- forme Figura abaixo. Assim, obt´em-se que: Figura 2.31: Elemento de camada helicoidal - dire¸c˜ao axial (Taniguchi, 2003) (2.96) e, (2.97) (2.98) (2.99) e dividindo uma equa¸c˜ao pela outra obtemoso angulo em que o estado de tens˜oes ´a uniaxial, de pura tens˜ao de tra¸c˜ao nas ﬁbras.
(2.100) Portanto, a tens˜ao longitudinal na dire¸c˜ao das ﬁbras ´e: (2.101) O que nos leva a espessura m´ınima de ﬁbras, (2.102) (2.103) A segunda possibilidade de conﬁgura do enrolamento das ﬁbras, cilindro tipo III, consiste no enrolamento helicoidal e circunferˆencial, no qual o enrolamento helicoidal tem ˆangulo de enrolamento de ±α1 graus e o circunferˆencial σl2 = 90 graus, e as tens˜oes nas ﬁbras helicoidais σl1 e nas ﬁbras circunferˆenciais σl2, como visto na Figura 2.34.
Figura 2.32: Cilindro de alta press˜ao em Filament winding - enrolamento helicoidal e circunferencial (Gay, Hoa e Tsai, 2003).
Adotando-se as mesmas suposi¸c˜oes do caso anterior, o estado de tens˜ao devido a press˜ao interna de servi¸co ´e tal que todas as ﬁbras suportam os carregamentos sob tens˜ao de tra¸c˜ao e a matriz nenhum carregamento.
Assim, o estado de tens˜oes planas no plano x e y pode ser obtido atrav´es do c´ırculo de Mohr, conforme Figura abaixo: Para as camadas helicoidais de angulo Figura 2.33: Elemento de camada helicoidal - dire¸c˜ao circunferencial (Taniguchi, 2003).
α1, temos: (2.104) (2.105) (2.106) Para as camadas circunferenciais de angulo α2 = 90 graus, temos: (2.107) (2.108) (2.109) Assim, as for¸cas resultantes na se¸c˜ao de largura unit´aria e normais x e y pode ser obtida por: na dire¸c˜ao longitudinal x: (2.110) (2.111) na dire¸c˜ao circunferencial y: (2.112) Ent˜ao, (2.113) Portanto, a espessura m´ınima de ﬁbras pode ser determinada por: (2.114) e, se for considerado que a tens˜ao nas ﬁbras ´e igual a resistˆencia `a tra¸c˜ao (σl1 = σl2 = σt), ent˜ao: (2.115) pb.rm tf−min = (2.116) σt (2.117) t1f (2.118) = tf−min 2 cos2 α1 e (2.119) (2.120) 2.2.2.5 Fabrica¸c˜ao O processo de fabrica¸c˜ao de cilindros de alta press˜ao para GNV obedecem a norma ISO 11439:2000 e/ou a ISO4705 que exigem que os cilindros sejam fabricados sem costura, ou seja, n˜ao possuam regi˜oes soldadas. Somando isso ao fato do formato geom´etrico da maioria dos vasos de press˜ao ser cil´ındrico, o m´etodo de fabrica¸c˜ao mais empregado para vasos met´alicos ´e o da lamina¸c˜ao de chapas planas com pos- terior fus˜ao das juntas longitudinais para forma¸c˜ao das calotas do cilindro.
As calotas ou domos s˜ao moldados atrav´es de um processo de conforma¸c˜ao a frio e os demais componentes bocais, ﬂanges, v´alvulas s˜ao forjados ou fundidos e s˜ao ﬁxados no cilindro e calotas ou domos tamb´em pelo processo de soldagem por fus˜ao. As estruturas de sustenta¸c˜ao cavaletes e p´es ou saias tamb´em s˜ao ﬁxadas pelo mesmo processo de soldagem (MATTEWS, 2001).
Usualmente as chapas met´alicas comercialmente mais utilizadas na manufatura dos cilindros met´alicos sem costura s˜ao os a¸cos AISI 4130, o ASTM A387, o ASTM A 507 e o Alum´ınio 6061-T6.
Durante a sua fabrica¸c˜ao, os cilindros passam pelas seguintes etapas: 1. Lamina¸c˜ao(ﬂow forming): Essa etapa visa reduzir a espessura de tubos de a¸co sem costura, para obter uma melhor rela¸c˜ao peso/volume do produto ﬁnal; 2. Corte: Este processo estabelece as bases para o tamanho e a capacidade hidr´aulica; 3. Conforma¸c˜ao: Nessa etapa ocorre o fechamento das calotas do tubo, normal- mente pelo processo SPUN; 4. Tratamento T´ermico: Incluem os tratamentos t´ermicos de tˆempera, revenido e normaliza¸c˜ao, de acordo com as propriedades requeridas em cada modelo de cilindro de alta press˜ao; 5. Usinagem: Opera¸c˜ao que inclui o corte do pesco¸co, a usinagem da rosca de acordo com o mercado de aplica¸c˜ao e a inspe¸c˜ao das pe¸cas; 6. Pintura: No ﬁnal da linha de produ¸c˜ao os cilindros s˜ao pintados no padr˜ao de cor que determina o tipo de g´as a ser armazenado no cilindro. Como tamb´em deve ser expirado no interior do equipamento um ´oleo inibidor de corros˜ao, para prote¸c˜ao do mesmo.
Durante as etapas de produ¸c˜ao, os cilindros s˜ao submetidos a uma s´erie de testes para aferi a sua qualidade. Estes testes s˜ao determinados pelas normas que englobam esses equipamentos. Os cilindros s˜ao submetidos aos seguintes testes: • Inspe¸c˜ao de Ultrassom; • Teste dimensional; • Ensaio hidr´aulico; • Veriﬁca¸c˜ao de marca¸c˜ao do cilindro e do acabamento (interno e externo).
Por ﬁm, ainda s˜ao realizados testes peri´odicos por amostragem ensaios destruti- vos para veriﬁcar a qualidade do lote de cilindros fabricados. S˜ao eles: • Ensaios de tra¸c˜ao: teste de impacto (Charpy), de dobramento, de achatamento e de ruptura hidr´aulica para veriﬁcar as propriedades mecˆanicas adquiridas no tratamento t´ermico; • Resistˆencia ao fogo: para garantir a integridade que n˜ao haver´a ruptura do cilindro sob a condi¸c˜ao espec´ıﬁca de um acidente envolvendo chamas; • Resistˆencia a proj´eteis; • Ensaio ambiental: onde ´e avaliado se o cilindro vai se comportar como plane- jado em projeto nas condi¸c˜oes ambientais; • Teste de ruptura hidraulica; • Teste de ambiente ´acido: ´e avaliado a integridade do cilindro quando este est´a pressurizado e imerso em um ambiente com 30% de ´acido sulf´urico; • Teste de corros˜ao: para ligas de alum´ınio.
Para os cilindros do tipo II e III os processos descritos de (1.) a (6.) devem ser seguidos igualmente e, para a adi¸c˜ao da camada de comp´ositos usa-se normalmente o processo de enrolamento ﬁlamentar( ﬁlament winding ). Comparando com as demais t´ecnicas de fabrica¸c˜ao de comp´ositos estruturais, o processo FW tem baixo custo de produ¸c˜ao, elevada produtividade e consistˆencia nas propriedades ﬁnais do material obtido, devido ao n´ıvel de automa¸c˜ao, `a velocidade de opera¸c˜ao, `a pouca perda de material, e `a possibilidade de se obter caracter´ısticas quase isotr´opicas do material. na Figura abaixo est´a apresentado um exemplo de um equipamento de FW para produ¸c˜ao de cilindros em comp´ositos e o detalhe do sistema do banho para a impregna¸c˜ao de resina nos feixes de ﬁbra, que ocorre em uma plataforma que se desloca a uma velocidade controlada, cuja rela¸c˜ao com a velocidade angular de rota¸c˜ao do mandril determina a orienta¸c˜ao das ﬁbras. O refor¸co ´e mantido sob tens˜ao durante o bobinamento, produzido um press˜ao de compacta¸c˜ao nas camadas depositadas de refor¸co, consolidando o comp´osito.
Os parˆametros de processo s˜ao deﬁnidos de forma a desenvolver um cilindro adequado e em atender `as necessidades de aplica¸c˜ao. Os principais parˆametros de Figura 2.34: Processo de ﬁlament winding para cilindros. (a) Vis˜ao geral do equi- pamento (b) Detalhe esquem´atico da impregna¸c˜ao dos feixes de ﬁbra (Adaptado de Neto, 2011) fabrica¸c˜ao que devem ser controlados s˜ao temperatura externa ou taxa de aqueci- mento do processo, tens˜ao na ﬁbra e velocidade de enrolamento. A fabrica¸c˜ao de cilindros em comp´ositos polim´ericos consiste em trˆes est´agios: 1. Desenho, sele¸c˜ao de material, geometria e orienta¸c˜ao das ﬁbras; 2. Tipo de enrolamento da ﬁbra; 3. Sele¸c˜ao e controle dos parˆametros de fabrica¸c˜ao As camada de refor¸co pode ser bobinada em ˆangulos que variam de 0◦ a 90◦ em rela¸c˜ao ao eixo longitudinal do cilindro, Figura abaixo(a). O padr˜ao polar ´e empregado para cobrir o selante de ﬁlamentos com orienta¸c˜ao pr´oxima a 0◦, lon- gitudinalmente ao eixo do selante, Figura abaixo(a). O ﬁlamento passa em torno dos p´olos do selante e cada bobinamento completo cobre o selante com uma ´unica camada de refor¸co. O padr˜ao helicoidal ´e usado para deitar ﬁlamento com ˆangulos entre 5◦ e 80◦ em rela¸c˜ao ao eixo longitudinal do selante, Figura abaixo(b). Os ﬁlamentos s˜ao bobinados sobre a superf´ıcie do selante com orienta¸c˜oes alternadas, positiva e negativa, formando uma camada dupla sobre o selante. O padr˜ao circun- ferencial, Figura abaixo(c), deposita ﬁlamentos com orienta¸c˜ao pr´oxima a 90◦ em rela¸c˜ao ao eixo longitudinal do selante e geralmente ´e aplicado `a parte cil´ındrica ou reta do selante. Neste trabalho, o padr˜ao considerado se trata de um misto en- tre os padr˜oes helicoidal e circunferencial, pois se avalia o bobinamento apenas n˜ao cil´ındrica por´em para ˆangulos diferentes de 90◦. Para os cilindros do tipo II, III e IV, al´em dos testes de amostragem especiﬁcados acima para os cilindros tipo I ainda cabe serem avaliados os seguintes itens: • Teste de tolerˆancia das ﬁbras: a quantidade e dimens˜oes das ﬁbras s˜ao ava- liadas em uma se¸c˜ao da parede do cilindro para ver se est˜ao atendendo as especiﬁca¸c˜oes de projeto; Figura 2.35: Processo de Tipos de ˆangulo de enrolamento. (a)Helicoidal (b) Circun- ferencial (hoop) (c) Polar (neto, 2011) • Teste de Fluˆencia: objetiva avaliar se a matriz vai suportar e manter a inte- gridade do comp´osito mediante altas temperaturas; • Teste de ruptura; • Teste de dano ao impacto; • Teste de penetra¸c˜ao; • Teste de propriedades mecˆanicas do comp´osito: as propriedades de limite de escoamento, ruptura e elonga¸c˜ao devem ser periodicamente avaliadas; • Teste de temperatura de amolecimento; • Teste de revestimento; • Teste de tor¸c˜ao.
Cap´ıtulo 3 Estudo de Caso Este cap´ıtulo apresenta a modelagem e analise dos estudos de caso deste trabalho.
Na primeira parte s˜ao apresentados os modelos analisados, assim como os materiais e as deﬁni¸c˜oes de projeto para os casos em an´alise. Em seguida ´e detalhada a metodologia de an´alise num´erica usando m´etodo dos elementos ﬁnitos e os detalhes da modelagem computacional. Por ﬁm, os modelos e resultados num´ericos obtidos s˜ao comparados entre s´ı e com os resultados anal´ıticos.
3.1 Introdu¸c˜ao No presente trabalho, um cilindro de g´as natural veicular (GNV), tipo comercial, foi adotado como modelo padr˜ao de estudo de dimensionamento quanto a resistˆencia `a press˜ao de trabalho. Tal an´alise foi realizada por meio de c´alculos anal´ıticos e validada por MEF.
Existem diversos fabricantes de cilindros de alta press˜ao para armazenamento de GNV, como: White Martins, CilgasTech, Inﬂex CNG dentre tantas outras, a maioria localizados no exterior. O cilindro adotado foi baseado em um cilindro padr˜ao, vendido largamente no mercado brasileiro, utilizado para ve´ıculos tipo Sedan, com volume t´ıpico em torno de 15m3.
As dimens˜oes internas deste mesmo cilindro s˜ao utilizadas como referˆencia para a obten¸c˜ao das diferentes espessuras de parede nas duas outras conﬁgura¸c˜oes ana- lisadas e submetidos a mesma press˜ao de servi¸co. Uma vez modelados, os cilindros ser˜ao comparadas em termos do seu comportamento de resitˆencia mecˆanica e leveza (menor massa), uma vez que todos os demais parˆametros s˜ao os mesmos.
A press˜ao de servi¸co ´e baseada na norma ISO 11439, que estabelecem 200 bar como press˜ao de servi¸co (trabalho) e 300 bar como press˜ao de teste. A press˜ao de ruptura ´e determinada conforme o tipo de cilindro, seguindo a seguinte regra para o modelo adotado: press˜ao de estouro: (3.1) onde, o f ator obedece a seguinte requisito (conforme ISO 11439): • CNG-1: cilindro met´alico sem costura (n˜ao soldado) em a¸co (exceto a¸co ino- xid´avel) ou alum´ınio sendo a press˜ao de estouro: (3.2) • CNG-2: cilindro parcialmente recobertos em comp´ositos (ﬁlamento cont´ınuo impregnado com resina e com selante met´alico), sendo a press˜ao de estouro m´ınima dada pela seguinte regra: – Selante met´alico: (3.3) – Fibra de vidro: (3.4) – Fibra de carbono: – Selante met´alico: (3.6) – Fibra de vidro: (3.7) – Fibra de carbono: (3.8) Para o modelamento dos cilindros, foram adotadas algumas simpliﬁca¸c˜oes, como segue: • O cilindro ´e modelado como um corpo com simetria longitudinal. Assim, somente metade do seu comprimento foi constru´ıdo; • Foi exclu´ıdo a geometria do bocal, focando a an´alise somente com corpo do cilindro; • O domo (cabe¸cas do cilindro) foi modelada como sendo el´ıptica, com espessura de parede constante. Devido a sua simetria radial o cilindro foi dividido e analisado somente em metade do seu comprimento radial.
O calculo das dimens˜oes gerais e das camadas de revestimento com comp´osito est˜ao mostradas no apˆendice A.
Uma representa¸c˜ao do cilindro usado encontra-se na imagem abaixo: Figura 3.1: Representa¸c˜ao completa do cilindro de GNV adotado.
3.2 An´alise Num´erica No processo industrial de desenvolvimento tradicional de um produto, usado na maioria das empresas, h´a a tendˆencia de que as avalia¸c˜oes de engenharia sejam bastante reduzidas para uma determinada da conﬁgura¸c˜ao do produto, devido ao reduzido tempo de projeto de produto. Isso se observa tanto no quesito tempo de projeto quanto na constru¸c˜ao de modelos experimentais e de teste. Assim, procura- se favorecer o uso de qualquer m´etodo ou instrumento que venha a reduzir o n´umero de testes e prot´otipos. Um desses m´etodos ´e usar projetos similares anteriores como base dos novos. Esse m´etodo reduz signiﬁcativamente o tempo de projeto de produto, mas gera um grau de incerteza que pode vir a promover retrabalho, caso o produto desenvolva algum comportamento n˜ao previsto.
Todavia, outro mecanismo de projeto de produto baseado no conceito de enge- nharia preditiva, segue um enfoque contr´ario ao do tradicional, o do desenvolvimento de produto r´apido RPD (do inglˆes: Rapid Process Development), que consiste em um ciclo de testes e retrabalho de projetos efetuados em prot´otipos via modelos computacionais. O RPD est´a diretamente relacionado com o custo e velocidade dos computadores, ou seja, `a medida que eles tornam-se mais r´apidos e baratos, novos e poderosos usos s˜ao desenvolvidos. A implementa¸c˜ao da estrat´egia RPD procura tirar o m´aximo proveito das aplica¸c˜oes computacionais para fornecer trˆes ativida- des fundamentais: comunica¸c˜ao, visualiza¸c˜ao e simula¸c˜ao. A comunica¸c˜ao se reﬂete na melhoria da engenharia colaborativa e simultˆanea, na qual o projeto em deta- lhes pode ser compartilhado entre o grupo de projeto, fornecedores, clientes, outras ´areas da empresa que participam do projeto. A visualiza¸c˜ao permite aos engenheiros melhor entendimento da geometria e intera¸c˜ao dos componentes, ou seja, produzir´a uma melhor clareza na tomada de decis˜oes para rela¸c˜oes de causa e efeito. E tamb´em fornecedores de ferramentas (moldes, matrizes de corte etc) poder˜ao ter uma melhor visualiza¸c˜ao de ´areas de dif´ıcil entendimento. As aplica¸c˜oes de simula¸c˜ao reduzem sensivelmente o ciclo de desenvolvimento de produtos em veriﬁca¸c˜oes tais como: n´ıveis de tens˜ao ou comportamento dos deslocamentos de um componente ou sis- tema sob condi¸c˜oes de opera¸c˜ao e tamb´em em condi¸c˜oes de extremo uso; falhas em potencial e redu¸c˜ao de custos signiﬁcativos podem ser identiﬁcados na fase inicial do projeto a ﬁm de minimizar os custos de manuten¸c˜ao em campo. (TANIGUSHI, 2008) O algoritmo utilizado no processo de an´alise num´erica pode ser simpliﬁcado como consistem no seguinte esquema: Figura 3.2: Fluxograma de uma an´alise por MEF.
Para o desenvolvimento de um processo RPD, trˆes mecanismos tecnol´ogicos s˜ao essenciais para o comprimento desse m´etodo: • Modelagem 3D do s´olidos; • An´alise por m´etodo dos elementos ﬁnitos (MEF); • Prototipagem r´apida: RP (do inglˆes: Rapid Prototying).
Quanto a modelagem 3D do s´olido, as hip´oteses e restri¸c˜oes assumidas ao mo- delo foram explicadas na se¸c˜ao anterior. Em termos de aplica¸c˜ao CAD (do inglˆes: Computer-Aided Design), para a modelagem dos vasos, foi utilizado o software De- sign Modeler, do pacote ANSYS 14.0. Nele foi realizado um modelo em cascas para representar o comportamento mecˆanico dos cilindros de press˜ao. Essa geometria foi projetada baseada nas dimens˜oes gerais internas do equipamento como mensi- onado anteriormente. Como a grande maioria dos sistemas de modelagem s´olida, o programa apresenta a caracteristica de ser totalmente parametrizavel, possibili- tando altera¸c˜oes de maneira r´apida e previs´ıvel. Por ﬁm, a espessura de parede, como tamb´em sua rela¸c˜ao selante x comp´osito, foram ajustados no programa de MEF, posteriormente. A interface do programa de modelagem CAD com o pacote de Elementos Finitos pode ser feita diretamente, a partir da leitura dos arquivos de sa´ıda.
Quanto a an´alise por elemento ﬁnitos, o MEF consiste de uma t´ecnica num´erica para determinar uma solu¸c˜ao aproximada das equa¸c˜oes diferenciais que representam um problema. Essa metodologia aplica-se `a todos os meios: cont´ınuos e ﬂuidos. Ela consiste em transformar as equa¸c˜oes que representam o problema num sistema de equa¸c˜oes discretas, cujas inc´ognitas s˜ao valores pontuais. Em outras palavras, faz-se a aproxima¸c˜ao do meio cont´ınuo em um modelo discreto.
A utiliza¸c˜ao do M´etodo dos Elementos Finitos (MEF) permite simular uma gama vasta de comportamentos. Dentre estes podemos citar: • An´alise de deforma¸c˜oes e tens˜oes em pe¸cas mecˆanicas; • Vibra¸c˜oes mecˆanicas; • Transferˆencia de calor (condu¸c˜ao, convec¸c˜ao e radia¸c˜ao); • Problemas de mecˆanica dos ﬂuidos; • Fenˆomenos el´etricos, ac´usticos, etc.
No contexto deste trabalho, o software ANSYS foi utilizado por disponibilizar uma s´erie de ferramentas para modelar an´alises lineares el´asticas, al´em de permitir conﬁgurar todas as caracter´ısticas do material comp´osito e controlar a dire¸c˜ao de aplica¸c˜ao ,das camadas.
O princ´ıpio de Prototipagem R´apida de Produto n˜ao ser´a aplicada no contexto desse trabalho visto que est´a al´em do escopo deste desenvolver um produto.
3.2.1 Parˆametros da modelagem em MEF A geometria, tanto do selante met´alico, quando das camadas de comp´ositos, foram modeladas usando elementos de casca. No software ANSYS, essa modelagem foi feita usando o elemento Shell 281, da biblioteca de elementos do programa.
Figura 3.3: Representa¸c˜ao de um elemento Shell 281.
asdoﬃ O elemento Shell 281 ´e um modelo utilizado para modelagem de cascas estru- turais ﬁnas. O elemento apresenta boas respostas anal´ıticas para problemas com carregamentos distribu´ıdos e que apresentem largas deforma¸c˜oes. A acur´acia da convergˆencia do modelo depende da teoria de primeira ordem de deforma¸c˜ao ci- salhante (do inglˆes: ﬁrst-order shear-deformation theory ), usualmente conhecida como teoria de cascas de Mindlin-Reissner.
Computacionalmente, o elemento possui por caracter´ısticas os seguintes itens: • Possui 8 n´os de integra¸c˜ao (I, J, K, L, M, N, O e P), como visto na Figura 3.3. Al´em desses oito n´os, o elemento gera automaticamente um nono n´o no centro do elemento; • Permite a forma¸c˜ao de elementos de malha tanto hexa´edricos quando te- tra´edricos; • Permite a modelagem de camadas de cascas com propriedades distintas em estrutura sandwich. Por exemplo: a partir de uma deﬁni¸c˜ao de caracter´ısticas do material comp´osito controlar o ˆangulo de dire¸c˜ao da ﬁbra; • Possui 6 graus de liberdade/n´o: UX, UY, UZ, ROTX, ROTY e ROTZ; • Assume composi¸c˜ao de materiais com caracter´ısticas isotr´opicas e ani- sotr´opicas, el´asticos e pl´asticos; • Recebe carregamentos de press˜ao e distribui¸c˜ao de temperaturas.
Como condi¸c˜oes impostas aos modelos analisados podem-se citar: • Malha predominantemente hexa´edrica; • Introdu¸c˜ao de uma programa¸c˜ao interna do programa para garantir o alinha- mento dos sistemas de coordenada individual de cada elemento; • A condi¸c˜ao de contato entre o selante e o comp´osito foi modelada com total restri¸c˜ao de separa¸c˜ao dos n´os de contato entre os dois corpos.
• Prolongamento do corpo e restri¸c˜ao total dos n´os da extremidade dessa ex- tens˜ao, para garantir o equil´ıbrio est´atico do corpo.
3.2.2 Estudo de Caso: Cilindro Tipo I O cilindro tipo I (Figura 3.4), adotado como referˆencia e modelo de dimensio- namento, foi determinado a partir de sele¸c˜ao das dimens˜oes gerais de um modelo comercial comum e dimensionado para a an´alise em quest˜ao, conforme o Apˆendice A.
Figura 3.4: Modelo analisado do cilindro tipo I, com malha.
A Tabela 3.1 apresenta as caracter´ısticas geom´etricas e A composi¸c˜ao qu´ımica e as propriedades mecˆanicas t´ıpicas desse material ´e dada pela tabela abaixo: Condi¸c˜oes de contorno: • Carregamento de Press˜ao (press˜ao interna): – Condi¸c˜ao de servi¸co: 200 bar; – Condi¸c˜ao de teste: 300 bar; – Condi¸c˜ao de estouro: 450 bar (2,5 vezes a press˜ao de servi¸co).
• Fixa¸c˜ao da estrutura na extremidade oposta ao domo el´ıptico.
No resultado obtido para o carregamento de opera¸c˜ao (Figuras 3.5), observa-se um valor m´aximo de 82 ksi no come¸co da calota do cilindro.
Esse valor est´a abaixo do valor de tens˜ao de escoamento do material 30 CrMo (110 ksi), o cilindro resiste `a tens˜ao circunferencial (mais cr´ıtica) devida a press˜ao de servi¸co, ou seja, a espessura m´ınima calculada est´a validada pelo MEF.
As tens˜oes, conforme a Figura 3.6, atingem um valor m´aximo de 123 ksi (apre- sentando uma leve plastiﬁca¸c˜ao), na regi˜ao do domo inferior, devido `as transi¸c˜oes Figura 3.5: Crit´erio de Von Mises (Psi) do cilindro tipo I, submetido `a press˜ao interna de 200 bar.
de geometria encontradas ao longo desta regi˜ao. Na parte cil´ındrica encontram-se valores de tens˜ao em torno de 80 ksi. No cilindro todo, considera-se que os valores ainda s˜ao satisfat´orios.
Figura 3.6: Crit´erio de Von Mises (Psi) do cilindro tipo I, submetido `a press˜ao interna de 300 bar.
Ao se aplicar a press˜ao burst de 450 bar, o cilindro apresenta falhas de ruptura devido ao alto fator de seguran¸ca conforme o requisito CNG-1 (norma ISO 11439) Figura 3.7 , ou seja, na parte cil´ındrica a tens˜ao atinge 177 ksi (no regime el´astico), no come¸co da regi˜ao do domo observa-se uma tens˜ao entre 70-80 ksi, reduzida em rela¸c˜ao ao resto do corpo.
Vale lembrar, contudo, que esse resultado ´e decorrˆencia da simula¸c˜ao perfei- tamente el´astica do material, sem plastiﬁca¸c˜ao, o que mascara o valor de tens˜ao m´axima obtida, uma vez que se espera um valor bem inferior para uma an´alise elasto-pl´astica. Outra simpliﬁca¸c˜ao realizada ´e quanto a modelagem geom´etrica do cilindro, na qual foi adotada espessura do cilindro constante ao longo do perﬁl dos domos. Na pr´atica sabe-se que, em termos de manufatura, o fundo da calota ´e mais espesso que a parte cil´ındrica. Poder-se-ia simular novamente o vaso considerando uma espessura maior dos domos.
Figura 3.7: Crit´erio de Von Mises (Psi) do cilindro tipo I, submetido `a press˜ao interna de 450 bar.
3.2.3 Estudo de Caso: Cilindro Tipo II O cilindro tipo II (Figura 3.8) adotado, utiliza como referˆencia para o selante o material usado no primeiro caso e, como referˆencia e modelo de dimensionamento, foi determinado a partir de sele¸c˜ao das dimens˜oes gerais de um modelo comercial comum e dimensionados para a an´alise em quest˜ao, conforme o Apendice A. A Figura 3.8: Modelo analisado do cilindro tipo II, com malha.
Condi¸c˜oes de contorno: • Carregamento de Press˜ao (press˜ao interna): – Condi¸c˜ao de servi¸co: 200 bar; – Condi¸c˜ao de teste: 300 bar; – Condi¸c˜ao de estouro: 500 bar.
No resultado obtido para o carregamento de opera¸c˜ao (Figuras 3.9), observa-se um valor m´aximo de 80 ksi no centro da calota do cilindro. Esse valor est´a abaixo do valor obtido na Figura 3.5, para o cilindro tipo I, e encontra-se abaixo da tens˜ao de escoamento do material 30 CrMo (110 ksi) e do comp´osito. O cilindro resiste `a tens˜ao circunferencial (mais cr´ıtica) devido `a press˜ao de servi¸co, ou seja, a espessura m´ınima calculada est´a validada pelo MEF.
Figura 3.9: Crit´erio de tens˜oes de Von Mises (Psi) do cilindro tipo II, com revesti- mento helicoidal de comp´osito , submetido `a press˜ao interna de 200 bar.
As tens˜oes, conforme a Figura 3.11, atingem um valor m´aximo de 130 ksi (apresentando uma leve plastiﬁca¸c˜ao), na regi˜ao circunferencial do domo, devido `as transi¸c˜oes de geometria encontradas ao longo desta regi˜ao. Na parte cil´ındrica encontram-se valores de tens˜ao em torno de 80 ksi. No cilindro todo, considera-se que os valores ainda s˜ao satisfat´orios.
Figura 3.10: Distribui¸c˜ao no crit´erio de Von Mises (Psi) do cilindro tipo II, com revestimento helicoidal de comp´osito, submetido `a press˜ao interna de 300 bar.
Figura 3.11: Deforma¸c˜oes do cilindro tipo II, para espessura de comp´osito de 5,3 mm, sob press˜ao de teste.
Ao se aplicar a press˜ao burst de 500 bar, o cilindro apresenta uma tens˜ao m´axima de Von Mises de 180 ksi no topo da calota, apresentando falha de ruptura, conforme a Figura 3.12. No come¸co da regi˜ao do domo observa-se uma tens˜ao entre 45-75 ksi, reduzida em rela¸c˜ao ao resto do corpo.
Vale lembrar, que assim como modelo anterior, esse resultado ´e decorrˆencia da simula¸c˜ao perfeitamente el´astica do material, sem plastiﬁca¸c˜ao, o que mascara o valor de tens˜ao m´axima real, uma vez que se espera um valor bem inferior do que o obtido para uma an´alise com material elasto-pl´astica.
Tamb´em, tal qual no primeiro modelo, poder-se-ia simular novamente o vaso considerando uma espessura maior dos domos.
Figura 3.12: Distribui¸c˜ao no crit´erio de Von Mises (Psi) do cilindro tipo II, com revestimento helicoidal de comp´osito, submetido `a press˜ao interna de 500bar.
3.2.4 Estudo de Caso: Cilindro Tipo III O cilindro tipo III (Figura 3.13) adotado, utiliza como referˆencia para o selante o material usado no primeiro caso e, como referˆencia e modelo de dimensionamento, foi determinado a partir de sele¸c˜ao das dimens˜oes gerais de um modelo comercial comum e dimensionados para a an´alise em quest˜ao, conforme o Apˆendice A. O cilindro tipo III utilizado nessa an´alise utiliza o mesmo tipo de comp´osito usado para o modelo tipo II e sob as mesmas condi¸c˜oes de carregamento. Condi¸c˜oes de Figura 3.13: Modelo analisado do cilindro tipo III, com malha.
contorno: • Carregamento de Press˜ao (press˜ao interna): – Condi¸c˜ao de servi¸co: 200 bar; – Condi¸c˜ao de teste: 300 bar; – Condi¸c˜ao de estouro: 500 bar.
• Fixa¸c˜ao da estrutura na extremidade oposta ao domo el´ıptico.
No resultado obtido para o carregamento de opera¸c˜ao (Figuras 3.14), observa-se um valor m´aximo de 80 ksi no centro da calota do cilindro. Esse valor est´a abaixo do valor obtido na Figura 3.5, para o cilindro tipo I, e encontra-se abaixo da tens˜ao de escoamento do material 30 CrMo (110 ksi) e do comp´osito. O cilindro resiste `a tens˜ao circunferencial (mais cr´ıtica) devido `a press˜ao de servi¸co, ou seja, a espessura m´ınima calculada est´a validada pelo MEF.
Figura 3.14: Crit´erio de tens˜oes de Von Mises (Psi) do cilindro tipo III, com reves- timento helicoidal e circunferencial de comp´osito , submetido `a press˜ao interna de 200 bar.
As tens˜oes, conforme a Figura A.2, atingem um valor m´aximo de 130 ksi (apresentando uma leve plastiﬁca¸c˜ao), na regi˜ao circunferencial do domo, devido `as transi¸c˜oes de geometria encontradas ao longo desta regi˜ao. Na parte cil´ındrica encontram-se valores de tens˜ao em torno de 80 ksi. No cilindro todo, considera-se que os valores ainda s˜ao satisfat´orios.
Ao se aplicar a press˜ao burst de 500 bar, o cilindro apresenta uma tens˜ao m´axima de Von Mises de 269 ksi no selante met´alico, apresentando falha de ruptura, conforme a Figura 3.16. No revestimento comp´osito as tens˜oes se mantiveram abaixo de 60 ksi, reduzida em rela¸c˜ao ao resto do conjunto.
Vale ressaltar, que assim como nos modelos anteriores, esse resultado ´e de- corrˆencia da simula¸c˜ao perfeitamente elastica do material, sem plastiﬁca¸c˜ao, o que mascara o valor de tens˜ao m´axima real, uma vez que se espera um valor bem inferior do que o obtido para uma an´alise com material elasto-pl´astica.
Tamb´em, tal qual no primeiro modelo, poder-se-ia simular novamente o vaso considerando uma espessura maior dos domos.
Figura 3.15: Crit´erio de Von Mises (Psi) do cilindro tipo III com revestimento helicoidal e circunferencial de comp´osito, submetido `a press˜ao interna de 300 bar.
Figura 3.16: Crit´erio de Von Mises (Psi) do cilindro tipo III com revestimento helicoidal e circunferencial de comp´osito, submetido `a press˜ao interna de 500bar.
Cap´ıtulo 4 Discurs˜ao dos Resultados Este cap´ıtulo trata da an´alise dos dados decorrentes das an´alises num´ericas e anal´ıticas referentes ao cap´ıtulo anterior para os cilindros de GNV mensurados nesse trabalho.
4.1 Compara¸c˜ao dos Resultados Primeiro, deve-se comentar que o presente trabalho conseguiu reproduzir, atrav´es de uma modelagem geom´etrica 3D e itera¸c˜oes de an´alise num´erica, um cilindro to- talmente em metal 30 CrMo com caracter´ısticas similares a modelos vendidos no mercado. Tais caracter´ısticas s˜ao b´asicas e de f´acil acesso em normas e c´odigos internacionais (ver Apˆendice A). A aceita¸c˜ao de um cilindro com espessura de pa- rede 8,8 mm resistindo a press˜ao burst (requisito da CNG-1, norma ISO 11439), dimensionamento atrav´es de c´alculo anal´ıtico pelo uso da norma ASME se¸c˜ao VIII divis˜ao I, se faz pela massa obtida de um cilindro de 71 kg que est´a bem pr´oximo das caracterisitcas de espessura de parede e massa dos modelos do mercado. Esse valor ainda ´e um pouco irreal, visto que n˜ao foram considerados as geometrias do domo e nem varia¸c˜oes da espessura do cilindro. No entanto, o cilindro ´e aceit´avel e atende para ﬁns preliminares de projeto estrutural a ser usado como referˆencia para estudos de viabilidade de cilindros totalmente em comp´ositos.
Os cilindros revestidos em comp´ositos apresentados neste trabalho n˜ao est˜ao dispon´ıveis em cat´alogos dos fabricantes para que possam ser comparados e validados com algum modelo industrial. Essa limita¸c˜ao se deve principalmente em termos das condi¸c˜oes de projeto admitidas para o estudo, onde todos os cilindros estudados foram dimensionados considerando uma ´unica geometria interna, conforme o se¸c˜ao 2.2.2.2. Assim, os modelos analisados s˜ao somente para estudos preliminares de viabilidade estrutural conforme j´a mensionado anteriormente.
O cilindro, tipo II, revestido de comp´ositos (ﬁbra de vidro tipo E com matriz ep´oxi) na regi˜ao anular, pela caracteristica de fator de seguran¸ca (requerido da CNG-2, norma ISO 11439:2000) aplicado a press˜ao de burst de 500 bar, apresenta as melhores rela¸c˜oes de tens˜ao x deforma¸c˜ao; no entanto, a maior rela¸c˜ao de peso: 78 Kg. Isso se deve a modelagem do cilindro n˜ao permitir altera¸c˜ao da espessura de parede no decorrer do domo. Essa limita¸c˜ao faz com que o cilindro tipo II modelado tenha que ter a mesma espessura do cilindro tipo I e ainda seja revestido com uma parede de comp´ositos. Uma modelagem mais detalhada do problema deve levar em conta essa varia¸c˜ao de espessura no domo para otimizar o peso do modelo.
Quanto a camada de comp´osito, no crit´erio de falha de Tsai-Hill foi obtido o valor de 0,1694, o que valida o seu uso sem falha. Esse valor baixo, novamente vale resaltar, s´o foi obtido devido a parede met´alica j´a ter sido projetada para absorver toda a tens˜ao decorrente do carregamento de press˜ao.
O cilindro tipo III foi o que melhor se adequou as condi¸c˜oes de premisas de projeto. Sua espessura de parede foi reduzida para 6,6 mm e um refor¸co de ﬁbra de vidro E com matriz ep´oxi foi aplicada, seguindo o procediment de ﬁlament winding, com espessura de 4,1 mm. Com essa opera¸c˜ao de redu¸c˜ao da camada met´alica, o cilindro obteve uma redu¸c˜ao signiﬁcativa de peso, pesando 49 Kg. Conforme requesitos da norma ISO 11439:2000, para o modelo em quest˜ao, o selante met´alico deve resistir a uma press˜ao de estouro (burst) m´ınima de 260 bar. Al´em disso, devido ao tipo de comp´osito usado, o cilindro deve suportar a press˜ao de estouro de 700 bar, sem falha. O crit´erio de Tsai-Hill foi novamente usado, obtendo valor dentro da regi˜ao de seguran¸ca para o material.
Por ﬁm, pode-se observar que os resultados num´ericos est˜ao de acordo com o esperado pelo modelagem anal´ıtica, onde veriﬁcou-se um sens´ıvel diminui¸c˜ao do peso vazio dos cilindros (no modelo 3), como a aplica¸c˜ao das camadas de comp´ositos e como a presen¸ca desse mateiral pode reduzir signiﬁcativamente a rela¸c˜ao de peso do conjunto sem interferir nas propriedades de resistˆencia mecˆanica do mesmo.
Segue na tabela abaixo a compila¸c˜ao de alguns resultados dos modelos.
Cap´ıtulo 5 Conclus˜oes A partir dos resultados obtidos e analisados, pode-se dizer que o uso de geome- tris n˜ao convencionais para reservat´orios de GNV ´e bastante vi´avel. Os materiais comp´ositos se mostraram como uma forma de se reduzir o peso total do cilindro de armazenamento de g´as natural veicular, desde que sejam seguidos adequadamente os diversos parˆametros que s˜ao necess´arios ao projeto estrutural do vaso e aplica¸c˜ao do comp´osito.
Os resultados obtidos tanto por m´etodos anal´ıticos quanto por m´etodos num´ericos se mostraram concordantes e complementares.Os reservat´orios As an´alises num´ericas, baseadas no m´etodo dos elementos ﬁnitos, mostraram um bom desempe- nho frente `as press˜oes impostas pelas conﬁgura¸c˜oes do g´as para todas as geometrias.
O objetivo deste trabalho foi apresentar um estudo amplo sobre projeto estrutu- ral de vasos de press˜ao, aplicado inicialmente a materiais isotr´opicos e posteriormente estendido a materiais comp´ositos, visando contribuir para a otimiza¸c˜ao estrutural de cilindros de alta press˜ao em comp´ositos. Este estudo foi conduzido em duas aborda- gens: uma primeira baseada em procedimentos de c´alculo anal´ıtico e posteriormente em procedimentos baseados no m´etodo dos Elementos Finitos.
Como continuidade das discuss˜oes levantadas no seu decorrer deste trabalho, sugere-se: • Otimiza¸c˜ao da rela¸c˜ao geom´etrica do selante x composito nos cilindros de pess˜ao para GNV, visando economia de custos; • Analisar a inﬂuencia do ˆangulo de aplica¸c˜ao dos ﬁlamentos no processo de Filament Winding para o comp´osito e sua rela¸c˜ao com a absor¸c˜ao de tens˜oes pelo material; • Constru¸c˜ao e valida¸c˜ao experimental dos cilindros em comp´ositos, atrav´es do processo de Filament Winding; • Estudo detalhado do processo de Filament Winding para a constru¸c˜ao dos cilindros analisados e valida¸c˜ao experimental com os dados num´ericos.
[1] BARBERO, E. Introduction to composite materials design. 1999. New York: Taylor & Francis Group [2] CALLISTER, WD. Fundamentals of materials science and engineering. 2000. 5ed. New York: John Willey & Sons, Inc.
[3] CARVALHO, J. Computer integrated design optimization and manufacturing of filament wound parts. Tese Doutorado – Faculty of Applied Science, Division PMA, K.U.Leuven, Belgica, 1996.
[4] DANIEL, IM; ISHAI, O. Engineering mechanics of composite materials. 2003. 2ed. New York: Orford University Press.
[5] GAY, D; HOA, SV; TSAI, SW. Composite material: design and applications. 1ed. Boca Raton: CRC Press.
[6] MATTHEWS, C. Engineers guide to pressure equipment. 1ed. London: Professional Engineering Publishing Limited.
[7] NORTON, RL. Machine design: an integrated approach. 3ed. Upper Saddle River: Prentice Hall.
[8] TANIGUCHI, H. Tese Mestrado – Universidade de São Paulo, São Paulo, Brasil, 2008.
[9] MATTHEWS, RD; RAWLING, RD. Composite materials: engineering and Science. 1994. 1ed.
Cambridge: Woodhead Publishing Limited.
[10] AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS. ASME division VIII section 1: rules for Construction of Pressure Vessels. 2010. New York.
[11] AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS. ASME division X: Fiber-reinforced plastic vessels. 2010. New York.
[12] SIQUEIRA, EJ. Estudo dos Critérios de falha em compósitos PPS/Fibras de carbono utilizando Elementos Finitos. Tese Mestrado – Universidade Estadual de São Paulo, Guaratinguetá, São Paulo, Brasil. 2009.
[13] REDDY, JN. Mechanics of Laminated Composite Plates and Shells: Theory and Analysis.
2003. 2ed. Florida, USA: CRC Press.
[14] ANSYS INC.. Theory Reference for the Mechanical APDL and Mechanical Applications.
2009. U.S.A.
Apˆendice A Dimensionamento dos Cilindros A.1 M´etodologia A metodologia desenvolvida para o dimensionamento dos cilindros de press˜ao deste trabalho ´e baseada no desenvolvimento de t´ecnicas de projeto para um cilindro de press˜ao com o emprego de comp´ositos, manufaturado por meio do processo ﬁlament winding. O m´etodo utilizado para a compara¸c˜ao entre os diferentes procedimentos de c´alculo ´e constitu´ıdo das seguintes etapas: • Inicialmente ´e escolhido um determinado cilindro de press˜ao como referˆencia, dispon´ıvel em cat´alogo de fabricante, levando-se em conta seu volume e aplica¸c˜ao como cilindro para armazenamento de oxigˆenio, n˜ao necessariamente em comp´osito, sendo que neste estudo foi considerado um cilindro met´alico em Alum´ınio. Importante notar que a maioria dos cat´alogos dos fabricantes n˜ao fornece informa¸c˜oes mais detalhadas sobre espessuras de paredes e processos de fabrica¸c˜ao. Esses dados ser˜ao estimados em fun¸c˜ao de an´alises baseadas inicialmente em procedimentos e posteriormente em elementos ﬁnitos. Na veriﬁca¸c˜ao do cilindro met´alico foi utilizado o crit´erio de resistˆencia de von Mises; • Para estimar os n´ıveis de tens˜oes e deforma¸c˜oes e conseq¨uentemente as condi¸c˜oes de falha para os vasos de press˜ao, apoia-se nas normas espec´ıﬁcas para cada aplica¸c˜ao. Para o dimensionamento da camada met´alica foi usada a norma ASME divis˜ao VIII se¸c˜ao I e para o dimensionamento da camada laminar comp´osita foi usado como referˆencia o trabalho de Gay, Hoa e Tsai (2003). Para a determina¸c˜ao das condi¸c˜oes gerais de projeto, a norma ISO 11439:2000 comporta as informa¸c˜oes necess´arias para o projeto; • Neste trabalho foram veriﬁcados os crit´erios de falha para comp´ositos baseados no crit´erio de Tsai-Hil; • As propriedades de material utilizados s˜ao dados obtidos da literatura e de fabricantes internacionais; • Uma vez que o cilindro n˜ao atinja o valor estabelecido pela norma ISO 11439:2000, inicia-se um processo iterativo manual para determina¸c˜ao do la- minado adequado; • Por ﬁm, os resultados obtidos s˜ao tabelados e analisados em termos de massa total e crit´erios de falhas. A partir desses resultados s˜ao discutidos aspectos relacionados a fatores de projeto utilizados em cilindros de press˜ao e prop˜oe-se um ciclo de projeto para seu desenvolvimento.
A.2 Dimensionamento para o Cilindro tipo I Corpo Cilindrico Conforme a ASME divis˜ao 1 - 4.3.3.1, temos: Figura A.1: Modelo de dimensionamento para o corpo de cilindro.
(A.1) Calota Semi Eliptica Conforme a ASME divis˜ao 1 - Apendice 1-4(c), temos: Figura A.2: Modelo de dimensionamento para o domo eliptico.
(A.2) onde, (A.3) (A.4) (A.5) A.3 Dimensionamento para o Cilindro tipo II Para o dimensionamento to cilindro tipo II foi utilizado uma adapta¸c˜ao n˜ao real do modelo anterior. Um cilindro tipo II recebe refor¸co da camada comp´osita somente na sua regi˜ao anular, sendo que somente nessa regi˜ao pode haver diminui¸c˜ao da espessura da camada met´alica. No entanto, como foi deﬁnido como parˆametro de projeto que os cilindros teriam todos as mesmas espessuras, o modelo tipo II teve que conter a mesma espessura de mateiral met´alico.
Conforme Gay, Hoa e Tsai (2003) a espessura m´ınima das camadas comp´ositas, para um revestimento anular, podem ser determinadas como segue: Figura A.3: Cilindro em ﬁlament winding - enrolamento helicoidal (Gay, Hoa e Tsai, 2003).
tens˜ao longitudinal: (A.6) tens˜ao radial: (A.7) Estas tens˜oes podem ser representadas num elemento de camada helicoidal como segue: (A.8) e (A.9) Figura A.4: Estado plano de tens˜oes - enrolamento helicoidal(Gay, Hoa e Tsai, 2003).
Aplicando o angulo de 54,7 graus, obtem-se o estado de pura tens˜ao uniaxial nas ﬁbras.
(A.10) Portanto, a espessura mpinima do laminado ´e obtida dividindo tf pelo volume de ﬁbra: A.4 Dimensionamento para o Cilindro tipo III Para o dimensionamento to cilindro tipo III foi utilizado uma adapta¸c˜ao n˜ao real do modelo tipo I. Um cilindro tipo III recebe refor¸co da camada comp´osita em todo o seu envolt´orio, com diminui¸c˜ao da espessura da camada met´alica. A espessura da regi˜ao met´alica deve ser determinada conforme as requisi¸c˜oes de projeta e conforme o m´etodo apresentado anteriormente.
Conforme Gay, Hoa e Tsai (2003) a espessura m´ınima das camadas comp´ositas, para um revestimento anular, podem ser determinadas como segue: Figura A.5: Cilindro em ﬁlament winding - enrolamento helicoidal e circunferencial (Gay, Hoa e Tsai, 2003).
tens˜ao longitudinal: (A.11) tens˜ao radial: (A.12) Estas tens˜oes podem ser representadas num elemento de camada helicoidal e circunferencial como segue: (A.13) , (A.14) e τxy1 = cos α1 ∗ sin α1 ∗ σl1 (A.15) Se aplicarmos a α2 o angulo de 90 graus, obtemos: (A.16) (A.17) (A.18) Figura A.6: Estado plano de tens˜oes - enrolamento helicoidal e circunferencial(Gay, Hoa e Tsai, 2003).
O calculo das resultantes de for¸ca nas se¸c˜oes de largura unit´aria e normais a x e y s˜ao: (A.19) (A.20) Se considerarmos que a tens˜ao nas ﬁbras ´e igual a resistˆencia a tra¸c˜ao, ent˜ao temos: (A.21) e, (A.22) Novamente, a espessura mpinima do laminado ´e obtida dividindo tf pelo volume de ﬁbra: 