1. Introdução 1.1. Motivação e objetivos A grande demanda de energia existente no mundo é oriunda de fontes não renováveis. A maior parte delas formadas por combustíveis fósseis que causam grande impacto ao meio ambiente, como por exemplo, o efeito estufa. Devido a isso, tecnologias estão sendo criadas para o desenvolvimento de novas fontes de energias renováveis. Uma alternativa bastante utilizada para a substituição de alguns combustíveis fósseis é o biodiesel. Trata-se de um éster que possui características semelhantes ao diesel mineral que pode substituí-lo parcial ou totalmente em motores diesel. O biodiesel vem sendo produzido em escala comercial desde os anos 90 e sua produção já é bem consolidada industrialmente.
Atualmente, o processo de produção mais utilizado para a produção do biodiesel é a transesterificação de um óleo ou gordura, de origem vegetal ou animal, com um álcool (geralmente metanol ou etanol). Devido ao fato de que o óleo e o álcool são imiscíveis, é necessário certo grau de agitação para provocar a transferência de massa entre as duas fases. Durante a transesterificação a mistura passa de um sistema de duas fases (álcool/óleo) para uma emulsão e finalmente a um sistema de duas fases (ésteres/glicerol). Estas transições de fase afetam a reação e resultam críticas para a produção do biodiesel dentro dos padrões para seu uso como combustível. Devido a isto que muitas tecnologias estão sendo estudadas e desenvolvidas tendo como objetivo a melhoria do processo, aumento da segurança, redução do consumo de energia, maior preocupação ambiental.
Apesar do processo usual na produção de biodiesel estar bem consolidado, este apresenta ainda alguns problemas como reações incompletas, formação de emulsões, isolamento e purificação de produtos, além dos elevados padrões de qualidade do biodiesel. Desse modo, a intensificação de processos com o uso de microrreatores apresenta-se como uma forma promissora para estudo e otimização na síntese de biodiesel, os quais permitem uma eficaz transferência de massa e energia reduzindo os tempos de reação, controle do processo mais preciso e grande reprodutibilidade.
A tecnologia de microrreação é um importante método de intensificação de processos. Isso se dá devido à elevada razão área superficial-volume, aumentando as taxas de transferência de energia e massa, melhorando a eficiência e desempenho dos reatores.
O crescente interesse em produzir sistemas fluídicos cada vez menores e assim aumentar sua eficiência, fez surgir em meados dos anos 80, inicialmente desenvolvida e utilizada comercialmente por engenheiros de microeletrônica para desenvolver a impressora de jato de tinta, uma área de pesquisa aplicada conhecida como microfluídica.
Com a microfluídica possuímos a capacidade de mover, misturar, separar e controlar diminutas quantidades de fluidos em sistemas miniaturizados. A microfluídica pode ser definida como a ciência dos sistemas nos quais o comportamento dos fluidos difere da teoria tradicional (domínio macroscópico) devido às pequenas dimensões destes sistemas. Sistemas e equipamentos com dimensões características da ordem de grandeza de microns têm sido desenvolvidos para várias finalidades, como por exemplo, resfriamento de circuitos eletrônicos, micro sistemas eletro-mecânicos (MEMS), aplicações no setor bioquímico e biomédico com dispositivos de análise com dimensões reduzidas (μ-TAS ou “lab on a chip”). Dentre os dispositivos que vem sendo bastante estudados dentro da microfluídica destacamos os microrreatores e micromisturadores. Um exemplo de um microdispositivo encontrado na literatura é o da microengrenagem junto a um inseto, mostrado na figura 1.1.
Figura 1-1 – Dimensões de uma microengrenagem comparada a um inseto (TABELING, 2005).
O presente projeto tem como objetivo principal a análise de microrreatores visando à síntese de biodiesel nesses dispositivos. A meta é analisar e caracterizar diferentes microrreatores. Tecnologias de microfabricação convencionais já disponíveis em nosso laboratório (LTTC), tais como fotolitografia serão aplicadas na fabricação de micromisturadores utilizando fotopolímeros.
1.2. Organização do trabalho No capítulo 2 é apresentada uma revisão da literatura referente aos temas abordados e são apresentadas algumas definições importantes para o desenvolvimento deste trabalho.
No capítulo 3 é apresentada a descrição de algumas técnicas de microfabricação e descrita detalhadamente o processo empregado na confecção dos micromisturadores utilizados no presente trabalho.
No capítulo 4 são realizadas simulações numéricas quem tem como objetivo realizar uma análise de alguns micromisturadores fabricados para esse projeto.
No capítulo 5 é descrito o procedimento para a síntese de biodiesel através dos microrreatores fabricados com processo descrito no capítulo 3.
No capítulo 6 são apresentados os resultados da síntese de biodiesel utilizando microrreatores.
No capítulo 7 são discutidas as conclusões do trabalho e são dadas sugestões de trabalhos futuros.
2. Revisão bibliográfica 2.1. Biodiesel Pela lei brasileira (Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005), o biodiesel é definido como: “biocombustível derivado de biomassa renovável para uso em motores a combustão interna com ignição por compressão ou, conforme regulamento, para geração de outro tipo de energia, que possa substituir parcial ou totalmente combustíveis de origem fóssil”. O biodiesel possui uma grande importância para o Brasil tanto economicamente, pois foi introduzido na matriz energética brasileira por meios de leis, quanto socialmente, pois é responsável pelo desenvolvimento econômico de várias regiões, como por exemplo, a região Nordeste.
A síntese de biodiesel pode ser realizada por vários métodos, porém, o processo mais comum para a sua produção é a transesterificação. A transesterificação é o termo geral utilizado para descrever reações químicas entre um éster e um álcool resultando em um novo éster. Na reação de transesterificação há uma permuta entre os radicais dos reagentes éster e álcool, como pode ser observado na figura 2.1. A transesterificação é o método mais utilizado para a produção do biodiesel, pois se trata de um processo relativamente simples tendo que as características dos ésteres de ácidos graxos (biodiesel) formados são bastante semelhantes ao óleo diesel. A figura 2.1 mostra esquematicamente a reação geral de transesterificação, onde há uma reação química entre um éster (RCOOR’) e um álcool (R”OH), resultando em um novo éster (RCOOR”) e um álcool (R’OH). R, R’ e R” são radicais orgânicos.
Figura 2-1 – Reação de transesterificação. Como reagentes se encontram um éster (RCOOR’) e um álcool (R”OH). Como produtos se encontram um novo éster (RCOOR”) e outro álcool (R’OH).
Na transesterificação de óleos vegetais para a produção de biodiesel, um triglicerídeo (óleos ou gorduras de origem vegetal ou animal) reage com um álcool (normalmente etanol ou metanol) na presença de um catalisador (que podem ser ácidos, básicos ou enzimáticos) produzindo ésteres (biodiesel) e glicerol. A seguir (figura 2.2) é mostrada uma figura que ilustra a reação de transesterificação de um triglicerídeo com um álcool formando como produtos ésteres alquílicos (biodiesel) e glicerol.
Figura 2-2 – Transesterificação de um triglicerídeo (GARCIA, 2006).
O processo da síntese de biodiesel consiste em consecutivas reações reversíveis, formando diglicerídeos e monoglicerídeos como intermediários. A reação estequiométrica requer 1 mol de triglicerídeo e 3 mols de álcool. Porém normalmente é utilizado excesso de álcool para aumentar a conversão do biodiesel.
O processo de produção do biodiesel se dá misturando um álcool (metanol ou etanol) e um óleo (soja, girassol, mamona, etc.) em um reator. Normalmente é misturado o catalisador (geralmente KOH e NaOH) junto ao álcool para depois a solução álcool-catalisador ser adicionado junto ao reator com o óleo. Após a mistura do álcool e óleo no reator, é necessário certo grau de agitação para a ocorrência da transesterificação. A mistura é agitada por aproximadamente 1 hora (este tempo pode variar para mais ou para menos dependendo do processo). Após a reação, tem-se a fase de separação. Nessa fase são separados o biodiesel e o glicerol. A separação se dá através da decantação, pois o biodiesel é menos denso que o glicerol. É necessário um tempo de aproximadamente 8 horas ou mais para a separação do biodiesel e do glicerol. Após esse tempo, é nitidamente notada a diferença de fases do biodiesel e do glicerol. Após a separação, o biodiesel é exposto a um processo de lavagem aonde são retiradas as impurezas do processo e está pronto para o consumo.
2.2. Micromisturadores e microrreatores A seguir são apresentados alguns estudos realizados sobre micromisturadores e microrreatores.
Engler, Kockmann, Kiefer e Woias (2004) estudaram o comportamento de mistura em micromisturadores e microrreatores, feitos de silício, na forma de T. Foi utilizada água deionizada para as medidas experimentais. Em uma entrada utilizava- se apenas água deionizada enquanto na outra entrada utilizou-se água deionizada com corante da cor rosa. Através de simulações numéricas e experimentos mostraram que o efeito de vorticidade ocorre mesmo em escoamentos com baixo Número de Reynolds, que o desenvolvimento de vórtices é dependente também da geometria dos canais e que esse efeito pode ser utilizado para melhorar a qualidade de mistura.
Wong, Ward e Wharton (2004) apresentaram micromisturadores em formato “T” onde foi estudada a sua viabilidade como um micromisturador de mistura rápida. A mistura foi caracterizada através de dois líquidos, um transparente e outro com corante da cor azul. Diferentes pressões foram aplicadas nas entradas do micromisturador e suas performances foram observadas através de um microscópio ótico.
Adeosun e Lawal (2005) investigaram o aumento da transferência de massa em microcanais de reatores através de um estudo teórico. O aumento da transferência de massa é alcançado devido à reorientação e o alongamento das interfaces do fluido pela imposição de restrições nas configurações do microrreator. O potencial de mistura dessas configurações foi estudado via CFD. Este estudo teórico no problema da mistura com regime laminar em micromisturadores/reatores mostra que simulações computacionais são importantes ferramentas para o projeto e otimização de geometrias de micromisturadores/reatores.
Zhao, Chen e Yuan (2007) realizaram um estudo sobre as características da transferência de massa entre fluidos imiscíveis em microcanais com junção em “T”, com escoamento opostos e cruzados, aonde escoamento oposto são denominados escoamentos que se encontram frontalmente (ângulo de 180°) e escoamento cruzado são denominados escoamentos que se encontram perpendicularmente (a um ângulo de 90°). Foram variadas as dimensões dos microcanais e a velocidade dos fluidos.
Efeitos de parâmetros como localização das entradas de fluido, geometria da entrada, altura e comprimento dos canais foram estudadas. Também foram desenvolvidas correlações empíricas para prever os coeficientes de transferência de massa baseados em dados experimentais.
2.3. Microfabricação por fotolitografia A seguir serão apresentados estudos realizados sobre fotolitografia.
Fernandes e Ferreira (2006) apresentaram a fabricação de dispositivos microfluídicos usando uma fotorresina à base de Uretana Acrilata (UA) em um processo de fotolitografia. Este polímero possui propriedades similares ao PDMS.
Nesta técnica, é utilizada radiação UV em determinados comprimentos de onda para a polimerização da fotorresina. A fotorresina é colocada em um molde juntamente com uma máscara ótica (fotomáscara). Assim a região protegida pela máscara não sofre polimerização, formando assim o dispositivo. Com o polímero a base de UA, pode-se diminuir as etapas de fabricação, permitindo uma rápida prototipagem e produção em massa, mostrando ser uma boa alternativa para a fabricação de microssistemas.
Fonseca, Raimundo, Rohwedder e Ferreira (2007) construíram e avaliaram um microanalizador de injeção de fluxo utilizando resinas à base de UA por meio de um processo litográfico. O processo de fabricação consiste na deposição da fotorresina em uma moldura junto com a máscara e exposta a radiação UV por um determinado tempo. O procedimento de fabricação foi melhorado de tal forma que fosse possível a selagem dos canais sem utilizar nenhum outro material além da própria resina de UA e um fluxo de nitrogênio. Foi avaliado que as dimensões dos microcanais são dependentes das posições da fonte de luz e da máscara. No microanalisador fabricado, foram realizados análises de íons de cloreto e íons de Cr(VI) (cromo hexavalente) através de determinação fotométrica em água mineral. As análises mostraram que microdispositivos fabricados a base da resina de UA podem ser úteis para outras aplicações que visam à química verde (química sustentável).
2.4. Síntese de biodiesel em microrreatores 2.4.1. Análise experimental de microrreatores para síntese de biodiesel A seguir serão apresentados alguns trabalhos relacionados à análise experimental para síntese de biodiesel em microrreatores.
Wen et al. (2009) criaram microrreatores para a síntese contínua de biodiesel.
A influência de parâmetros geométricos na performance dos microrreatores foi estudada experimentalmente. Foi verificado que microrreatores com menores dimensões e mais curvas geram menores gotículas, resultando em uma maior eficiência na síntese do biodiesel. Em comparação com reatores de batelada convencionais, o tempo de residência pode ser reduzido para apenas 28 segundos com a conversão de éster de 99,5% usando reatores com microcanais otimizados em zigue-zague. Para uma mesma quantidade de biodiesel produzida, foi observado que através dos microrreatores, há um consumo menor de energia durante a síntese do biodiesel.
Guan et al. (2008) realizaram a transesterificação de óleo de girassol com metanol em reatores de microtubo. Foram investigados alguns parâmetros que influenciavam a síntese como a razão molar de metanol em relação ao óleo de girassol, vazões, temperatura de reação e dimensões do microtubo. Óleo de girassol foi completamente convertido em biodiesel mesmo com tempos de residência menores que 112 segundos a uma temperatura de reação de 60°C para um reator de microtubo e um micromisturador. A conversão de óleo foi aumentada com a diminuição do tamanho do microtubo.
Jachuck, Pherwani e Gorton (2009) descreveram um processo contínuo de produção do biodiesel utilizando óleo de canola. Foi utilizado um reator com canais estreitos, aplicando escoamentos intermitentes e estratificados. Com este sistema, altos índices de conversão foram atingidos e uma grande eficiência de separação foi observada. Experimentos foram realizados com óleo de canola e metanol como reagentes e hidróxido de sódio como catalisador para se estudar a influência de parâmetros como quantidade de catalisador, temperatura de reação e temperatura de residência. Usando a concentração de catalisador de 1%, temperatura de reação de 60°C e pressão de 80 psig, foram conseguidos mais de 98% de conversão em um tempo de residência de 3 minutos. O estudo realizado tem implicações no desenvolvimento de intensificação de processo para a redução do consumo de energia e o tempo necessário de reação e separação do biodiesel.
Sun et al. (2010) realizaram a transesterificação de óleo de algodão e metanol com hidróxido de potássio como catalisador para a produção de biodiesel em reatores com microestruturas conseguindo tempos de residência menores que 1 minuto e altas vazões. O sistema incluía um micromisturador conectado a tubos capilares de aço inoxidável ou tubos de PTFE. A influência do tipo de micromisturador, tempo de residência, razão molar metanol/óleo, vazões e temperaturas de reação acima e abaixo do ponto de ebulição do metanol foram examinadas. Foi concluído que maiores conversões de biodiesel foram obtidas a temperaturas de reação acima do ponto de ebulição do metanol. Utilizando tubos capilares de aço inoxidável, a conversão em biodiesel alcançou 94.8% com razão molar metanol/óleo de 8:1, vazão de 2.5 ml/min, tempo de residência de 44 segundos e temperatura de reação de 70°C. Utilizando tubos de PTFE, a conversão em biodiesel alcançou 99.5% com a mesma temperatura de reação e razão molar metanol/óleo, a uma vazão de 10ml/min e um tempo de residência de 17 segundos. Logo, a produção muito rápida de biodiesel foi alcançada com esses reatores.
2.4.2. Simulação de microrreatores para síntese de biodiesel A seguir serão apresentados alguns trabalhos relacionados à simulação de microrreatores para síntese de biodiesel.
Lewis (2010) estudou o escoamento e o comportamento catalítico em microcanais para a produção de biodiesel. Óleo vegetal e álcool alimentaram microcanais com dimensões de 200 microns ou menos, que continham obstruções para adicionar área superficial reativa e redistribuição do fluido. Os microcanais eram revestidos de óxido metálico catalítico. A simulação foi conduzida para entender como as mudanças nas áreas das seções transversais, vazões afetam a conversão. Os microrreatores foram simulados utilizando software CFD-ACE+ (ESI Group). O foco do estudo foi otimizar a área da seção transversal e vazões para uma conversão mais eficiente. As simulações mostraram altos índices de conversão de biodiesel.
Han, Charoenwat e Dennis (2011) estudaram microrreatores capilares para síntese de biodiesel. Escoamento de metanol e óleo foram simulados para obtenção de um detalhado entendimento da dinâmica do escoamento e da cinética química, que são bastante úteis no processo de otimização. Foram apresentados o modelo matemático e soluções numéricas para a síntese de biodiesel em microrreatores capilares. As equações foram discretizadas através do método de elementos finitos (FEM) e resolvidas demonstrando o comportamento do escoamento e distribuição da concentração de cada espécie química nas duas fases.
Martínez (2010) realizou um estudo em que foram analisados três microrreatores de diferentes geometrias para a síntese de biodiesel utilizando abordagens experimentais e numéricas. Uma caracterização qualitativa do fenômeno de mistura foi feita observando a evolução da mistura de álcool e óleo de mamona dentro do microrreator com diferentes vazões. Para a otimização dos dispositivos microfluídicos, foram feitas simulações em CFD do mesmo escoamento. O potencial de mistura de cada microrreator foi avaliado identificando-se as zonas em que o escoamento possuía o melhor potencial de mistura. Foi concluído que simulações em CFD são ferramentas poderosas para a predição do comportamento de mistura em microcanais possuindo a capacidade de validar resultados experimentais.
No presente trabalho será apresentado o processo de fabricação de microrreatores a base de UA pela técnica de fotolitografia, para síntese de biodiesel.
Os microrreatores utilizados apresentam diferentes geometrias de modo a se estudar o influencia destas geometrias na eficiência do processo de síntese do biodiesel. As geometrias utilizadas neste trabalho visaram um melhor desempenho de mistura em relação aos microrreatores convencionais. Para a síntese de biodiesel, foi utilizado óleo de soja como óleo vegetal, etanol como álcool e NaOH como catalisador. O capítulo 5 mostra detalhadamente o procedimento para a síntese do biodiesel em microrreatores.
3. Microfabricação por fotolitografia 3.1. Fotolitografia A litografia é uma técnica que tem como objetivo criar padrões em um determinado material. Esta técnica é uma das mais importantes se tratando de microfabricação. Ela é bastante utilizada para a produção de microdispositivos e circuitos integrados. Entre vários tipos e técnicas litográficas podemos citar: litografia por feixe de elétrons, litografia por raio-X, fotolitografia, litografia por feixe de íons. No presente trabalho, foi utilizada a técnica da fotolitografia para a confecção dos microrreatores.
De um modo geral, o procedimento de construção dos microdispositivos por fotolitografia consiste basicamente na gravação de microcanais, utilizando uma estratégia específica para a transferência de padrões e geometrias. O processo é baseado na utilização de radiação UV como fonte de energia. Para isso, é necessário ter um substrato sensível a essa radiação (fotorresina). A transferência de padrões se dá com a exposição seletiva da fotorresina. Ela é coberta por uma máscara ótica (área opaca) que contém os padrões a serem transferidos. A fotorresina exposta à radiação UV sofre polimerização, enquanto a parte coberta pela máscara não sofre. Com a retirada da parte não polimerizada, são observados os padrões que foram transferidos da mascara ótica, que formaram sulcos nos substrato, dando origem neste caso aos microcanais. Após este processo, ainda não é possível a movimentação de fluidos nos sulcos gravados. Para isso, é necessário um processo de selagem, permitindo a movimentação de fluidos ao longo dos microcanais.
3.2. Fabricação dos microcanais Para a produção dos microcanais, foi utilizada a técnica de fotolitografia no presente trabalho. De forma geral, o processo de microfabricação pela técnica da fotolitografia pode ser dividido em cinco etapas. A primeira consiste na preparação da fotorresina para a sua exposição. A segunda etapa consiste na exposição seletiva da fotorresina a radiação UV. A terceira etapa consiste na revelação dos microcanais através da retirada da fotorresina não polimerizada (coberta pela máscara ótica). A quarta etapa consiste na selagem dos microcanais, permitindo o a movimentação de fluidos em seu interior. A quinta etapa consiste na comunicação dos microcanais com o mundo exterior através de agulhas e mangueiras. Estas etapas estão esquematizadas a seguir na figura 3.1.
Figura 3-1 – Esquematização do processo de fotolitografia. 1- Preparação do polímero. 2- Exposição do polímero a radiação UV. 3- Revelação dos microcanais. 4- Selagem do microssistema. 5- Comunicação do microssistema com o mundo exterior (COSTA JUNIOR, 2012).
A partir deste processo de fabricação pudemos verificar alguns parâmetros que influenciavam diretamente na elaboração dos dispositivos.
Tempo de exposição à radiação UV: Quanto maior o tempo de exposição da resina ao UV, mais sofria polimerização. Este parâmetro influenciava diretamente nas dimensões dos canais. Quanto maior tempo de exposição, menor a dimensão dos canais e vice-versa. Com canais muito profundos se tornavam frágeis, rasgando-se facilmente com o manuseio.
Geometria dos canais: Diversas geometrias de canais foram fabricadas e testadas no processo. Porém algumas características devido ao tipo de geometria impresso foram notadas. Exemplos: Fragilidade: em certas geometrias, notaram-se a fragilidade excessiva de alguns trechos, principalmente bifurcações fazendo com que em algumas ocasiões os microrreatores se rompessem com a sua manipulação.
Irregularidades no canal: Alguns microrreatores foram fabricados apresentando irregularidades em certos pontos dos canais. Para a solução de tal problema foram feitas impressões da máscara ótica com melhor qualidade.
A seguir serão apresentadas as etapas descritas detalhadamente do processo de fabricação utilizado na confecção dos microrreatores A primeira etapa para a fabricação é a escolha do material polimérico sensível à radiação ultravioleta (chamado de fotorresina). Esse material servirá como substrato aonde os microcanais serão gravados.
O polímero utilizado para a fabricação foi uma resina a base de uretana- acrilato. Este produto é utilizado amplamente em indústrias gráficas, como por exemplo, na confecção de carimbos. Ele se encontra no estado líquido.
A segunda etapa é criação de uma máscara ótica. A máscara deve ser constituída de um material transparente, para permitir a passagem da radiação UV.
Nela é impressa a geometria dos canais com tinta preta através de uma impressora a laser. Essa impressão servirá como uma barreira que impedirá a passagem da radiação UV, fazendo com que polímero que está imediatamente acima da impressão não seja afetado pela radiação e não sofra polimerização.
Para a máscara, utilizamos um papel do tipo transparência. Os desenhos dos microcanais foram feitos no software gráfico AutoCAD (AutoDesk®) e impressos utilizando uma impressora a laser. A figura 3.2 mostra exemplos de máscaras óticas utilizadas. A figura 3.3 mostra detalhes das geometrias das máscaras com suas respectivas dimensões.
Figura 3-2 – Exemplos de máscaras óticas utilizadas no trabalho. (a) Microcanais com formato de Omega. (b) Microcanais com formato de Tesla.
Figura 3-3 – Geometrias das máscaras óticas com suas respectivas dimensões. (a) Dimensões dos microcanais Omega. (b) Dimensões dos microcanais Tesla.
A escolha das geometrias dos microcanais foi feita de forma que se pudesse obter um bom potencial de mistura, melhorando assim a produção de biodiesel.
Martínez (2010) observou que em ambos os microrreatores Omega e Tesla, obtiveram uma performance de mistura melhor em relação ao microrreator reto. Devido à presença de obstáculos destas estruturas, padrões como vórtices, diferenças de velocidade e colisões foram alcançados em relação ao microrreator reto em que a mistura ocorre devido à difusão.
O microrreator Omega produz obstáculos que conduzem o escoamento a altas velocidades. Os obstáculos em formato de Omega forçam o escoamento para frente e para trás, fazendo as velocidades variarem significativamente de ponto para ponto e essa variação melhora a transferência de massa interfacial. As estruturas em Omega causam variações no escoamento gerando vórtices que aumentam a mistura dentro dos canais. (Yu et. al, 2008).
O microrreator Tesla possui superfícies anguladas. No decorrer do escoamento, separação e redirecionamento do escoamento são alcançados, o que conduz a colisões dos escoamentos. Ao encontrar uma estrutura Tesla, o escoamento se divide em dois, fazendo com o escoamento se separe e se junte a cada estrutura, causando colisões. Devido às colisões, a mistura ocorre devido à turbulência (Hong et al., 2004).
A terceira etapa é a exposição do conjunto máscara e polímero à radiação UV.
Para isso, foi necessária a criação de uma moldura, constituída por fitas dupla-face de 1,5 ou 2,0 mm de espessura que tem como função reter o polímero para que ele não escoe por toda a transparência. As fitas foram dispostas no formato do microrreator.
Com a moldura feita, é depositada cuidadosamente a fotorresina na moldura, de tal forma que ela preencha totalmente o volume e evitando a formação de bolhas.
O conjunto máscara e polímero então são fixados em uma placa de vidro que servirá como base para um melhor manejamento do conjunto. Como o vidro é um material transparente, não atrapalhará a exposição à luz UV. Após isso, uma segunda placa de vidro, com as mesmas dimensões da primeira, é colocada em cima do conjunto que irá pressionar o polímero no interior da moldura através de quatro parafusos. Isto faz com que o excesso de polímero contido na moldura escoe para fora, fazendo com que o microrreator possua a mesma espessura que a fita dupla-face (1,5 ou 2,0 mm). A figura 3.4 mostra a etapa da deposição do polímero na moldura.
Figura 3-4 – Deposição de polímero na moldura com a máscara ótica.
O conjunto então é colocado para ser exposto em uma fonte de UV. A fonte será uma máquina fotoexpositora. Trata-se de uma processadora de carimbos comercial. Ela é formada por oito lâmpadas no total, sendo quatro delas localizadas na parte superior e quatro localizadas na parte inferior da processadora. O conjunto é exposto por 26 segundos. Este tempo foi obtido através de várias tentativas feitas e permite uma boa formação dos microcanais, com uma profundidade adequada. Após a exposição, a base do microrreator é cuidadosamente retirada e pronta para a próxima etapa. Na figura 3.5 é mostrada a máquina fotoexpositora com o conjunto máscara- polímero. A figura 3.6 mostra a retirada do polímero para a próxima etapa.
Figura 3-5 – Máquina fotoexpositora com o conjunto máscara-polímero.
Figura 3-6 – Retirada do polímero para a etapa de revelação.
A quarta etapa é a revelação dos microcanais. O objetivo desta etapa é a remoção da camada não polimerizada da fotorresina, formando assim os microcanais.
Esta etapa consiste em colocar o micromisturador em um banho de solvente para a revelação dos canais. Para a melhoria do processo, o banho foi feito com ajuda de um agitador ultrassônico por aproximadamente 10 minutos. Após o banho, já se pode observar os microcanais. A última parte desta etapa consiste em remover os resíduos da fotorresina remanescentes após o processo do banho. Para esta parte, foi utilizado um pincel fino e uma mangueira com um jato de água de baixa velocidade. A figura 3.7 mostra o agitador utilizado para a etapa de revelação.
Figura 3-7 – Agitador ultrassônico para a etapa de revelação dos microcanais.
A próxima etapa é a selagem. Após a fabricação da base do micromisturador contendo os microcanais, é necessário selá-los, pois os microcanais estão expostos, sendo impossível a manipulação de fluidos pelo interior dos canais. Para isso, deve ser utilizada uma tampa, que selará os canais. A tampa adotada será feita do mesmo modo que a base, porém não se utilizará a máscara impressa na transparência, pois não haverá formação de canais na tampa. Ela sofrerá um tempo menor de exposição à luz UV, pois é necessário que haja um filme fino de fotorresina não polimerizado que servirá como promotor de adesão entre a tampa e a base do micromisturador. Para a selagem, é necessário unirmos a tampa e a base e colocá-los em uma câmara onde passará um fluxo de gás argônio. O fluxo de argônio serve para submeter os microcanais a uma atmosfera livre de oxigênio, que pode prejudicar a selagem do dispositivo (FONSECA). O dispositivo então é colocado em uma câmara com fluxo de argônio por 10 minutos e posteriormente, a câmara será exposta à radiação UV, ainda sobre o fluxo de argônio, por 15 minutos, selando de forma irreversível o dispositivo. A figura 3.8 a seguir mostra esquematicamente o processo de selagem dos microcanais.
Figura 3-8 – Esquema do procedimento de selagem. (a) Exposição do polímero à radiação UV. (b) Após a exposição, a tampa fabricada possui um filme fino não polimerizado. (c) União da tampa e da base que contém os microcanais. (d) Exposição do conjunto a um fluxo de argônio. (e) Exposição do conjunto à radiação UV junto com fluxo de argônio. (FONSECA, 2008).
Para a conexão dos canais com o mundo exterior foram utilizadas agulhas hipodérmicas de diâmetro de 450 microns do fabricante NIPRO e mangueiras plásticas como mostrado na figura 3.9.
Figura 3-9 – Conexão do microssistema com o mundo exterior (COSTA JUNIOR, 2012).
No presente trabalho foram fabricados microrreatores com diferentes geometrias. Eles possuem um comprimento de mistura de aproximadamente 425 mm.
A figura 3.10 mostra duas geometrias de microrreatores fabricadas. A figura 3.11 mostra imagens do micromisturador de Omega feitas através da MEV. A figura 3.12 mostra imagens do micromisturador Tesla. Como podemos ver através da microscopia as dimensões reais são um pouco menores que as da máscara. As dimensões dos canais reais são dependentes do tempo de exposição do conjunto. O tempo de exposição utilizado na fabricação dos microrreatores foi obtido através de várias tentativas onde foi observada uma boa formação dos microcanais. Variando o tempo de exposição para um tempo maior, teríamos canais com dimensões menores.
Variando o tempo de exposição para um tempo menor, teríamos canais com dimensões mais próximas em relação à máscara ótica, porém como foi dito anteriormente, com um tempo de exposição muito curto os canais se tornam muito frágeis impossibilitando o seu manuseio. O tempo de exposição adotado foi uma ponderação entre esses dois fatores, tentando otimizar a fabricação de microcanais mais resistentes e com dimensões mais próximas possíveis do desenho.
Figura 3-10 – Exemplos de microrreatores fabricados para o projeto. (a) Microrreator com formato de Tesla. (b) Microrreator com formato de Omega.
Figura 3-11 – Geometria Omega. (a) Início do canal de mistura. (b) Detalhe da sinuosidade em formato de Omega.
Figura 3-12 – Geometria Tesla. (a) Início do canal de mistura. Dimensão L1=442µm (b) Detalhe da separação dos canais. Dimensão L1=343µm. Dimensão L2=423µm. (c) Detalhe da junção dos canais. Dimensão L1=295µm.
4. Simulações numéricas O presente capítulo mostram as simulações tridimensionais implementadas durante o presente trabalho. As simulações foram realizadas através do software de CFD, Ansys CFX. Foram realizadas simulações envolvendo três geometrias (“Y”, Omega e Tesla), para comparação do potencial de mistura. Os fluidos utilizados para as simulações tinham as mesmas propriedades dos reagentes para o processo da síntese de biodiesel (óleo de soja e etanol). Apenas o escoamento e a mistura foram estudados, não envolvendo a reação química na simulação. Cada um dos fluidos percorria os canais de acesso até se encontrarem na junção que dava início ao canal de mistura. As propriedades dos fluidos utilizados estão descritas na tabela 4.1.
Tabela 4-1 – Propriedades dos fluidos utilizados para simulação.
Os micromisturadores foram testados para uma vazão de 1,5 ml/min em cada canal de acesso. Com essas vazões, se produzia um escoamento com número de Reynolds baixo (Re = 100), caracterizado como se tratando de regime laminar.
Os micromisturadores implementados nestas simulações são apresentados na figura 4.1 e discutidos mais detalhadamente a seguir. O comprimento de mistura dos microcanais Omega e Y foram de 50 mm enquanto o Tesla foi de 45 mm.
Figura 4-1 – Dimensões dos canais simulados. (a) Omega. (b) Tesla. (c) Reto.
4.1. Geometria “Y” Nesta seção serão discutidas as simulações feitas para o micromisturador com geometria em “Y”, que possui como canal de mistura apenas um trecho reto, sem obstruções. A escolha desta geometria deveu-se ao fato dela ser um dos micromisturadores mais comuns e utilizados, servindo de base para comparação do potencial de mistura das novas geometrias desenvolvidas.
A primeira etapa no processo de simulação foi a criação da geometria dos microcanais. A seguir é mostrada a geometria do microrreator “Y” (figura 4.4-2).
Figura 4-3 – Geometria do microrreator “Y”.
A próxima etapa foi a geração de malhas. A malha é composta por elementos prismáticos, tetraédricos e piramidais. Para elementos próximos a parede, foi escolhida a opção inflated boundary, que refinava a malha perto da parede.
Para o caso do microrreator em “Y”, foram estudadas três malhas diferentes.
Foram variados os parâmetros dimensionais dos elementos que compunham as malhas. A seguir, na figura 4.3, são mostradas as malhas estudadas, denominadas M1, M2 e M3. A tabela 4.2 mostra a quantidade de cada elemento das malhas. M1 se refere à malha mais refinada enquanto a M3 se refere à malha menos refinada.
Quanto o maior número de elementos, maior o refinamento da malha.
Figura 4-4 – Malhas estudadas. (a) M1. (b) M2. (c) M3.
Tabela 4-2 – Número de elementos componentes das malhas estudadas.
Para a comparação das malhas, foram feitas três simulações, cada um com uma malha gerada. Estudando a fração volumétrica de etanol em função do comprimento do microcanal, obtivemos três gráficos mostrados na figura 4.4.
Figura 4-5 – Gráficos da fração volumétrica de álcool em cada uma das malhas. (a) M1. (b) M2. (c) M3.
A partir do gráfico, podem-se notar certa concordância entre M1 e M2. A partir dos resultados obtidos pelas simulações tem-se uma diferença máxima de 10% nos valores, verificando a boa concordância. Portanto os valores dos parâmetros de M2 foram escolhidos como base para as simulações seguintes.
A malha gerada para as simulações do micromisturador com geometria “Y” é mostrada a seguir na figura 4.5. A tabela 4.3 mostra a quantidade de elementos componentes da malha.
Figura 4-6 – Malha gerada para micromisturador com geometria em “Y”.
Tabela 4-3 – Quantidade de elementos da malha da geometria “Y”.
Após as simulações, podemos perceber que as linhas de corrente não variam muito no trecho reto, fazendo com que a mistura seja baixa. A figura 4.6 mostra a seguir a ilustração das linhas de corrente do escoamento. As cores mais claras representam velocidades maiores e as cores mais escuras representam velocidades menores.
Figura 4-7 – Ilustração das linhas de corrente do escoamento no micromisturador “Y”.
Para análise da simulação, foram estipuladas algumas posições em determinadas localizações ao longo do canal de mistura. Na figura 4.7 são mostradas as localizações destas seções, com os valores numéricos apresentados na tabela 4.4.
A distância destas seções é contada a partir da junção dos canais de acesso onde foi estipulado o valor de distância zero.
Figura 4-8 – Canal de mistura “Y” com seções.
Tabela 4-4 – Posição das seções no micromisturador “Y”.
A seguir na figura 4.8 são mostrados detalhadamente as seções de fração mássica de etanol e a evolução da mistura através do microcanal. A cor vermelha se refere à fração volumétrica de álcool enquanto a fração volumétrica de óleo é representada pela cor azul. Na junção dos canais de acesso (posição 0 mm) podemos ver maior quantidade de óleo mesmo as vazões sendo as mesmas para os dois canais de acesso. Isso se deve ao fato do óleo ser mais denso em relação ao álcool.
Figura 4-9 – Detalhes das seções de fração mássica do micromisturador em “Y”.
Como pode ser observada através das seções, a mistura ocorre, porém após percorrer um determinado comprimento, ainda se obtém uma boa parte sem ser misturada.
4.2. Geometria Tesla Nesta seção serão discutidas as simulações feitas para o micromisturador com geometria Tesla. O micromisturador possui no canal de mistura trechos com curvas e obstruções que provocam a divisão do escoamento com o reencontro logo após. A seguir é mostrada a geometria do microrreator Tesla (figura 4.9) Figura 4-10 – Geometria do microrreator Tesla.
A malha gerada para as simulações do micromisturador Tesla é apresentada a seguir na figura 4.10 e na tabela 4.5 o número de elementos pertencente à malha. Os parâmetros geométricos das malhas foram iguais para todos os micromisturadores. O número maior de elementos da malha Tesla em relação ao Y se deve ao fato de que a geometria possui as obstruções.
Figura 4-11 – Malha gerada para o micromisturador com geometria Tesla.
Tabela 4-5 – Detalhamento dos componentes das malhas do micromisturador Tesla.
Após as simulações, podemos perceber através da figura 4.11 o escoamento contornando as curvas das obstruções. O escoamento se divide e se reencontra após a obstrução, contribuindo para o aumento da mistura.
Figura 4-12 – Ilustração das linhas de corrente do escoamento no micromisturador Tesla Em seguida analisou mais detalhadamente a mistura para sete seções em diferentes comprimentos de mistura. A figura 4.12, a seguir, é mostrada a localização destas seções ao longo do canal Tesla e a tabela 4.6 apresenta as posições referentes a cada uma destas seções.
Figura 4-13 – Canal de mistura com as seções.
Tabela 4-6 – Posição das seções no micromisturador Tesla.
A seguir, a figura 4.13 mostra detalhadamente as seções. Como pode ser observado, após a passagem nas obstruções, para as seções do micromisturador Tesla há uma maior homogeneização da mistura em relação ao canal reto. Isso mostra que as estruturas foram essenciais para a melhora no potencial de mistura do micromisturador. Novamente na entrada do canal de mistura (figura 4.13a) podemos ver maior quantidade de óleo mesmo as vazões sendo a mesma para os dois canais de acesso. Isso se deve ao fato do óleo ser mais denso em relação ao álcool.
(g) Figura 4-14 – Detalhes das seções de fração mássica do micromisturador Tesla.
4.3. Geometria Omega Nesta seção serão discutidas as simulações feitas para o micromisturador com geometria Omega. O micromisturador possui no canal de mistura trechos com curvas e obstruções que provocam a divisão do escoamento com o reencontro logo após. A figura 4.14 mostra a geometria do micromisturador Omega.
Figura 4-15 – Geometria do microrreator Omega A malha gerada para o micromisturador Omega é mostrada na figura 4.15 a seguir. O número de seus elementos é mostrado na tabela 4.7. Os parâmetros geométricos dos elementos das malhas foram escolhidos de forma igual para todas as simulações. O número maior de elementos formando na malha de Omega em relação ao Y se deve ao fato do canal Omega possuir as obstruções.
Figura 4-16 – Malha gerada para o micromisturador com geometria Omega.
Tabela 4-7 – Detalhamento dos componentes das malhas do micromisturador Omega.
Após as simulações podemos perceber o escoamento contornando as curvas das obstruções. Podemos ver na figura 4.16 que o escoamento se divide e se reencontra. Ocorre também uma mudança brusca nas direções e sentidos do escoamento, fazendo com que o escoamento fique se movimentando para trás e para frente de novo. Tudo isso contribui para o aumento do potencial de mistura do micromisturador.
Figura 4-17 – Ilustração das linhas de corrente do escoamento no micromisturador Omega.
Em seguida analisou mais detalhadamente a mistura para sete seções em diferentes comprimentos de mistura. A figura 4.17, a seguir, mostra a localização destas seções ao longo do canal Omega e a tabela 4.8 apresenta as posições referentes a cada uma destas seções.
Figura 4-18 – Canal de mistura com as seções.
Tabela 4-8 – Posição das seções analisadas no micromisturador Omega.
A figura 4.18 a seguir mostra detalhadamente seções do canal Omega para diferentes comprimentos de mistura. Como pode ser observado após a passagem das obstruções, tem-se uma melhor homogeneização da mistura no micromisturador Omega em relação ao micromisturador em “Y”. Conclui-se que as estruturas em Omega aumentaram o poder de mistura dos microcanais do misturador. Novamente na entrada do canal de mistura (figura 4.18a) podemos ver maior quantidade de óleo mesmo as vazões sendo a mesma para os dois canais de acesso. Isso se deve ao fato do óleo ser mais denso em relação ao álcool.
(g) Figura 4-19 – Detalhes das seções de fração mássica do micromisturador Omega.
4.4. Comparação dos microrreatores Após as simulações, é necessário compararmos a influência da geometria sobre a qualidade de mistura nos microcanais. A seguir na figura 4.19, são mostrados as seções dos três micromisturadores em um determinado comprimento de mistura equivalente a 42 mm.
Figura 4-20 – Comparação das seções dos três micromisturadores em um mesmo comprimento de mistura (42 mm). (a) “Y”. (b) Tesla. (c) Omega.
A partir das seções mostradas anteriormente, utilizamos cinco pontos para compararmos os valores da concentração de álcool em cada micromisturador. A localização dos pontos é mostrada na figura 4.20. A tabela 4.9 mostra as coordenadas relativas a cada ponto. Após a designação dos pontos, foi calculada a fração volumétrica do álcool em cada ponto. Tanto como a fração de álcool quanto a fração de óleo pode ser utilizada para comparação, visto que as concentrações delas estão relacionadas entre si. A seguir, na tabela 4.10 são mostrados os valores encontrados.
Os pontos 2 e 3 são os pontos mais interessantes de serem avaliados pois são estão localizados em regiões mais afastadas da interface dos fluidos. Um micromisturador ideal tornaria a mistura homogênea mais rapidamente, objetivando o valor de 0,5 de fração volumétrica de álcool em todos os pontos da seção.
Como pode ser observado, ambos os micromisturadores Tesla e Omega possuem melhor qualidade de mistura em relação ao reto, pois possuem valores mais próximos da homogeneização total (0,5 de concentração). Pode ser verificado também que ambos possuem valores de concentração muito parecidos para este comprimento de mistura.
Figura 4-21 – Localização dos pontos para comparação de valores de concentração.
Tabela 4-9 – Coordenadas dos pontos utilizados para comparação.
Tabela 4-10 – Valores de concentração de álcool em determinados pontos.
.
5. Síntese de biodiesel usando microrreatores Neste trabalho, microrreatores com diferentes geometrias foram fabricados e utilizados para a produção de biodiesel. As influências da geometria na performance dos microrreatores foram estudadas.
Os microrreatores utilizados nos experimentos foram os de geometria Tesla e Omega. Cada um deles possui dois canais de acesso dos reagentes e o canal de mistura aonde ocorre a reação de síntese do biodiesel como ilustrado na figura 5.1. Os microrreatores possuíam dimensões de 80 x 80 mm e canais de acesso dispostos no formato de “Y”. Foram fabricados através do processo de fotolitografia descrito no capítulo 3.
Figura 5-1 – Localização dos canais de acesso, mistura e saída.
Para a produção do biodiesel são necessários óleos ou gorduras reagindo com etanol ou metanol. Foi utilizado para este projeto óleo de soja refinado da Soya Bunge Brasil. O álcool utilizado foi o etanol absoluto. O catalisador utilizado foi o NaOH.
A primeira etapa foi preparar uma solução com o catalisador (NaOH) e etanol.
A quantidade de catalisador foi equivalente a 1% em massa do óleo. Em um béquer, era adicionado o catalisador e através de agitação e aquecimento, o NaOH era 