1. INTRODUÇÃO A computação científica é capaz de tornar menos dispendiosa a pesquisa de motores operando segundo o ciclo Otto ou Diesel, devido ao poder de processamento dos computadores atuais. Consequentemente, existe a necessidade de ampliar os conhecimentos acerca da modelagem dos complexos fenômenos físicos que ocorrem durante o funcionamento de um motor de combustão interna.
A precisão da solução de problemas físicos por meio de modelos matemáticos requer uma completa compreensão de todos os fenômenos básicos envolvidos e suas descrições detalhadas, em geral, em termos de equações diferenciais parciais ou ordinárias. Tais modelos são formulados em função de propriedades físicas ou constantes que tipicamente contém algum grau de incerteza. Nesse cenário, um campo de pesquisa relativamente novo chamado quantificação e propagação de incerteza surge a fim de investigar a influência das incertezas por meio da simulação computacional de um fenômeno físico. Tal área de estudo tem se ampliado e desenvolvido nos últimos anos, devido à necessidade de se obter simulações numéricas com dados pouco precisos.
A solução das equações estocásticas ordinárias ou parciais podem ser obtidas por métodos estatísticos ou não-estatísticos e ambas as técnicas serão empregadas nesse trabalho. O método Polinômio de Caos generalizado (PCg) (não-estatístico) e o Método de Colocação Estocástica (MCE) (estatístico) serão aplicados a um problema de combustão modelado por meio de uma análise da Primeira Lei da Termodinâmica, e os resultados serão comparados com os resultados fornecidos pela simulação de Monte Carlo (MC). Este último é um método amostral clássico onde a precisão da solução depende do tamanho da amostra e, consequentemente, o custo computacional torna-se elevado.
O Polinômio de Caos generalizado é um método relativamente recente e consiste em uma generalização da teoria do Polinômio de Caos de Hermite proposto por Wiener em 1932. Essa é uma metodologia que utiliza a expansão em Polinômios de Caos juntamente com o método de Galerkin e sua aplicação resulta em um sistema distinto do modelo estocástico original. A técnica PCg, em essência, representa a solução estocástica como uma expansão espectral dos polinômios ortogonais em um espaço aleatório (Xiu, 2009). Mais ainda, a resolução do sistema de equações estocásticas depende da escolha do polinômio ortogonal que, por sua vez, depende da distribuição aleatória das incertezas que são consideradas. Os polinômios ortogonais possuem uma importante classe chamada Esquema de Askey, que associa o polinômio ortogonal hipergeométrico com uma equação de diferenças ou diferencial parcial/ordinária (Xiu e Karniadakis, 2002).
O Método de Colocação Estocástica foi desenvolvido por Mathelin e Hussaini em 2003, cujo objetivo foi reduzir o custo do Polinômio de Caos. Essa técnica de quantificação de incertezas é não-intrusiva e se baseia na interpolação das variáveis de interesse em um conjunto de pontos previamente estabelecidos (Loeven et al., 2006). Vale destacar que por ser um método não-intrusivo, torna-se possível usar o código computacional elaborado para solucionar numericamente a versão determinística do problema.
As pesquisas acerca da modelagem do ciclo termodinâmico de motores, tanto de ignição por centelha ou compressão, em linhas gerais, tem por objetivo analisar a conversão da energia química do combustível em energia mecânica, dimensões dos componentes do motor, trocas térmicas entre os componentes, etc (Rakopoulos, 1992). No entanto, para que a simulação computacional seja suficientemente próxima do fenômeno físico, os modelos se tornam cada vez mais complexos.
Diante desse cenário, a presente pesquisa visa expandir os conhecimentos acerca da propagação de incerteza na simulação de motores de combustão interna, tanto em ciclo Otto quanto em ciclo Diesel, por meio das técnicas Polinômio de Caos generalizado e de Colocação Estocástica. Tais métodos de quantificação de incertezas determinam os momentos estocásticos (média e variância) das grandezas termodinâmicas de interesse, os quais permitem, por exemplo, determinar valores máximos e mínimos para a pressão dos gases na câmara de combustão. Dessa forma, para mostrar a aplicabilidade da metodologia de trabalho, será usada a curva experimental da pressão no interior do cilindro de um motor diesel marítimo.
1.1. Justificativa A incerteza caracteriza-se pela insuficiência do modelo matemático de representar um fenômeno físico devido ao desconhecimento ou conhecimento limitado acerca de alguns dos eventos físicos e também pela simplificação inerente aos sub- modelos (Alvin et al., 1998).
A complexidade física do funcionamento de um motor de combustão interna envolve escoamento turbulento, multifásicos e reativos, cinética química não-linear, efeitos de compressibilidade (mudanças volumétricas devido a variações na pressão), efeitos da inércia variável (alteração do volume em função da composição variável do fluido de trabalho ou adição de calor), a interação entre o fluido e a parede do cilindro, a troca de calor pelas fronteiras da câmara de combustão com volume variável, a queima do combustível é diferente a cada ciclo, entre outros (Heywood, 1988). Assim, um modelo matemático do funcionamento de em um motor de combustão interna, mesmo que elaborado com extremo rigor, encontra-se sujeito à incertezas inerentes ao processo de modelagem.
Neste contexto, surge a necessidade de se expandir os conhecimentos da modelagem termodinâmica estocástica de motores e, por conseguinte, a solução numérica agregada às incertezas. Além disso, uma simulação computacional de um motor de combustão interna com propagação de incertezas pode auxiliar no projeto de motores, bem como reduzir os custos na pesquisa de combustíveis.
1.2. Objetivos A presente pesquisa visa empregar técnicas de quantificação de incerteza a fim de solucionar numericamente um modelo termodinâmico zero-dimensional com incertezas, o qual representa o funcionamento de um motor de combustão interna operando no ciclo Otto ou Diesel.
Esta abordagem mostra-se inovadora por realizar a propagação de incertezas na simulação de um motor de combustão interna por meio do método de Polinômio de Caos generalizado (PCg) (versão intrusiva) e do Método de Colocação Estocástica (MCE) via interpolação de Lagrange com malha esparsa.
Realizar uma investigação bibliográfica a respeito da simulação sob incerteza por meio do Método de Colocação Estocástica e Polinômio de Caos generalizado, bem como proceder com uma revisão da literatura acerca da simulação de motores de combustão interna por abordagem termodinâmica. Mais ainda, compreender a evolução do biocombustível de uso automotivo, pois a simulação do motor Otto com propagação de incertezas adotará o etanol hidratado como combustível.
Esta tese tem os seguintes objetivos específicos: Propor uma metodologia a fim de simular sob incertezas o funcionamento de um motor de combustão interna operando no ciclo Otto, cuja formulação matemática empregue um modelo termodinâmico zero-dimensional.
Simular o motor Otto com propagação de incertezas por meios das técnicas PCg e MCE, considerando a termodinâmica dos gases no interior do cilindro entre o fechamento da válvula de admissão e a abertura da válvula de escape, para dois casos: (i) câmara de combustão adiabática e incertezas seguindo uma distribuição de probabilidade Gaussiana ou Uniforme; (ii) transferência de calor por convecção pelas paredes do cilindro e incerteza com distribuição de probabilidade Uniforme; Simular o funcionamento de um motor diesel marítimo, incluindo incertezas com distribuição de probabilidade Uniforme no modelo matemático, por meio do MCE e empregar dados experimentais da pressão para verificar a aplicabilidade da metologia proposta nessa tese; 1.3. Organização da tese Além deste primeiro e introdutório capítulo, o qual reporta a relevância, justificativas e os objetivos que motivaram a elaboração do trabalho, o presente documento encontra-se estruturado em oito capítulos, dispostos de forma que as informações sejam apresentadas a fim de facilitar a compreensão do leitor.
Na sequência, uma revisão bibliográfica é apresentada no Capítulo 2, dissertando sobre o aspecto histórico dos biocombustíveis e sua importância ambiental, social e econômica. Mais ainda, descrevem-se alguns trabalhos que contribuíram para o processo de simulação computacional de motores de combustão interna por abordagem termodinâmica, bem como o estado da arte referente à quantificação de incerteza por meio do método do Polinômio de Caos generalizado e Método de Colocação Estocástica.
No Capítulo 3 são descritas as modelagens para a geometria do motor, o fenômeno de combustão (liberação de energia para o sistema e reação química) e dedução das equações de governo a partir da análise da Primeira Lei da Termodinâmica. Além disso, também são agregadas as hipóteses de trabalho para o problema em estudo.
Discussões acerca da metodologia empregada são expostas no Capítulo 4 e, para este fim, são expostos os problemas determinístico e estocástico com suas respectivas técnicas de quantificação de incertezas.
No Capítulo 5 averígua-se a validação do código computacional do problema determinístico por intermédio de resultados experimentais disponíveis na literatura. Em seguida, realiza-se a verificação tanto do código computacional do problema estocástico via Polinômio de Caos generalizado quanto do Método de Colocação Estocástica por meio do confronto dos resultados alcançados com aqueles provenientes do problema estocástico solucionado por simulação Monte Carlo.
Mostra-se que a metodologia proposta pode ser aplicada em um caso real no capítulo 6. O capítulo 7 traz as conclusões deste trabalho além das sugestões para trabalhos futuros. Por fim, apresentam-se as referências bibliográficas no capítulo 8.
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA A pesquisa bibliográfica foi conduzida no sentido de investigar minunciosamente, principalmente em problemas de engenharia, a simulação sob incertezas por meio do Método de Colocação Estocástica e Polinômio de Caos generalizado. Também foi levantado o Estado das artes acerca da simulação de motores de combustão interna por abordagem termodinâmica. Além disso, buscou-se estudar a evolução e os aspectos socioeconômicos associados ao biocombustível de uso automotivo, uma vez que o MCE e do PCg serão aplicados em modelos termodinâmicos zero-dimensionais estocásticos de um motor operando no ciclo Otto abastecido com etanol hidratado.
2.1. Biocombustíveis Este tema engloba em si setores importantes que inevitavelmente se entrelaçam e que se mostram estratégicos para o futuro do Brasil no âmbito do meio ambiente, da economia, de aspectos sociais e tecnológicos, entre outros. Assim, para que a pesquisa do assunto em questão seja concebida com a devida importância que compete, torna-se fundamental considerar certos fatos históricos e econômicos.
Historicamente, o emprego de combustível de origem renovável encontra-se agregado ao surgimento dos motores de ciclo Diesel e Otto. Em 1860, o engenheiro Nikolas Otto abasteceu um de seus motores com álcool e Henry Ford ,em 1896, projetou seu primeiro automóvel alimentado exclusivamente por etanol. Em 1900, Rudolf Diesel utilizou óleo cru de amendoim (Taheripour et al., 2010).
Ainda nesta época, início do século XX, o Brasil iniciou algumas pesquisas envolvendo etanol. Em 1903, no Estado do Rio de Janeiro, ocorreu a “Exposição Internacional de Produtos e Equipamentos a Álcool” e o “Congresso das Aplicações Industriais do Álcool”. Após 22 anos, em 1925, um carro abastecido por etanol percorreu os 430 km que separam Rio de Janeiro e São Paulo. Ainda neste ano, o engenheiro civil Ernesto Lopes da Fonseca Costa, da Escola Politécnica do Rio de Janeiro, organizou o congresso “O álcool como combustível industrial no Brasil” (Costa et al., 2010).
Após 30 anos de esforço por parte da indústria sucroalcooleira de estabelecer o etanol como combustível, o governo brasileiro percebeu neste uma atraente opção energética. Em virtude dessa percepção, após as três primeiras décadas do séc. XX destacam-se alguns dos seguintes incentivos governamentais (Távora, 2011): Em 20 de fevereiro de 1931 foi estabelecido o decreto lei n° 19.717, que obrigou a mistura de 5% de etanol na gasolina importada; Em 1933 foi criado o Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), que organizou as bases para o aumento da produção alcooleira nacional por meio de financiamentos de destilarias anexas às usinas de açúcar; Em 23 de setembro de 1938 o decreto lei n° 737 estendeu a mistura de 5% de álcool à gasolina produzida no país, com a implantação da primeira refinaria nacional de petróleo; Na década de 1940 em função da II Guerra Mundial ter dificultado a importação de petróleo e seus derivados, a mistura de etanol carburante à gasolina chegou a 42% (Costa et al., 2010).
Em 1953 foi fundada a Petróleo Brasileiro S/A (Petrobras) e caberia à empresa estatal executar as atividades do setor petrolífero no Brasil em nome da União. Assim, a produção do etanol ficou em segundo plano. Contudo, em 1975, a produção do etanol volta a se destacar no cenário energético brasileiro devido à crise do petróleo de 1973 (Costa et al., 2010).
A crise do petróleo de 1973 teve início com a Guerra do Yom Kippur, que foi um conflito entre uma coalizão de estados árabes contra Israel. Por isso, pela primeira vez o petróleo foi usado como instrumento político, por meio do embargo desse produto pelos países membros da OPEP (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) e pela majoração dos preços do barril de petróleo de US$ 3 para US$ 12 em dezembro de 1973. A partir de então, houve um aumento vertiginoso no preço do barril de petróleo (Fares, 2007). O que expôs o erro estratégico do governo brasileiro em não possuir alternativo para o caso do petróleo se tornar escasso (Costa et al., 2010).
Em face do colapso instalado, o Brasil precisou reduzir a dependência do petróleo e, assim, foi criado o Programa Nacional do Álcool (PROALCOOL) em 1975.
Tal programa pode ser dividido em quatro períodos (Vieira e Ramos, 2006; Kohlhepp, 2010; Lopes, 2012): 1ª fase (1975-1978): a produção de etanol foi incentivada por meio da construção de destilarias anexas às usinas de açúcar a fim de que o mesmo fosse misturado à gasolina importada. Vale mencionar que no ano de 1975 o baixo preço do açúcar no mercado externo gerou ociosidade no parque sulcroalcooleiro do Brasil e o PROALCOOL também visava resolver esta questão; 2ª fase (1979-1989): teve inicio com uma nova crise do petróleo (1979) devido a uma Revolução Fundamentalista Iraniana, a qual debilitou a produção pretolífera do Irã, que era um dos maiores produtores e, com isso, desequilibrou a relação oferta-procura no setor petrolífero mundial. O ápice do 2º choque do do Petróleo se deu na década de 1980. Nessa mesma década o programa atingiu seu auge em relação ao investimento de recursos. Em 1989 ocorreu a crise do mercado brasileiro do etanol hidratado usado como combustível devido a crise do desabastecimento em função do aumento na exportação de açúcar, motivada pelo valor atrativo do mesmo no mercado internacional; 3ª fase (1990-1999): iniciou após a crise da falta de etanol nas bombas dos postos de combustível. Nesta década, o padrão do preço do petróleo no mercado internacional foi predominantemente baixo, o que elevou a demanda de gasolina e, consequentemente, ajudou o programa a se manter em função da adição de etanol anidro à gasolina. Outro fator relevante que também manteve o PROALCOOL deveu-se a manutenção da frota de carros movidos a etanol hidratado; 4ª fase (2000 em diante): ações corporativas, liberação de preços dos produtos setoriais, surgimento dos veículos flex-fuel, exportação de etanol com possibilidade de aumento e a elevação dos preços do petróleo no mercado mundial a curto e médio prazo, entre outros fatores, foram responsáveis pela renovação do programa. Com o controle do preço da gasolina de 2011 a 2014 foi reduzida a competitividade do etanol e, em 2015, o governo federal buscou auxiliar a indústria sucroalcooleira ao aumentar o teor de etanol anidro na gasolina de 25% para 27% (MME, 2015).
Por iniciativa do Instituto Nacional de Tecnologia do Brasil, na década de 1920 teve início o uso do biodiesel em território brasileiro. Porém, somente após a primeira crise do petróleo o Brasil iniciou as discussões acerca do uso de óleos vegetais como combustíveis, a fim de que os mesmos substituíssem o diesel (ou petrodiesel) (Andrade et al., 2009). Neste contexto, em 1975, o Ministério da Agricultura coordenou a elaboração do Plano de Produção de Óleos Vegetais para Fins Energéticos (PROOLEO) (MME, 2008), que em 1980 passou a ser denominado de Programa Nacional de Óleos Vegetais para Fins Carburantes. O programa governamental do biodiesel previa uma regulamentação compulsória de mistura de 30% de óleo vegetal (ou derivado) ao óleo diesel, que a médio e longo prazo substituiria integralmente o óleo mineral (Suarez e Meneghetti, 2007). Alguns fatores contribuíram para que o PROOLEO saísse do centro das atenções por 30 anos, entre outros, o custo elevado para processar as oleaginosas e, consequentemente, produzir o biodiesel tornou-se dispendioso. Agregou-se a isso o sucesso do PROALCOOL que competia com o PROOLEO e, por este e outros motivos, sua expansão e consolidação foram impedidas (Távora, 2011).
De acordo com Goldenberg et al. (2004), os subsídios aplicados ao programa brasileiro Proálcool no passado permitiram a expansão do setor e a modernização das tecnologias de produção, tornando a produção economicamente competitiva com custos de produção relativamente baixos. Dessa maneira, o etanol brasileiro tornou-se completamente competitivo frente à gasolina no mercado internacional.
O uso de etanol em veículos leves pode ocorrer de forma pura, em mistura com a gasolina (nacional, de 18% a 27% de etanol anidro), ou ainda em misturas de qualquer porcentagem com a gasolina em carros bicombustíveis ou flex fuel. Os veículos com tecnologia flex foram lançados no Brasil em 2003. Em 2010, representavam 91% dos veículos leves novos comercializados no país (Jagadish et al., 2011) e, em janeiro de 2015, correspondiam a 88,8% (ANFAVEA, 2015).
A tecnologia veicular à base de etanol evoluiu bastante e os automóveis flexíveis possuem emissões totais comparáveis ou até menores do que aqueles que utilizam a mistura de gasolina com até 25% de etanol anidro (Távora, 2011) .
Por mais de três décadas (meados da década de 1970 até 2006), o Brasil foi o maior produtor e consumidor de etanol combustível do mundo. No ano de 2009, no entanto, os Estados Unidos da América aparecem em primeiro lugar com 41 bilhões de litros produzidos (REN 21, 2010). Cabe destacar que, quando se trata de etanol de cana-de-açúcar, o Brasil figura na 1ª posição. Na safra 2009/2010, a produção brasileira foi de 25,8 bilhões de litros (REN 21, 2010) e, na safra 2012/2013, a produção de etanol foi de 23,64 bilhões de litros (CONAB, 2013). Até abril de 2015, a produção de etanol consolidou-se em 28,66 bilhões de litros na safra 2014/2015 (CONAB, 2015).
O uso de veículos flex-fuel fez com que a demanda nacional de etanol crescesse cada vez mais. No mundo, diversos países vêm adotando mandatos de misturas de etanol, principalmente o E10 (10% de etanol misturado à gasolina) como ponto de partida para a introdução do produto em seus mercados (Jagadish et al., 2011).
Por ser altamente eficiente e com baixo custo de produção, o etanol de cana é hoje uma das melhores opções para mitigar as emissões de gases de efeito estufa pela queima de combustíveis fósseis (An et al., 2011).
O etanol produzido em outros países a partir de milho ou de trigo não atinge a grande eficiência do etanol de cana-de-açúcar, o que leva o etanol brasileiro a ser considerado um importante instrumento de mitigação de emissões (An et al., 2011).
Os principais efeitos do uso do etanol (puro ou em mistura com gasolina) nos centros urbanos foram: a eliminação dos compostos de chumbo na gasolina; a redução nas emissões de monóxido de carbono; a redução de enxofre e na mistura com gasolina; e emissões menos tóxicas e fotoquimicamente reativas de compostos orgânicos (Komninos e Rakopoulos, 2012). Por outro lado, os movidos a etanol emitem compostos orgânicos, que são formados principalmente por etanol não-queimado (70%) e aldéidos (10%) (Saldiva et al., 2009). Os aldéidos são compostos por acetaldeídos e formaldeídos que são nocivos a saúde humana devido a característica carcinogênica do formaldeído, enquanto o formaldeído é também um provável carcinogênico (Zarante, 2007).
A utilização de etanol em motores com tecnologia Flex contribui positivamente para a melhoria da qualidade do ar nas grandes cidades, na medida em que reduz consideravelmente o nível de emissões prejudiciais advindas do uso de combustíveis fósseis.
2.2. Modelagem termodinâmica e simulação computacional Perante as vantagens inerentes aos biocombustíveis, mostram-se crescentes as pesquisas que empregam simulação numérica a fim de prever o desempenho e as emissões de motores de combustão interna abastecidos com estes tipos de combustíveis. Tal aumento na aplicação da simulação computacional para fins de pesquisa tecnológicos relativos ao poder de processamento dos computadores.
também se deve aos avanços A simulação computacional de motores de combustão interna data da década de 50 do século XX (Vuuren et al., 2002). A modelagem matemática dos processos em um motor pode ser categorizada em termodinâmica ou fluidodinâmica. A primeira agrupa os modelos zero-dimensional, fenomenológico e quasi-dimensional. Já a segunda é frequentemente chamada de multidimensional (Heywood, 1995).
A modelagem zero-dimensional se baseia na 1ª Lei da Termodinâmica e na equação de estado dos gases ideais, onde a formulação matemática proposta por cada autor difere conforme as hipóteses de trabalho e, por conseguinte, as equações auxiliares. A abordagem termodinâmica possui a vantagem de representar o fenômeno físico através de um sistema de equações diferenciais ordinárias que pode ser solucionado numericamente por técnicas bem estabelecidas, tal como o Método de Runge-Kutta de 4ª ordem.
O escopo da revisão bibliográfica com relação à modelagem de motores de combustão interna se limitará aos modelos termodinâmicos do tipo zero-dimensional, uma vez que esta abordagem será adotada na presente pesquisa. Vale destacar que a referida abordagem é útil e comumente utilizada para prever os estados termodinâmicos (pressão e temperatura) na câmara de combustão, que por sua vez permite predizer as características operacionais do motor (Payri et al., 2011).
Os fenômenos físicos mais relevantes durante o funcionamento de um motor de combustão interna relacionam-se ao processo de combustão, isto é, a modelagem da liberação de energia e o combustível equivalente, dentre outros. Além disso, tão importante quanto a combustão é a troca de calor entre os gases da câmara de combustão e a superfície que a delimita, composta pelo pistão e as paredes do cilindro. Como o processo de queima do combustível é transiente, todos os fenômenos envolvidos ocorrem durante a revolução do eixo de manivelas e, por este motivo, a modelagem da geometria é imprescindível para a modelagem do motor.
A modelagem da troca de calor entre o fluído de trabalho e as superfícies da câmara de combustão é significativa para predizer o trabalho realizado pelo pistão.
Neste contexto, Borman e Nishiwaki (1987) realizaram um trabalho relevante, pois conduziram uma revisão acerca dos aspectos mais importantes na transferência de calor, com relação ao bom funcionamento de um motor de combustão interna.
Também discutiram os principais modelos, em sua época, para as diferentes formas de troca de calor (condução, convecção e radiação) em um motor.
Alla (2002) pesquisou, por meio de simulação numérica, a influência da razão de equivalência, do ponto de ignição, taxa de liberação de calor e razão de compressão no desempenho de um motor de combustão interna com ignição por centelha. A modelagem matemática caracterizou a combustão pela taxa de liberação de calor, a eficiência da combustão em termos do excesso de ar e a troca de calor pela Lei de resfriamento de Newton. As equações de governo foram deduzidas a partir da Primeira Lei da Termodinâmica e da equação de estado para um gás ideal. Para analisar o desempenho do motor empregou-se a eficiência térmica indicada, a pressão média efetiva e a pressão média efetiva ao freio. Os resultados obtidos foram coerentes com os experimentais.
Ramadhas et al. (2006) investigaram o desempenho de um motor Diesel abastecido com biodiesel (semente de seringueira não-refinado) e sua mistura com Diesel (B20). Empregaram abordagem termodinâmica para modelar os processos físicos no interior do cilindro e as hipóteses de trabalho incluíram perda de calor pela parede da câmara de combustão, atraso de ignição, perdas por fricção e propriedades do gás em termos da temperatura. Para analisar o desempenho estudaram os efeitos da razão de compressão e da razão ar-combustível relativa sobre a eficiência térmica.
Os resultados numéricos foram equiparados aos experimentais oriundos de um motor abastecido com Diesel (B100) e sua mistura com biodiesel (B20).
Rakopoulos et al. (2007) realizaram a simulação computacional de um ciclo fechado (válvulas fechadas) de um motor Diesel operando com óleo vegetal (semente de algodão) ou biodiesel derivado deste ou Diesel. Empregaram a Primeira Lei da Termodinâmica e a equação de estado de um gás ideal para obter as equações de governo. O domínio foi modelado matematicamente em muti-zonas bidimensionais, a fim de considerar a injeção de combustível, desenvolvimento do spray e a evaporação das gotas. Utilizaram modelos específicos para cada zona.
Contabilizaram o atraso de ignição e taxa de liberação de calor por meio de um modelo baseado na equação de Arrhenius. Agregaram a hipótese de troca de calor por convecção e radiação. Em relação aos gases resultantes da combustão, empregaram um modelo específico para a formação de óxido de nitrogênio, uma vez que a reação química foi considerada em equilíbrio. Alcançaram resultados que concordaram com dados experimentais, tanto em relação ao desempenho quanto as emissões, para os combustíveis empregados. Concluíram que as razões de equivalência combustível-ar no interior do spray do combustível foram limitadas quando o motor operou com biodiesel ou óleo vegetal.
físico Ganapathy et al. (2009) aplicaram o método de Taguchi (Antony e Antony, 2001) a um modelo zero-dimensional a fim de otimizar um motor abastecido com biodiesel de pinhão manso. Consideraram os processos de compressão, combustão e expansão no interior do cilindro. Agregaram a hipótese de gás ideal e combustão em duas zonas (pré-misturada e difusiva). A liberação de calor a partir da queima do combustível foi descrita pela equação de Wiebe dupla (Miyamoto et al., 1985). O atraso de ignição foi calculado pela integração da relação de Wolfer (Bishop, 1965).
Abordaram os processos de admissão e exaustão dos gases por volume de controle.
Consideraram a perda de calor pela parede do cilindro por meio da equação de Hohenberg (Hohenberg, 1979) e taxa de liberação de calor conforme equação de Wiebe (Heywood, 1988). Como esperado, concluíram que a razão de compressão é o parâmetro mais relevante na otimização da eficiência térmica.
Khalilarya e Javadzadeh (2010) simularam um motor ciclo Otto abastecido com gasolina e gás natural comprimido (CNG – Compressed Natural Gas), cujos resultados foram validados experimentalmente. A modelagem ocorreu por abordagem baseada na formulação zero-dimensional, onde a velocidade da chama foi considerada turbulenta e a troca de calor nas paredes do cilindro, cabeça do pistão e cabeça do cilindro foi descrita por modelos distintos (dividiram a câmara de combustão em 3 zonas).
Colaço et al. (2010a) realizaram a simulação computacional do funcionamento de um motor operando em ciclo Diesel, abastecido com mistura de 3 a 100% de diesel com biodiesel (diesel de palma), onde 100% indica biodiesel puro. O modelo matemático foi obtido a partir da Primeira Lei da Termodinâmica com o intuito de predizer o campo de pressão no interior do cilindro. Para tanto, consideraram a mistura gasosa na câmara de combustão com comportamento ideal, o coeficiente de troca de calor foi representado pela equação de Eichelberg (Ramos, 1989), atraso de ignição modelado pela equação de Hardenberg e Hase (Hardenberg e Hase, 1979) e a taxa de liberação de calor proveniente da combustão foi descrita pela função de Wiebe dupla (Miyamoto et al., 1985). Os calores específicos variaram com a temperatura e com a composição dos gases no interior da câmara de combustão. Os parâmetros que variam com a mistura foram identificados por um otimizador híbrido com uma superfície de resposta e medidas experimentais da pressão. Nas simulações numéricas variaram o tempo de injeção de combustível para cada mistura de combustível e carga, a fim de maximizar a pressão máxima no ciclo. Empregaram diferentes rotações (1500, 2000 e 2500 rpm), torques (20 a 30 Nm) e combustíveis (3%, 20%, 50% e 100% de biodiesel por volume diesel). A pesquisa mostrou a viabilidade de otimizar o ângulo de injeção a fim de maximizar a potência do motor em cada condição operacional investigada.
Ainda em 2010, Colaço et al. (2010b) empregaram a investigação descrita na alínea anterior a fim de estudar o comportamento do campo de temperatura no pistão.
Tal pesquisa visou avaliar a influência do uso de diferentes combustíveis (biodiesel e misturas de diesel) no perfil térmico do cilindro. As equações de governo termodinâmicas, por meio da simulação numérica forneceram o campo de pressão, que foi usado para encontrar o histórico da temperatura no interior do cilindro, de forma que a temperatura foi usada como condição de contorno na superfície do cilindro em contato com a mistura gasosa presente na câmara de combustão. A refrigeração do pistão ocorreu pela superfície lateral por meio de um líquido refrigerante e pela superfície inferior por uso de óleo. A investigação foi conduzida para o pistão feito com dois materiais distintos: alumínio e aço. O primeiro atingiu o regime permanente em menos tempo que o pistão de aço. Além disso, foram notadas oscilações térmicas nas regiões distantes da câmara de combustão, sendo estas mais pronunciadas para o pistão de alumínio em função de sua condutividade térmica ser mais elevada que a do aço. Também compararam o transiente e o tempo necessário para atingir o regime permanente para diferentes torques e velocidades e notaram que não houve influência dos combustíveis usados.
Jagadish et al. (2011) simularam numericamente um cilindro de um motor de ignição por compressão, com injeção direta, abastecido com biodiesel, recirculação dos gases de exaustão e superalimentação. Modelaram fenomenologicamente as emissões de particulados e óxidos de nitrogênio, consideraram perda de calor, atraso de ignição e perdas por atrito. As curvas de temperatura e pressão simuladas foram comparadas aos resultados experimentais, que empregaram mistura de biodiesel (éster metil de estearina de palma) com diesel (B10, B20 e B100) e etanol misturado com diesel (E10B, E20B e E30B).
2.3. Técnicas para quantificação de incerteza A solução estocástica de um sistema de equações diferenciais ordinárias/parciais pode ser obtida por métodos estatísticos ou não-estatísticos.
Exemplos de métodos estatísticos são a simulação de Monte Carlo e a amostragem estratificada.
A simulação por Monte Carlo é um método cuja metodologia consiste em resolver as equações do sistema para cada amostra dos parâmetros com incerteza.
Apesar da taxa de convergência deste método ser independente da quantidade de variáveis com incerteza presentes, o mesmo apresenta um grande custo computacional, uma vez que se torna necessário um expressivo número de realizações para atingir a convergência desejada (Xiu e Karniadakis, 2004). Dessa forma, a acurácia deste tipo de método depende do tamanho da amostra conforme a Lei dos Grandes Números (Xiu e Karniadakis, 2004). Esta Lei estabelece que a estimativa de uma variável aproxima-se do valor verdadeiro conforme se aumenta o número de simulações e, consequentemente, ocasiona um custo computacional indesejavelmente alto.
Entre as técnicas não-estatísticas disponíveis na literatura, a mais aplicada é o método de Perturbação (Xiu e Karniadakis, 2004). Porém, este método tem por restrição não solucionar problemas com muitas incertezas. Neste contexto, surge uma técnica não-estatística recente e que tem sido empregada em diversas áreas de pesquisa, que é o Polinômio de Caos generalizado, também conhecida como Expansão em Polinômio de Caos por abordagem intrusiva. Tal método é uma generalização da teoria do Polinômio de Caos de Hermite proposto por Wiener em 1938 e que consiste em transformar o modelo estocástico em um modelo determinístico com dimensão maior (Wiener, 1938).
A abordagem por PCg para simular sistemas não-lineares contendo incertezas tornou-se popular nas últimas décadas, principalmente em virtude das pesquisas realizadas por Ghanem e Spanos desde 1990. Eles foram os pioneiros ao introduzir a técnica de Polinômio de Caos generalizado à engenharia.
Em 1991, Ghanem e Spanos (Ghanem e Spanos, 1991) resolveram problemas mecânicos estruturais envolvendo variabilidade material que foram modelados como processos estocásticos usando a expansão de Karhunem-Loève. Eles também aplicaram a metodologia de Galerkin estocástica para resolver um problema de vibração não-linear com incertezas (Ghanem e Spanos, 1993). Aplicando a mesma metodologia, investigaram o problema de um meio com duas camadas separadas por uma interface flutuando aleatoriamente no espaço (Ghanem e Brzkala, 1996).
Em 1998, Ghanem e Dham (Ghanem e Dham, 1998) estudaram um modelo multifásico bidimensional que simulou o movimento de um NAPL (“Non-Aqueous Phase Liquid” ou fase líquida não-aquosa) em aquíferos heterogêneos. Nesse problema, a permeabilidade do meio poroso foi modelada como um processo estocástico usando a expansão de Karhunem-Loève e o método de Elementos Finitos.
Ainda, em 1998, Ghanem (Ghanem, 1998) moldelou as propriedades hidráulicas de um meio poroso como um processo espacial aleatório, com o objetivo de investigar a mecânica e o fluxo de transporte em um meio poroso aleatório.
Em 1999, Ghanem e Spanos (Ghanem e Spanos, 1999) aplicaram uma formulação espectral do Método de Elementos Finitos Estocásticos a fim de resolver um problema de condução de calor em um meio aleatório.
Mais recentemente, o grupo de pesquisa de Xiu e Karniadakis tem aplicado o PCg a diversos problemas, incluindo a interação escoamento-estrutura (Xiu et al., 2002), problemas de difusão em regime permanente (Xiu e Karniadakis, 2002) e condução de calor transiente (Xiu e Karniadakis, 2003). Esta técnica também foi empregada em várias áreas, por exemplo, em dinâmica dos fluídos, problemas hiperbólicos, deformação de materiais, convecção natural, análise Bayesiana para problemas inversos e problemas biológicos, entre outros (Xiu, 2009).
Xiu e Karniadakis (2002) desenvolveram um estudo numérico para quantificar a influência das incertezas do parâmetro da difusividade e do termo fonte na solução de um problema de difusão, com base na representação aproximada do modelo por meio de expansão via Polinômio de Caos. O problema foi considerado bidimensional em regime permanente, submetido às condições de contorno de Neumann e Dirichlet. O método iterativo de Gauss Seidel foi implementado na resolução do sistema de equações. Foi realizada uma avaliação qualitativa do método PCg por meio da comparação com a técnica de simulação de Monte Carlo. Os resultados apresentaram uma boa concordância entre a solução obtida pelo método PCg e os resultados provenientes da simulação do método Monte Carlo. Ainda, verificou-se que o método do Polinômio de Caos demostrou um custo computacional significantemente menor em comparação com a abordagem por Monte Carlo. No entanto, o desempenho do método PCg depende da dimensionalidade do espaço aleatório, uma vez que aumentando-se a quantidade de variáveis incertas pode tornar inviável a aplicação do método.
Em sua pesquisa posterior, Xiu e Karniadakis (2003) propuseram um estudo de quantificação de incertezas em um problema de condução de calor transiente em um resfriamento de um chip. Para tanto, foram utilizadas séries de polinômios ortogonais (Polinômios de Caos generalizado) para tratar um processo estocástico. As simulações numéricas realizadas tinham o objetivo de verificar a validade do modelo, incluindo os efeitos das incertezas nos parâmetros referentes à condutividade e à capacidade térmica. Dessa forma, o problema foi tratado bidimensionalmente com as condições de temperatura e fluxo prescritos e isolamento térmico nas paredes. Foram simulados dois casos para a condição de contorno da parede superior do chip, sendo o primeiro temperatura nula e o segundo adiabático. A validade dos resultados obtidos pelo Método do Polinômio de Caos foi obtida por meio do confronto com os resultados obtidos pelo Método de Monte Carlo. Os resultados provenientes do método PCg convergiram com uma expansão de caos de terceira ordem. Além disso, a simulação de Monte Carlo com pelo menos 20.000 realizações apresentou resultados coerentes aos obtidos pelo método PCg.
investigar as Algumas pesquisas concentraram-se em incertezas e sua propagação em escoamentos laminares e incompressíveis por meio do método PCg.
Xiu e Karniadakis (2006) aplicaram o método a um escoamento em um microcanal sujeito a condições de contorno randômicas nas paredes. Para tanto, o fenômeno físico foi modelado pelas equações de Navier-Stokes. A convergência do método foi verificada pela comparação com os resultados obtidos pela técnica de Monte Carlo, procedimento este adotado na maioria dos estudos envolvendo o método PCg.
Wan e Karniadakis (2006) continuaram esse esforço e avaliaram as incertezas em um escoamento dentro de um cilindro circular via Polinômio de Caos generalizado multi-elemento e pelo Polinômio de Caos generalizado. Consideraram um escoamento incompressível, bidimensional, em regime permanente, com incertezas na condição de contorno na entrada do canal, condição de Neumann na saída do canal e condição de contorno periódica na direção transversal ao fluxo. A formulação físico-matemática foi regida pelas equações de Navier-Stokes. Nas simulações foi atribuído um perfil para velocidade na entrada do canal, onde se avaliou os efeitos das incertezas inseridas, a priori na frequência da velocidade, e a seguir, na amplitude da mesma. Concluíram que o método de Polinômio de Caos generalizado multi-elemento melhora o método PCg, mas não é indicado para elevada dimensão estocástica, pois a quantidade de elementos aumenta rapidamente.
Outro estudo, realizado por Rocha et al. (2012) apresentou a aplicação do método de Galerkin Estocástico (Polinômio de Caos generalizado) em uma equação de transporte linear em uma dimensão com somente uma variável aleatória (espaço randômico unidimensional). Nas simulações numéricas a variável de transporte foi considerada incerta com distribuição Gaussiana. Visando a comparação da solução do método de Galerkin Estocástico, foi aplicado o método de Monte Carlo ao problema.
De posse dos resultados, verificou-se que o Método Galerkin Estocástico determinou eficientemente a solução do problema proposto.
Sepahvand e Marburg (2013) empregaram uma técnica de problema inverso baseada no método de Polinômio de Caos generalizado, a fim de identificar os parâmetros com incertezas na saída do sistema através da resolução de um problema inverso. O problema inverso consistiu em estimar os parâmetros elásticos de placas ortotrópicas a partir dos dados modais. Empregaram o modelo de Pearson (Pearson, 1963) para identificar as funções de densidade de probabilidade e, a partir disso, elaboraram uma base ortogonal aleatória para cada parâmetro incerto. Os resultados foram obtidos de forma satisfatória mostrando que o método PCg pode ser aplicado mesmo para grandes propagações de incertezas.
Em sua pesquisa mais recente, Ashraf et al. (2013) aplicaram o método do Polinômio de Caos generalizado em um modelo que representava o armazenamento de gás carbônico em um depósito subterrâneo em zonas marinhas rasas. Esta estratégia é utilizada para reduzir a concentração de CO2 na atmosfera, contribuindo para diminuição do efeito estufa. Os parâmetros incertos englobaram a densidade das barreiras e o ângulo de assoreamento da região. Os contornos da região estudada foram simulados como condições de Dirichlet. Os resultados revelaram a eficiência do método PCg em relação à convergência comparado à aplicação da técnica de Monte Carlo, sendo o ângulo de assoreamento o parâmetro mais sensível do modelo.
Trcala (2014) realizou uma análise numérica estocástica da transferência de umidade em madeira durante o aquecimento da mesma, onde a incerteza foi considerada no coeficiente de difusão e a formulação matemática considerou regime transiente. A pesquisa teve por objetivo demonstrar que o método estocástico espectral baseado na expansão em polinômio de caos (Polinômio de Caos generalizado) pode ser mais eficiente que o método de Monte Carlo. Os resultados mostraram que a simulação numérica da secagem de madeira por convecção com propagação de incerteza, por meio do Polinômio de Caos generalizado, mostrou-se computacionalmente melhor que o método de Monte Carlo e que a média e o desvio padrão de ambos os métodos concordaram.
Souza et al. (2014) simularam computacionalmente o funcionamento de um motor de combustão interna de ignição por centelha com propagação de incertezas via Polinômio de Caos generalizado. O modelo estocástico unidimensional foi elaborado a partir de uma análise pela 1ª Lei da Termodinâmica juntamente com uma equação de estado. Consideraram o fenômeno físico da combustão no interior do cilindro, admitido como uma câmara adiabática, entre o fechamento da válvula de admissão e a abertura da válvula de descarga. A incerteza foi incluída na equação de Wiebe, que representa a liberação de energia para o sistema oriunda da combustão. Analisaram a incerteza com distribuição uniforme e gaussiana para diferentes desvios. Os resultados da técnica de quantificação de incerteza não-amostral foram confrontados com aqueles provenientes da simulação de Monte Carlo e as curvas de pressão foram concordantes. Aplicaram a metodologia de trabalho que propuseram, onde tomaram por resultado os intervalos de incerteza, que forneceram valores máximos e mínimos a cada ângulo do eixo de manivelas, cujo interior contém o valor experimental da pressão. Por meio da aplicação, mostraram a viabilidade de uso da metodologia em uma situação real, onde um motor estaria sendo projetado.
O método de Polinômio de Caos generalizado tem por vantagem o baixo custo computacional em função de ser uma técnica não-estatística. Mas, por outro lado, o sistema de equações diferenciais parciais determinísticas obtido pode ser complexo e não-linear, sendo a solução numérica inviável. Por esse aspecto, o Método de Colocação Estocástica (MCE), que é um método de amostragem, não modifica o modelo estocástico e agrega baixo esforço computacional.
Nobile et al. (2007) analisaram o Método de Colocação estocástico com malha esparsa do tipo Smolyak, a fim de aproximar as quantidades estatísticas relacionadas à solução de equações diferenciais parciais com coeficientes randômicos. Tiveram como objetivo principal compreender em quais situações a malha esparsa associada ao Método de Colocação Estocástico mostra-se mais vantajosa que o método de Monte Carlo ou ao tensor completo. Concluíram que o emprego de malha esparsa foi mais eficiente quando os dados de entrada dependiam de uma quantidade moderada de variáveis randômicas, que possuíam o mesmo peso na solução. Por outro lado, a taxa de convergência deteriorou quando tentaram resolver o problema proposto com incerteza nos dados de entrada.
Ainda em 2007, Ganapathysubramanian e Zabaras aplicaram o Método de Colocação Estocástica Adaptativo associado à malha esparsa em problemas de convecção natural com incerteza e consideraram diferentes dimensões estocásticas.
Vale frisar que a malha esparsa foi gerada com base na regra de Clenshaw-Curtis Smolyak. Os casos investigados empregaram tanto o Método de Colocação Estocástico adaptativo quanto o convencional, o método de Monte Carlo e o Polinômio de Caos generalizado. Os seguintes casos foram investigados: (1) condições de contorno com incerteza, (2) incerteza na rugosidade da superfície (topologia do contorno), (3) uma extensão do segundo, onde foi adotado número de Rayleigh crítico para o fluido de trabalho e (4) convecção em meio poroso heterogêneo com incerteza.
Lin et al. (2010) abordaram computacionalmente a quantificação de incerteza em um fenômeno complexo, devido ao escoamento em composto randômico heterogêneo, considerando-o em 2 ou 3 dimensões, cuja arquitetura interna e a variabilidade espacial das propriedades possuíam incertezas. Propuseram duas distribuições para as incertezas: gaussiana e uniforme. Combinaram a Decomposição em Domínio Randômico com o Método de Colocação Probabilístico com malha esparsa. Analisaram, de forma sistemática, os efeitos de comprimentos de correlação da condutividade log-hidráulica sobre o conjunto média e desvio padrão da carga hidráulica. Também investigaram o impacto de diferentes distribuições probabilísticas utilizadas para quantificar as incertezas geométricas (distribuição espacial dos materiais constitutivos em um compósito).
incertezas preditivas associadas às A quantificação de incerteza em engenharia de fratura mecânica foi pesquisada por Riahi et al. (2010), que investigaram o problema do crescimento de uma trinca de fratura com incertezas nas variáveis de entrada, onde a resposta mecânica correspondeu à vida da fadiga, a qual foi representada pelo número de ciclos de carga na falha. A simulação numérica objetivou analisar o efeito das incertezas na resposta mecânica por meio do cálculo dos momentos estatísticos e da função de densidade de probabilidade. A eficiência do Método de Colocação Estocástico foi aferida ao compará-lo com a simulação de Monte Carlo, onde a dimensão estocástica foi limitada a 4. Com a metodologia que propuseram foi possível obter a função de densidade de probabilidade do comprimento da trinca em qualquer instante de tempo da vida de serviço.
Deng et al.
(2011) pesquisaram a quantificação de incerteza em aeroelasticidade, que é um ramo da ciência que surge da interação entre as forças aerodinâmicas, elásticas e inerciais. O sistema aeroelástico que propuseram modela um aerofólio oscilando em flexão e torção. As incertezas surgem devido a valores incertos dos parâmetros do sistema ou de perturbações na condição inicial.
Consideraram três casos de dimensão estocástica com 1, 2 e 5 variáveis randômicas.
Observaram que o Método de Colocação Estocástica pode ter um melhor desempenho quando associado a uma estratégia de dimensão adaptativa e de malha esparsa. Os resultados do MCE apresentaram coerência com as simulações de Monte Carlo Segundo Kamrani et al. (2012), até 2012 quase nada de decisivo havia sido dito a respeito da aproximação da solução de Equações Diferenciais Parciais Estocásticas por meio do Método de Colocação Estocástico. Por abordagem exclusivamente numérica, investigaram a aplicação do MCE na Equação de Burguer estocástica.
Também solucionaram a mesma equação pelo método de Espectral de Fourier.
Realizaram uma análise analítica da taxa de convergência de ambos os métodos e por meio de resultados numéricos mostraram a superioridade do Método de Colocação Estocástica.
He et al. (2014) analisaram a confiabilidade de estruturas com cargas parâmetros incertos por meio do Método de Colocação Estocástica com malha esparsa. Nesse ramo do conhecimento, o problema fundamental consiste em determinar a probabilidade de falha, ou seja, conhecer a probabilidade da carga total exceder a resistência. Assim, o principal objetivo da pesquisa residiu em obter, de forma aproximada, a probabilidade de falha. A metodologia que propuseram foi aplicada em uma viga de aço sujeita a ação de um momento de flexão.
Perante a análise realizada da literatura disponível acerca da quantificação de incerteza por meio da técnica Polinômio de Caos generalizado e do Método de Colocação Estocástica, bem como sobre a modelagem termodinâmica de motores, verificou-se que os trabalhos referentes à simulação computacional de motores não quantificam as incertezas inerentes à modelagem do fenômeno físico que ocorre durante o funcionamento de um motor de combustão interna. Dessa forma, buscando uma modelagem de motores que considere incertezas nos parâmetros e/ou funções, a presente pesquisa contribui de forma inovadora ao considerar a incerteza no processo de combustão em uma simulação de motor de combustão interna. Para tanto, será empregado o método de expansão via Polinômio de Caos, em sua forma intrusiva, e também o Método de Colocação Estocástica com malha esparsa na propagação das incertezas, uma vez que estas técnicas apresentam-se versáteis em sua aplicabilidade e com bom desempenho, conforme verificado na literatura. Ainda, a metodologia proposta nesta pesquisa será aplicada à simulação de um motor operando em ciclo Otto e outro operando em ciclo Diesel, considerando incertezas nos parâmetros de um modelo zero-dimensional. Os resultados serão obtidos na forma de intervalos de incerteza (incerteza com distribuição Uniforme) e intervalos de confiança (incerteza com distribuição Gaussiana) e dados experimentais serão usados para validar os mesmos. Assim, em um caso real, onde um motor de combustão interna estaria sendo projetado, uma simulação sob incertezas permitiria obter curvas de pressão máximas e mínimas.
3. PROBLEMA FÍSICO E DESCRIÇÃO DO MODELO MATEMÁTICO O presente capítulo apresenta a descrição do problema físico e as hipóteses de trabalho. Além disso, expõe-se o modelo matemático e descreve-se a dedução do mesmo.
A Fig. 3.1 exibe o esquema de funcionamento de um motor de 4 tempos com combustão interna operando em ciclo Otto (a) e operando em ciclo Diesel (b). O ponto morto superior é indicado por PMS, o ponto morto inferior por PMI e o eixo de manivelas (virabrequim) gira no sentido horário.
Figura 3.1 Funcionamento de um motor de 4 tempos (a) com ignição por centelha e (b) de ignição por compressão O problema físico analisado nesta Tese ocorre entre o fechamento da válvula de admissão e a abertura da válvula de escape. Assim, a câmara de combustão encontra-se fechada e, consequentemente, não existe fluxo mássico de entrada e nem de saída. Enquanto as válvulas permanecem fechadas ocorrem os processos de compressão, combustão e expansão.
As seções a seguir dissertam acerca da modelagem do sistema em relação à geometria, caracterização da combustão, troca de calor pelas paredes do cilindro e dedução do equacionamento via análise termodinâmica.
3.1. Geometria do sistema geometria deve considerar o ângulo 𝜃 como variável independente. Cabe ressaltar que inferior, 𝐷 ao diâmetro interno do cilindro, 𝑉𝑐 ao volume morto (câmara de combustão), 𝑉𝑑 ao volume deslocado e 𝐿 ao curso do pistão.
Parâmetros geométricos importantes como área superficial e volume variam de acordo com o ângulo do eixo de manivelas ou virabrequim. Assim, a modelagem da o ângulo 0º corresponde ao ponto morto superior (PMS) e o virabrequim gira no sentido horário conforme ilustrado na Fig. 3.2, onde PMI corresponde ao ponto morto Figura 3.2 Esquema da geometria do cilindro, pistão, biela e virabrequim.
biela e o pistão) e o virabrequim é dado por, (3.1.1) agregando a superfície lateral interna do cilindro entre a coroa do pistão e o cabeçote (3.1.2) Tomando por hipótese que a superfície do topo do pistão é plana e que a coroa do pistão e o cabeçote possuem áreas iguais tem-se que, (3.1.3) (3.1.4) (3.1.5) (3.1.6) Assim a área superficial total para qualquer ângulo do virabrequim pode ser escrita como, (3.1.7) deslocado, com o seguinte equacionamento, (3.1.8) O volume deslocado pode ser obtido por meio da multiplicação do curso do 3.2. O processo de combustão Neste trabalho considera-se um motor de combustão interna de ignição por centelha (ciclo Otto) e de ignição por compressão (ciclo Diesel) e em cada tipo de operação a combustão ocorre de forma distinta.
O motor considerado nessa pesquisa e que opera em ciclo Otto, o combustível é misturado ao ar no sistema de entrada e conduzido para dentro do cilindro pela válvula de admissão. Em seguida, ocorre o processo de compressão da mistura e, ao término deste, por intermédio de uma descarga elétrica imposta pela vela inicia-se a reação de combustão (Heywood, 1980). O processo de queima pode ser dividido em três regiões, tomando-se por referência o ângulo do virabrequim, nesta ordem, (1) ignição e desenvolvimento da chama, (2) propagação da chama e (3) extinção da chama (Pulkrabek,1997).
Diferentemente do ciclo Otto, a queima do combustível no ciclo Diesel deve-se a pulverização do diesel pelo bico injetor no interior da câmara de combustão, antes do pistão atingir o Ponto Morto Superior, que se inflama com o calor do ar comprimido (Heywood, 1980). Nesse tipo de motor a combustão pode ser compreendida em três etapas: (i) atraso da ignição, (ii) combustão pré-misturada e (iii) combustão difusiva. A etapa (i) compreende os ângulos do eixo de manivelas entre a injeção e o início da combustão; na etapa (ii), também denominada de combustão rápida, o spray composto de partículas de Diesel se espalha, evapora e se mistura ao ar com elevada temperatura ocasionando a combustão espontânea; a etapa (iii) é chamada também de combustão controlada, pois a mistura ar-combustível encontra-se com temperatura e pressão elevadas e a combustão ocorre pela mistura do ar com o diesel (Heywood, 1980).
No motor Otto a relação ar-combustível da mistura homogênea encontra-se dentro dos limites de ignição e no motor Diesel, as gotas de combustível já se encontram preparadas para autoignição, pois estas em atmosfera oxidante a alta temperatura e pressão (Mollenhauer e Tschoeke, 2010). Além disso, os motores a diesel necessitam de excesso de ar para a combustão normal, enquanto os motores de ignição por centelha empregam quantidade de ar próxima da estequiométrica (Mollenhauer e Tschoeke, 2010).
Independentemente do tipo de ciclo, o processo de combustão pode ser caracterizado pelo consumo da fração mássica do combustível (fração de energia liberada) ao percorrer os ângulos do virabrequim (Heywood, 1988). A seguir são apresentadas algumas metodologias típicas de modelagem da fração de massa queimada, que consideram taxas definidas de queima.
ser modelada pela fórmula do cosseno (Sezer e Bilgin, 2012), (3.2.1) seja, posição do eixo de manivelas em que ocorre o início da liberação de energia para o sistema.
A Eq. (3.2.2) representa o fenômeno de liberação de energia para o sistema por meio da combustão, mas permite maior flexibilidade de ajuste por meio da constante (3.2.2) (3.2.3) que a Eq. (3.2.3) é empírica e seus valores variam de 0 a 1, pois consideram a queima completa do combustível.
queimada ideal. Como o tempo hábil para a queima do combustível em um ciclo do motor é muito curto, nem todas as moléculas do combustível encontram uma molécula de oxigênio ou a temperatura local pode não ser propicia para a reação química (Pulkrabek,1997).
A Eq. (3.2.4) descreve a eficiência da combustão, para um motor operando em ciclo Otto, em termos da razão entre a relação ar-combustível real e a estequiométrica (3.2.4) Um motor de combustão interna com ignição por centelha apresenta eficiência máxima da combustão equivalente a 90% (Heywood, 1988). Assim, ao agregar a aproximadamente.
No motor que opera em ciclo Diesel, o ar aspirado pela válvula de admissão entra em excesso no interior do cilindro, pois dessa forma aumenta-se a probabilidade de consumir todo o Diesel injetado na câmara de combustão (Heywood, 1988). A eficiência da combustão do Diesel é superior a 98%, pois as emissões de hidrocarbonos e monóxidos de carbono são inferiores a 2% (Heywood, 1988).
Portanto, no presente trabalho, a eficiência da combustão para o motor de combustão interna operando em ciclo Diesel será de 99%.
A energia total liberada para o sistema pode ser obtida pela equação abaixo (Heywood, 1988), (3.2.5) combustível.
(3.2.6) O cálculo da massa de ar por ciclo pode ser obtida por meio dos parâmetros 1988), (3.2.7) Ao multiplicar as Eqs. (3.2.3) e (3.2.6) representa-se a liberação gradativa de energia para o sistema em termos do ângulo do virabrequim (Alla, 2002), (3.2.8) ) é uma ) é uma quantidade negativa. A soma dessas duas taxas denomina-se de Parte da energia liberada pela queima do combustível perde-se por transferência de calor por convecção pela parede do cilindro (Shudo, 2010). Em um contexto quantidade positiva, enquanto a taxa de transferência de calor a partir do sistema energia aparente conforme a Eq. (3.2.9), (3.2.9) do cilindro. Esta constante de correção torna-se necessária porque a equação de Woschni (Woschni, 1967), Eq. (3.3.5), que representa a troca de calor pela parede do cilindro, a ser discutida na próxima seção, tipicamente não corresponde ao resfriamento verificado experimentalmente (Shudo, 2002). Mais detalhes acerca da transferência de calor serão discutidos na seção 3.3.
3.3. Transferência de calor Tendo em vista que neste trabalho o cilindro encontra-se com as válvulas fechadas, incialmente a elevação da temperatura da mistura deve-se ao processo de compressão e atinge valor máximo durante a combustão (Heywood, 1980). A remoção de energia do interior do cilindro, nesta pesquisa, deve-se exclusivamente a transferência de calor por convecção pelas paredes do cilindro, pois esta forma de transferência mostra-se dominante em relação à condução e à radiação em um motor de combustão interna (Nieminem e Dincer, 2010). Além disso, a transferência de calor por radiação corresponde entre 3 e 4% da transferência total de calor (Lounici et al., 2010). Vale destacar que não se considera a transferência de calor pelos produtos da combustão porque a válvula de descarga, por hipótese, encontra-se fechada.
Os modelos descritos a seguir e que representam o fenômeno físico da troca de calor convectivo são de natureza empírica (Shudo et al., 2002). Geralmente a troca de calor nas paredes do cilindro é descrita por uma única equação (Borman e Nishiwaki, 1987) e esta hipótese será empegada na presente pesquisa.
Nusselt, em 1923, foi o primeiro a propor uma correlação empírica para a troca e Nishiwaki, 1987) em termos da pressão, temperatura e velocidade média do pistão, dado pela Eq. (3.3.1), (3.3.1) (3.3.2) (3.3.3) da parede do cilindro. A Eq. (3.3.1) foi usada por Briling (1958) e Van Tyen (1962), que respectivamente (Borman e Nishiwaki, 1987).
Eichelberg (1939) foi o primeiro a medir o fluxo de calor instantâneo e a correlação proposta foi amplamente empregada (Borman e Nishiwaki, 1987). O coeficiente de troca de calor estabelecido por Eichelberg considera a troca de calor por somente por convecção, conforme a Eq. (3.3.4) (Eichelberg, 1939), (3.3.4) (3.3.5) (3.3.6) correspondem, respectivamente, aos valores de temperatura, pressão e volume do fluido de trabalho no ângulo do virabrequim em que começa a combustão.
(3.3.6) Em virtude da aplicabilidade da equação de Woschni em diversos trabalhos, esta será empregada na presente pesquisa.
3.4. Análise termodinâmica O motor em estudo nesta pesquisa encontra-se com as válvulas fechadas e a Termodinâmica denomina esta situação física, onde não há fluxo mássico, de sistema fechado. Por conseguinte, um sistema de massa fixa será considerado.
A abordagem termodinâmica escolhida para representar os processos de compressão, combustão e expansão dentro da câmara de combustão baseia-se em um modelo zero-dimensional. Tal modelo surge da Primeira Lei da Termodinâmica (lei da conservação da energia), que para um sistema fechado estabelece que a variação conforme a Eq. (3.4.1), (3.4.1) (Heywood, 1988), (3.4.2) Adicionando a hipótese de gás ideal para a mistura na câmara de combustão, tem-se que a variação da energia interna pode ser expressa, para a massa da mistura (3.4.3) (3.4.4) A Eq. (3.4.2) será reescrita usando-se as Eqs. (3.2.9), (3.4.3) e (3.4.4), (3.4.5) Manipulando-se algebricamente a Eq. (3.4.5), multiplicando o lado esquerdo por (3.4.6) por meio da entalpia do sistema, encontrando-se a seguinte relação na base molar (Potter e Somerton, 1993), (3.4.7) (3.4.8) Substituindo a Eq. (3.4.8) na Eq. (3.4.7) obtém-se uma expressão para o calor específico a volume constante da forma, (3.4.9) (3.4.10) A Eq. (3.4.10) fornece a evolução temporal da temperatura no interior do cilindro em função do ângulo do virabrequim.
A partir da equação de estado para um gás ideal pode-se obter a seguinte expressão para a temperatura, (3.4.11) (3.4.12) (3.4.13) As Eqs. (3.4.6) e (3.4.13) representam o comportamento dos estados termodinâmicos (temperatura e pressão) da mistura formada por ar e combustível conforme se varia o ângulo do virabrequim, juntamente com as equações auxiliares (Eqs. (3.1.8), (3.2.3), (3.2.6) e (3.4.8)).
A troca de calor pela parede da câmara de combustão será modelada conforme a lei de resfriamento de Newton dada a seguir (Bughardt e Harbach, 1992), (3.4.14) onde ℎ pode ser dado pela Eq. (3.3.5), 𝐴(𝜃) é dado pela Eq. (3.1.7) e 𝑇𝑝 é a temperatura da parede do cilindro, cujo valo será fornecido no capítulo 5.
Note que a Eq. (3.4.14) é transiente e para ser usada na modelagem matemática um motor de combustão interna esta deve ser expressa em função do ângulo do virabrequim. A relação entre o virabrequim (em graus) e o tempo (em segundos) é dada por (Heywood, 1988), (3.4.15) variação da troca de calor pela parede da câmara de combustão conforme o ângulo do eixo de manivelas, (3.4.16) termodinâmica, mas um parâmetro que propriedade inclui os efeitos como propriedades do fluido, comportamento do fluxo e geometria da superfície (Bughardt e Harbach, 1992).
3.5. Reação química de combustão Os motores de combustão interna conseguem energia a partir da combustão da mistura combustível-ar em uma reação exotérmica, isto é, com liberação de calor.
Dessa forma, a energia química do combustível converte-se em energia interna nos gases no interior do cilindro (Pulkrabek, 1997).
O processo de combustão caracteriza-se pela oxidação dos constituintes do combustível. Durante a reação química a massa total permanece a mesma, de forma que no balanço da reação deve-se aplicar a lei da conservação da massa (Bughardt e Harbach, 2002).
As proporções de combustível e ar na composição dos reagentes para extrair energia contida no combustível podem ser estabelecidas da seguinte maneira (Heywood, 1988), (3.5.1) 𝑎𝑟 (3.5.2) oxigênio nos gases de exaustão, se for estequiométrica combustível e oxidante estão balanceados e se for rica há presença de monóxido de carbono e combustível nos gases de exaustão. Na prática, para um motor de ignição por centelha, a razão de equivalência varia de 0,9 a 1,2 dependendo da condição operacional (Pulkrabek, 1997). Já em um motor de ignição por compressão torna-se interessante usar o coeficiente de excesso de ar, que tipicamente tem valor superior a 2 (Pulkrabek, 1997).
Neste estudo, para a simulação do motor operando em ciclo Otto, será adotada combustão deve ser dada por, (3.5.3) 4. METODOLOGIA DE SOLUÇÃO Neste capítulo disserta-se acerca dos métodos empregados para solucionar o problema físico pela abordagem determinística e estocástica. Para a formulação determinística usa-se o método de Runge-Kutta de 4ª ordem, enquanto que para a solução estocástica emprega-se o Polinômio de Caos generalizado, o Método de Colocação Estocástica e o método de Monte Carlo (Apêndice A).
4.1. Solução determinística Em um contexto de uma abordagem determinística, sem incerteza, uma solução numérica pode ser obtida usando métodos clássicos para resolver o sistema de equações diferenciais ordinárias, dados pelas Eqs. (3.4.10) e (3.4.13), (4.1.1) (4.1.2) Nas Eqs. (4.1.1) e (4.1.2) o termo que representa a troca de calor convectivo necessita-se obter o perfil de pressão no cilindro sem a reação de combustão e, para são, respectivamente, a temperatura e pressão na admissão, (4.1.3) (4.1.4) (4.1.5) (4.1.6) onde todos os parâmetros serão fornecidos no capítulo 5.
de Runge-Kutta de 4ª ordem e o perfil de pressão alcançado é o termo 𝑃0(𝜃) na O sistema de Eqs. (4.1.3-6) pode ser solucionado numericamente pelo método equação de Woschni (Eq. (3.3.5)). Assim, torna-se possível solucionar o sistema formado pelas Eqs. (4.1.1-2) e (4.1.5-6).
4.2. Técnicas de Quantificação de Incertezas A investigação da aplicação das técnicas será realizada em duas etapas. Na primeira, a dimensão estocástica é unitária, pois as incertezas são consideradas forma, (4.2.1) dada pela Eq. (3.2.3).
A escolha da função de Wiebe para a análise de incertezas deve-se a seu caráter empírico e porque possui relevante influência nos campos de temperatura e pressão na câmara de combustão (Colaço, 2010). Por este motivo, a Eq. (3.2.3) não representa com precisão a energia instantânea liberada para o sistema e, também por esta razão, as incertezas devem ser agregadas. A inclusão da incerteza nessa correlação também se deve a modelagem simples adotada para a reação química de combustão.
Nessa primeira fase a técnica escolhida para solucionar numericamente o problema estocástico é o método Polinômio de Caos generalizado, cujos resultados serão confrontados com os do método de referência, que é a simulação de Monte Carlo (descrito no Apêndice A). Os detalhes acerca da aplicação ao problema proposto serão dissertados nas subseções a seguir.
A etapa seguinte da pesquisa consistirá no estudo de cinco problemas estocásticos a serem solucionados numericamente pelo Método de Colocação Estocástica (MCE) e a verificação do código computacional decorrerá do confronto com a simulação de Monte Carlo (MC). A finalidade de considerar problemas estocásticos distintos reside em analisar a sensibilidade dos parâmetros e/ou funções a fim de determinar onde as incertezas devem ser quantificadas, de forma a tornar as previsões numéricas dos valores máximos e mínimos das grandezas termodinâmicas interesse mais próximas da realidade. Os problemas estocásticos serão de explicitados na seção que trata do Método de Colocação Estocástica, bem como a aplicação de tal método.
Vale destacar que o problema estocástico proposto da etapa 1 (PCg) considera a câmara de combustão adiabática, a fim de propagar as incertezas por meio da técnica Polinômio de Caos generalizado. Caso não fosse agregada a hipótese de câmara adiabática, o PCg determinaria um sistema determinístico de equações diferenciais ordinárias de elevada complexidade e a solução numérica seria inviável.
Na etapa seguinte, que corresponde à propagação de incerteza por meio do MCE, esta hipótese será abandonada.
4.2.1. Polinômio de Caos Generalizado (PCg) Esta subseção tem por objetivo discutir o método PCg, também denominado de método de Galerkin estocástico, uma vez que é uma generalização do método de Galerkin clássico aplicado a problemas determinísticos (Xiu, 2010).
O método impõe que a variável randômica tenha distribuição de probabilidade conhecida, podendo esta ser discreta ou contínua. Assim, neste trabalho, esta será considerada contínua e unidimensional (uma função com incerteza).
Em uma primeira aplicação desta técnica, será usado o caso em que não existe troca de calor convectivo entre os gases de combustão e as paredes do cilindro e o pistão, ou seja, câmara de combustão adiabática. Consequentemente, parte da energia liberada para o sistema a partir da combustão, que seria perdida por transferência de calor, deverá ser retida no interior do cilindro ocasionando aumento da temperatura e da pressão.
Abaixo segue o sistema de equações diferenciais ordinárias estocásticas que modela o problema com incertezas e a hipótese supracitada, (4.2.1.1) (4.2.1.2) (4.2.1.3) (4.2.1.4) Nesta técnica obtém-se a solução por meio da projeção da solução em espaços gerador do espaço de polinômios ortogonais {𝛹𝑖(𝜉)}𝑖=0𝑛𝑝 , tal que 𝑛𝑝 é o maior grau do Polinômios de Caos generalizado. Portanto, precisa-se definir uma base ou conjunto polinômio ortogonal da base.
Como a temperatura e a pressão dependem da fração mássica de combustível, estas passam a ser uma variável estocástica e juntamente com a função de Wiebe devem ser representadas por uma expansão espectral da seguinte maneira (Xiu, 2009), (4.2.1.5) (4.2.1.6) (4.2.1.7) polinômios ortogonais conforme a expressão a seguir (Ghanem e Spanos, 1991, Xiu e Karniadakis, 2003), (4.2.1.8) Tabela 4.1 Esquema de Askey (Xiu, 2010) Substituindo as Eqs. (4.2.1.5-7) nas Eqs. (4.2.1.1-2) tem-se a formulação estocástica das equações de governo, (4.2.1.9) A fim de garantir que o erro ao aproximar a solução por meio da expansão espectral seja ortogonal em relação ao espaço funcional gerado pela base de polinômios ortogonais, realiza-se uma projeção ortogonal definida pelo produto interno (4.2.1.11) escolhida conforme a Tab. 4.1.
Pela propriedade de ortogonalidade dos PCg, agregado a linearidade do produto interno no espaço de Hilbert, tem-se que ao aplicar a Eq. (4.2.1.11) nas Eqs. (4.2.1.9- 10) encontra-se, (4.2.1.12) (4.2.1.13) O mesmo procedimento deve ser aplicado a função de Wiebe estocástica Assim, combinam-se as Eqs. (4.2.1.7) e (4.2.1), (4.2.1.14) Aplicando o produto interno na Eq. (4.2.1.14) e empregando a propriedade de interno de forma a obter as condições iniciais para o sistema de equações diferenciais ordinárias formado pelas Eqs. (4.2.1.16-17), (4.2.1.16) (4.2.1.17) início do processo de compressão. Vale destacar que estas condições iniciais são consideradas constantes e, portanto, elas não são consideradas estocásticas nesta pesquisa.
método de Polinômio de Caos generalizado com 𝑁𝑃+1 equações é composto pelas Com a resolução do sistema determinístico encontram-se os coeficientes 𝑇𝑖 e 𝑃𝑖 com índice zero (𝑇0 e 𝑃0).
O sistema de equações diferenciais ordinárias determinísticas obtido por meio do Eqs. (4.2.1.12-13) e (4.2.1.17-18). Tal sistema é resolvido numericamente pelo método de Runge-Kutta de 4ª ordem no presente trabalho.
das Eqs. (4.2.1.5-6). Assim, obtém-se a forma analítica em um espaço aleatório para o processo de solução (Xiu, e Karniadakis 2003).
Os valores de pressão e temperatura no interior da câmara de combustão são fornecidos pelas médias das soluções, que está contida nas Eqs. (4.2.1.5) e (4.2.1.6) A variância da temperatura e a da pressão é calculada conforme (Xiu, 2010), (4.2.1.18) (4.2.1.19) com índice 1.
A Fig. 4.1 exibe o fluxograma da aplicação do método Polinômio de Caos generalizado ao modelo estocástico dado pelas Eq. 4.2.1.1-4.
Diferentemente do método de Polinômio de Caos generalizado, a simulação de Monte Carlo (apêndice A) é uma técnica não-intrusiva, uma vez que não se necessita alterar o código computacional elaborado para simular o funcionamento do motor.
4.2.2. Método de Colocação Estocástica (MCE) O Método de Colocação Estocástica mostra-se vantajoso, frente ao Polinômio de caos generalizado, por obter um modelo determinístico com equações desacopladas e, que por não ser intrusivo, não aumenta a complexidade das equações. Mais ainda, a solução fornecida pelo MCE coincide com a solução do método de Galerkin estocástico (Babuska et al., 2005).
A técnica amostral de quantificação de incertezas, alvo dessa seção, foi desenvolvida em 2003 por Mathelin e Hussaini, cujo objetivo foi reduzir o custo computacional do método de Polinômio de Caos (Mathelin e Hussaini, 2003).
Os métodos de colocação fazem parte de uma classe de técnicas que solucionam equações diferenciais ordinárias/parciais em um conjunto de pontos pré-determinados.
(Hussaini et al., 1989). Assim, a simulação de Monte Carlo é um método de colocação, onde o conjunto de pontos é obtido de forma aleatória a partir de uma distribuição de probabilidade. Diferentemente, o MCE obtém a solução aproximada em pontos que não são aleatórios.
A ideia do Método de Colocação Estocástica reside na resolução do problema estocástico em um conjunto de pontos em um espaço estocástico e, a partir dessas soluções, constrói-se uma função de interpolação no espaço estocástico que melhor aproxima a solução desejada. Vale destacar que as funções de interpolação são ortogonais entre si, o que garante o desacoplamento das equações e, dessa maneira, o sistema de equações diferenciais ordinárias/parciais estocásticas torna-se um conjunto de equações determinísticas desacopladas, que pode ser solucionado numericamente por técnicas clássicas (Ganapathysubramanian e Zabaras, 2007).
O Método de Colocação Estocástica será aplicado em 5 modelos estocásticos, que se diferenciam entre si pela dimensão do espaço estocástico e em quais parâmetros e/ou funções serão quantificadas as incertezas. Assim, como elucidado na seção 4.2.1, formula-se o modelo estocástico a partir do modelo determinístico ao serem incluídas incertezas em parâmetros e/ou funções. Portanto, cada um dos 5 modelos estocásticos são reformulações das Eqs. (4.1.1) e (4.1.2) juntamente com as condições iniciais dadas pelas Eqs. (4.1.5) e (4.1.6).
Abaixo seguem os parâmetros ou funções com incertezas adotados em cada modelo estocástico investigado nesta subseção. A elaboração de cada formulação estocástica segue uma ordem crescente para a dimensão estocástica, isto é, Modelo 1 terá a menor dimensão estocástica e a maior será do Modelo 5. Vale frisar que todos os modelos estocásticos propostos considerarão a troca de calor entre os gases no interior do cilindro com as paredes do mesmo, para um motor de combustão interna com ignição por centelha.
O Modelo 1 considera as incertezas, exclusivamente, no parâmetro que (4.2.2.5) propriedade termodinâmica 𝛾 para incluir a incerteza, se deve a sua relevante 1998). Consequentemente, variar 𝛾 acarreta mudanças na quantidade de energia Assim, tal modelo estocástico tem dimensão estocástica unitária. A escolha da influência na troca de calor pelas fronteiras da câmara de combustão (Brunt et al., disponível para a geração de trabalho pelo pistão. Assim, o modelo estocástico é muito sensível a tal grandeza termodinâmica.
O Modelo 2 quantificará as incertezas por meio da inserção, de maneira linear, de ℎ𝑒(𝜃,𝜉1)=ℎ̅(𝜃)(1+𝜎1𝜉1) 𝑋𝑒(𝜃,𝜉2)=𝑥̅(𝜃)(1+𝜎2𝜉2) (𝑥) se deve a sua natureza empírica e, portanto, com incerteza inerente. Da mesma variáveis aleatórias conforme a seguir, (4.2.2.1) (4.2.2.2) onde ambas as funções estocásticas tem seus valores em torno de um valor médio com desvios-padrão distintos. Cabe ressaltar que inserir incerteza na função de Wiebe forma, a correlação de Woschni foi proposta empiricamente e, pelo mesmo motivo, torna-se interessante que incertezas sejam agregadas.
O Modelo 3 será proposto a fim de investigar a propagação das incertezas, durante o funcionamento de um motor Otto, ao incluir as incertezas na razão entre calores específicos, na função de Wiebe e no coeficiente de troca de calor convectivo conforme, (4.2.2.3) (4.2.2.4) (4.2.2.5) O Modelo 4 possui dimensão estocástica igual a 3, pois as incertezas são (4.2.2.6) (4.2.2.7) (4.2.2.8) Seguindo o mesmo princípio, tem-se a inclusão das incertezas para formular o Modelo 5, (4.2.2.9) (4.2.2.10) (4.2.2.11) (4.2.2.12) forma, a dimensão estocástica equivale a 4.
Para mostrar a aplicação do Método de Colocação Estocástica, os procedimentos serão realizados em um dos 5 modelos estocásticos propostos. Então, escolheu-se o Modelo 5 por ser aquele de maior dimensão estocástica e o equacionamento deste é dado a seguir, (4.2.2.13) (4.2.2.15) (4.2.2.16) onde (4.2.2.17) No presente trabalho o Método de Colocação Estocástica será aplicado via interpolação de Lagrange juntamente com um esquema de malha esparsa, a serem elucidados a seguir.
O Método de Colocação Estocástica via interpolação de Lagrange para problemas multidimensionais decorre da expansão espectral das variáveis (4.2.2.19) (4.2.2.20) Substituindo as Eqs (4.2.2.19-20) nas Eqs. (4.2.2.13) e (4.2.2.14) e usando a propriedade de ortogonalidade dos polinômios de Lagrange, determina-se um sistema de equações diferenciais parciais determinísticas para cada ponto de colocação, O conjunto de equações formado pelas Eqs. (4.2.2.21-24) deve ser solucionado reside na escolha dos pontos de colocação 𝜉𝑖 e, principalmente, sobre a disposição numericamente, tal como explicado na subseção 4.1, para cada ponto de colocação.
Vale salientar que um aspecto relevante no Método de Colocação Estocástica destes na malha.
Será empregada uma técnica geral de discretização numérica denominada de malha esparsa. Este método também é chamado de algoritmo de Smolyak, pois foi introduzido em 1963 pelo matemático russo Smolyak (Gerstner e Griebel, 2008). Esse algoritmo constrói um método n-dimensional a partir de um unidimensional e configura de forma eficiente a malha de pontos. Em outras palavras, com base em uma função de interpolação 1D determina-se outra para um espaço multidimensional (DeVore et al., 2001).
funções unidimensionais de interpolação. Tal função é suave, isto é, possui derivada (4.2.2.25) 2005), (4.2.2.26) O algoritmo de Smolyak (Xiu e Hesthaven, 2005) é uma combinação linear conveniente dos produtos tensoriais, com o objetivo de usar um pequeno número de valores da função, que é dado por (Xiu e Hesthaven, 2005), (4.2.2.27) (4.2.2.28) Então se tem a n-ésima fórmula de quadratura de Smolyak ao reescrever a Eq.
(4.2.2.27) (Xiu e Hesthaven, 2005), (4.2.2.29) pela recursividade do algoritmo de Smolyak as funções não precisam ser reavaliadas em todos os pontos a cada nível de interpolação.
Assim, obtêm-se as malhas esparsas e, para um mesmo nível de interpolação, a ordem do erro iguala-se aquele associado ao tensor completo. Dessa forma, realiza-se a escolha ótima dos pontos de colocação, em virtude da diminuição da quantidade de pontos na malha mantendo-se a precisão de um tensor completo (Bungartz e Griebel, 2004).
configuram as malhas esparsas, faz-se necessário escolher os pontos de colocação.
Devido ao caráter recursivo do algoritmo de Smolyak, torna-se interessante que satisfeita pela interpolação de Clenshaw-Curtis, cuja base é formada pelos polinômios de Lagrange definidos nos extremos dos polinômios de Chebyshev (Xiu, 2010). Para (4.2.2.30) (4.2.2.31) (4.2.2.32) (4.2.2.33) espaço estocástico bidimensional, onde o nível 2 (verde) contém os pontos de colocação do nível 1 (preto) e assim por diante.
Figura 4.2 Malha esparsa de Clenshaw-Curtis Vale frisar que as malhas esparsas de Clenshaw-Curtis são apropriadas para variáveis aleatórias com distribuição uniforme (Jakeman et al., 2010).
Em posse das soluções (𝑃𝑖 e 𝑇𝑖) em cada ponto de colocação, calculam-se os 𝑛𝑝 𝑃̅(𝜃)=∑𝑃𝑖(𝜃,𝜉𝑖)𝑤𝑖 𝑖=1 𝑛𝑝 𝑇̅(𝜃)=∑𝑇𝑖(𝜃,𝜉𝑖)𝑤𝑖 𝑖=1 onde 𝑤𝑖 é o peso que corresponde a cada ponto de colocação, que pode ser obtido da A Fig. 4.2 mostra a malha esparsa 2D do nível 1 ao 4 obtida com as abcissas de Clenshaw-Curtis por meio do algoritmo de Smolyak.
momentos estocásticos da pressão e da temperatura, que são dadas pela média de cada grandeza (Loeven et al., 2006), (4.2.2.34) (4.2.2.35) seguinte forma em [-1,1] (Waldvogel, 2003), (4.2.2.36) (4.2.2.37) (4.2.2.38) Nos extremos do intervalo [-1,1], os pesos são dados por (Waldvogel, 2003), (4.2.2.39) A variância é dada por (Loeven et al., 2007), (4.2.2.40) (4.2.2.41) Por meio das Eqs. (4.2.2.34-35) e (4.2.2.40-41) pode-se investigar o impacto das incertezas nos parâmetros e funções do modelo estocástico, bem como nos perfis de pressão ou temperatura.
A Fig. 4.3 apresenta o fluxograma da aplicação do Método de Colocação Estocástica com malha esparsa a um modelo estocástico. Vale salientar que os passos indicados no fluxograma se aplicam a cada um dos cinco modelos estocásticos propostos nessa subseção.
5. RESULTADOS E DISCUSSÕES Neste capítulo encontram-se os resultados da simulação do motor sem a propagação de incertezas (determinístico) e com a propagação de incertezas (estocástico).
fenômeno de combustão em uma câmara adiabática e foi solucionado pelo método de Polinômio de Caos generalizado. Em seguida, foi agregada à formulação estocástica a hipótese de troca de calor por convecção e a propagação das incertezas ocorreu por meio do Método de Colocação Estocástica com malha esparsa.
Inicialmente o modelo estocástico representou o Os resultados obtidos pelas técnicas de propagação de incertezas PCg e MCE foram confrontados com aqueles provenientes da simulação de Monte Carlo. Tal comparação deveu-se ao fato do método MC ser uma técnica clássica e, por isso, os resultados fornecidos pela mesmo foram considerados de referência.
O computador utilizado nas simulações possui processador Intel Core I7 – 3610QM 2,3 GHz e 8 Gb de memória RAM.
O motor de combustão interna operando em ciclo Otto simulado computacionalmente sem e com a propagação de incertezas foi produzido pela Volkswagen (VW), 1.8 AP, Flex-Fuel, ano 2005, com 4 cilindros em linha, 2 válvulas em cada cilindro (admissão e exaustão), comando de válvulas no cabeçote e seus dados técnicos estão dispostos na Tab. 5.1.
Tabela 5.1 Dados técnicos do motor (Melo, 2007) Os dados de entrada para a simulação computacional relativo à condição operacional foram obtidos experimentalmente por Melo (2007) em um banco de provas, cujo motor foi abastecido com etanol hidratado, com torque igual a 75 Nm, 2500 rpm e estão reportados na Tab. 5.2. Cabe mencionar que Melo (2007) empregou um modelo termodinâmico computacional a fim de simular os processos de compressão, combustão e expansão da gasolina, etanol hidratado e gás natural para predizer o desempenho de um motor com tecnologia Flex e kit de gás natural veicular (GNV) instalado. Além disso, Melo (2007) validou os resultados simulados ao compará-los com resultados experimentais.
Existem outros parâmetros presentes no modelo matemático que foram ajustados conforme os dados experimentais (Melo, 2007) e estes estão dispostos na Tab. 5.3. O etanol hidratado é o combustível empregado nesta pesquisa.
A Tabela 5.4 apresenta as propriedades do etanol hidratado empregado para simular computacionalmente o motor de combustão interna, onde a sigla ASTM significa American Society for Testing and Materials Tabela 5.3 Parâmetros ajustáveis do modelo matemático (Melo, 2007) Tabela 5.4 Propriedades do etanol (Melo, 2007) 5.1. Problema determinístico O objetivo principal desta seção é resolver o problema proposto e confrontá-lo com dados experimentais, a fim de validar o código computacional confeccionado no software Mathematica® para simular o funcionamento do motor com troca de calor entre os gases da câmara de combustão e as paredes do cilindro.
A solução numérica do modelo matemático formado pelas Eqs. (4.1.3-6), que é um sistema de equações diferenciais ordinárias acoplado e não-linear, foi obtida pelo programa Mathematica® e todos os dados de entrada estão disponíveis nas Tabs. 5.1- 4.
O tempo gasto para solucionar numericamente o modelo determinístico foi inferior a 6 segundos. Considerando esse intervalo de tempo como esforço computacional, este pode ser considerado interessante, pois a técnica amostral MC soluciona o modelo determinístico diversas vezes.
A evolução da pressão do gás no interior do cilindro, resultante da solução numérica, simula o funcionamento do motor abastecido com etanol hidratado para a condição operacional de 2500 rpm e 75 Nm. A comparação entre a pressão numérica e a experimental pode ser vista na Fig. 5.1, onde é possível aferir a coerência entre as curvas e o código numérico encontra-se validado. Cabe lembrar que a curva de pressão simulada numericamente corresponde à modelagem sem incerteza do fenômeno físico no interior do cilindro incluindo a troca de calor convectiva entre a mistura gasosa no interior da câmara de combustão e as superfícies que a delimitam (superfícies laterais e superior do cilindro e cabeça do pistão).
Figura 5.1 Comparação da pressão simulada com a experimental Embora o perfil de temperatura seja obtido juntamente com o campo de pressão, somente a pressão é utilizada para verificar o resultado alcançado, pois os dados experimentais disponibilizados são sobre a pressão.
Uma vez validado o programa que simula o funcionamento do motor, procede- com a propagação de incertezas na simulação computacional do funcionamento do motor de combustão interna na próxima seção.
5.2. Problema estocástico Esta seção apresenta os resultados alcançados nas duas etapas de investigação das técnicas de propagação de incertezas. Na subseção 5.2.1, apresenta-se a aplicação do método do Polinômio de Caos generalizado ao problema estocástico com a hipótese de câmara de combustão adiabática e, na subseção 5.2.2, reporta-se os resultados do Método de Colocação Estocástica aplicado a diferentes modelagens estocásticas do fenômeno físico no interior do cilindro de um motor de combustão interna operando em ciclo Otto e agregando a hipótese de troca de calor convectivo pelas paredes do cilindro.
Na propagação de incertezas por meio do método de Polinômio de Caos generalizado serão consideradas incertezas com distribuições de probabilidade Gaussiana ou Uniforme, pois estas são frequentemente empregadas na simulação computacional de fenômenos físicos sob incertezas. Já na propagação das incertezas, na simulação do funcionamento do motor Otto, pelo Método de Colocação Estocástica será pesquisado a incertezas com distribuição exclusivamente Uniforme, pois nesse tipo de distribuição todos os valores do intervalo apresentam a mesma probabilidade de ocorrer e também porque não é conhecido o tipo de distribuição da variável estocástica.
influência das Em ambas as etapas da pesquisa, um importante resultado é o intervalo de confiança e o intervalo de incerteza, que são adequados à distribuição Gaussiana e a Uniforme, respectivamente. Ambos os intervalos são determinados a partir dos momentos estocásticos (média e variância).
O intervalo de confiança (IC), para a distribuição Gaussiana, define um limite inferior e superior em torno da média onde se encontra o valor real com uma “confiança” definida. Mais detalhes podem ser encontrados na literatura (Cassandras e Lafortune, 2008). Esse Intervalo de Confiança é colocado simetricamente torno da média, isto é, [𝜇−𝑛𝜎,𝜇+𝑛𝜎], onde 𝑛 varia conforme o nível de confiança. Por exemplo, para 95% de confiança 𝑛 equivale a 1,95996.
Para as incertezas com distribuição Uniforme em [𝑎,𝑏], existe uma probabilidade constante do valor ser encontrado em torno da média (𝜇) (Loeven et al., 2006). Além disso, a distribuição uniforme também é denominada de distribuição retangular ou distribuição de probabilidade igual (Kotulski e Szczepinski, 2010).
A função de densidade de probabilidade (FDP) para tal distribuição é dada por (Kotulski e Szczepinski, 2010), (5.2.1) (5.2.2) (5.2.3) (Kotulski e Szczepinski, 2010), (5.2.3) (5.2.4) limites (Kotulski e Szczepinski, 2010), (5.2.5) (5.2.6) Vale destacar que a distribuição uniforme é mais concentrada que a distribuição normal, pois a variável distribuída normalmente assume os valores no intervalo para o mesmo intervalo, assume valores com probabilidade de 100% (Kotulski e Szczepinski, 2010). Justifica-se tal fato a partir da Eq. (5.2.4), de onde se tem, (5.2.7) que é maior do que a metade do comprimento do intervalo de distribuição.
Portanto, para uma variável aleatória com distribuição desconhecida, como ocorre no presente trabalho, onde as variáveis estão associadas a fenômenos físicos, torna-se interessante que sejam distribuídas uniformemente em um dado intervalo cujos valores sejam coerentes com o contexto físico.
5.2.1. Propagação de incertezas via PCg A presente seção apresenta os resultados provenientes da simulação computacional sob incertezas de um motor de combustão interna, abastecido com biocombustível (etanol), via Polinômio de Caos generalizado. A formulação estocástica dos fenômenos físicos de compressão, combustão e expansão no interior do cilindro, agregando-se a hipótese de câmara de combustão adiabática, foi descrita na seção 4.2 Para verificar os resultados obtidos com o PCg usam-se os perfis de temperatura e pressão sob incerteza fornecidos pela simulação de Monte Carlo, pois essa técnica clássica foi escolhida como referência. Além disso, ambas as técnicas podem ser comparadas em relação à eficiência computacional, pois conhecidamente o algoritmo de MC apresenta um custo computacional elevado.
Nesta seção, o desempenho de cada uma das técnicas é estudado para diferentes distribuições de probabilidade. Considera-se uma distribuição uniforme para média zero e variância unitária, conforme Eq. (4.2.1), (4.2.1) onde 𝜎 assume os seguintes valores: 0,01, 0,1 e 0,2. Tais valores empregados para o desvio-padrão têm por finalidade considerar níveis de incerteza que tenham contrapartida física para o funcionamento de um motor de combustão interna operando em ciclo Otto. Além disso, os valores escolhidos para o desvio padrão também visam investigar a sensibilidade do modelo.
Como o método de Monte Carlo fornecerá os resultados de referência a fim de verificar os perfis de temperatura e pressão sob incerteza via PCg, necessita-se investigar a convergência dos campos de pressão e temperatura simulados computacionalmente via MC. Para tanto, avalia-se a convergência pelo desvio RMS (Root Mean Square) entre uma solução associada a uma amostra suficientemente grande (amostra de tamanho 500.000) e a solução obtida com as seguintes amostras: 10.000, 100.000, 250.000 e 400.000.
Para garantir que o modelo estocástico, proposto nessa seção, encontra-se corretamente solucionado via MC com amostra de tamanho 500.000, comparam-se as curvas de incerteza com as respectivas curvas determinísticas por meio do desvio RMS. Assim, as Tab. 5.5 e 5.6 apresentam o desvio RMS entre as soluções estocástica e determinística. Por meio dessa análise quantitativa pode-se avaliar a qualidade dos resultados numéricos sujeitos a incerteza com distribuição Gaussiana ou Uniforme, como os três desvios-padrão distintos.
temperatura e pressão sob os valores assumidos por 𝜎. Dessa forma, a simulação computacional sob incerteza o desvio RMS para a pressão com 𝜎= 0,01, que atingiu a menor ordem de grandeza, Perante os desvios disponíveis na Tab. 5.5, pode-se verificar que a ordem de grandeza destes equivalem a 10-4, para ambas as grandezas termodinâmicas e para Gaussiana via MC, com amostra de tamanho 500.000, mostra-se correta. Destaca-se igual a 10-5.
Tabela 5.5 Desvio RMS entre a solução estocástica via MC (500.000) para a distribuição Gaussiana e a solução determinística aumenta conforma o incremento no desvio-padrão. Tal comportamento foi verificado para as 2 distribuições de probabilidades consideradas.
Tabela 5.6 Desvio RMS entre a solução estocástica via MC (500.000) para a Intervalo de Confiança e do Intervalo de Incerteza, para a distribuição Gaussiana e Uniforme, respectivamente.
A Fig. 5.2 mostra a curva pressão simulada via MC, para a amostra de tamanho 500.000 e sob incerteza com distribuição Gaussiana, juntamente com a pressão simulada sem incerteza. Como esperado, a pressão sob incerteza concorda com a pressão determinística. Mais ainda, conforme 𝜎 aumenta nota-se que o Intervalo de considerada na função de Wiebe, dada pela Eq. (4.2.1), onde variável estocástica 𝑋𝑒 tem por média 𝑥̅=0 para os ângulos que precedem aquele onde ocorre a Confiança se distancia da média e isso se deve ao aumento na variância da pressão.
Vale destacar que os Intervalos de Confiança se distinguem a partir do início do processo de combustão. Tal fato se deve a maneira pela qual a incerteza foi combustão (Eq. (3.2.3)).
O campo de temperatura sujeito à incerteza obtido pelo método de Monte Carlo, o perfil térmico dos gases no interior da câmara de combustão adiabática via solução determinística e os Intervalos de Confiança podem ser analisados qualitativamente na Fig. 5.3. Analisando os Intervalos de Confiança associados ao aumento do desvio- padrão da variável estocástica, tem-se que a temperatura é mais sensível à propagação de incertezas. Tal observação pode ser apreciada principalmente nas proximidades do valor máximo da temperatura devido à distância entre o valor máximo e mínimo do Intervalo de Confiança.
diferentes valores impostos ao desvio-padrão da variável estocástica 𝑋𝑒. Embora o A Fig. 5.4 permite o estudo da variância da pressão fornecida pelo MC com amostra de tamanho 500.000, por meio dos Intervalos de Incerteza (I.I.), para os Intervalo de Confiança na Fig. 5.2 e o Intervalo de Incerteza na Fig. 5.4 sejam diferentes, ambos fornecem informações a respeito da variância da pressão em torno da pressão média. Nota-se que os Intervalos de Incerteza apresentam amplitude menor e isso se deve à variável aleatória encontrar-se distribuída uniformemente. Dessa forma, seus valores apresentam menor variação que uma variável aleatória com distribuição Gaussiana, como na Fig. 5.2.
Os Intervalos de Incerteza associados ao campo de temperatura sujeito à incerteza Uniforme via MC, com amostra de tamanho 500.000, pode ser visto na Fig.
5.5. Tal como analisado na Fig. 5.3, para a amplitude do Intervalo de Confiança, tem- se que o I.C. também apresenta um distanciamento da média considerável, A maior amplitude tanto do Intervalo de Confiança quanto do Intervalo de incerteza associados à temperatura se justificam por meio de uma análise do ciclo Otto ideal, que é um processo adiabático, tal como o fenômeno físico no interior do cilindro do motor considerado na presente seção. Assim, considerando um ciclo Otto ideal, tem-se a seguinte relação entre temperatura e pressão para os processos de compressão (1-2), combustão (2-3) e expansão (3-4) (Heywood, 1988), (5.2.1.1) termodinâmicos: 1 – início da compressão, 2 – término da compressão e início da combustão, 3 – término da combustão e início da expansão e 4 – término da Com a verificação da solução estocástica via simulação de Monte Carlo para uma amostra de tamanho 500.000, torna-se interessante investigar a convergência dessa técnica amostral, a fim de reduzir o esforço computacional, pois o tempo de processamento foi de 20 horas e 12 minutos.
Encontra-se disponível na Tab 5.7 a análise da convergência da solução estocástica via simulação de Monte Carlo para a variável estocástica com distribuição Gaussiana, perante os desvios RMS. Nota-se que a temperatura é mais sensível às incertezas que a pressão, pois a convergência do campo de temperatura é mais lenta.
Percebe-se que a convergência tanto para o perfil de pressão dos gases no interior do cilindro quanto a convergência da temperatura dos gases durante o funcionamento do motor Otto depende do tamanho da amostra, bem como o desvio-padrão adotado. Em outras palavras, a medida que se aumenta o tamanho da amostra, mais precisa é a solução, e ainda, quanto maior o desvio-padrão considerado, mais lenta é a convergência.
Tabela 5.7 Convergência da solução estocástica via MC para distribuição Pela análise de convergência do método MC, a solução estocástica de referência deve ser obtida com amostra de tamanho 400.000. Portanto, avalia-se a qualidade dos resultados (as curvas médias da pressão e da temperatura) previstos pelo método PCg por meio do desvio RMS (Root Mean Square) entre a solução estocástica ( MC ) com amostra de tamanho 400.000 e a solução via PCg ( conforme a Eq.(5.2.1.2).
PCg ), Tabela 5.8 Convergência da solução estocástica via MC para distribuição (5.2.1.2) fechamento da válvula de admissão e a abertura da válvula de descarga.
Pela Tab. 4.1 o método PCg usa o polinômio de Hermite para distribuição Gaussiana e o polinômio de Legendre para distribuição Uniforme. Estes polinômios estão expostos na Tab. 5.9 até o grau 3.
Tabela 5.9 Polinômio mônico de Hermite e Legendre Note na Tab. 5.9 que os polinômios são mônicos (coeficiente unitário na variável HermiteH[𝑗−1,𝜉√2] LegendreP[𝑗−1,𝜉] de maior grau) e são obtidos pelo software Mathematica® por meio dos comandos, Last[CoefficientList[HermiteH[𝑗−1,𝜉√2],𝜉]] Last[CoefficientList[LegendreP[𝑗−1,𝜉],𝜉] onde 𝑗 indica o grau do polinômio. Estes polinômios também podem ser obtidos por com grau no máximo (𝑛𝑝) igual a 3, para o caso em que as incertezas seguem uma (5.2.1.3) (5.2.1.4) fórmula de recorrência ou pela fórmula de Rodriguez (Xiu, 2010).
A Tab. 5.10 exibe o desvio RMS entre as soluções estocásticas provenientes do método MC com amostra de tamanho 400.000 e do PCg para polinômios ortogonais distribuição Gaussiana. Os resultados revelam, de uma maneira geral, que o aumento da diferença do desvio RMS está associado ao aumento do desvio-padrão da variável estocástica, independentemente do grau do polinômio utilizado na expansão. No entanto, este aumento mostra-se mais pronunciado para a temperatura cujos desvios possuem ordem de grandeza de 10-4, enquanto os desvios da pressão são da ordem de 10-7.
Tabela 5.10 Desvio RMS entre as soluções estocásticas via MC e PCg para a A ordem de grandeza dos valores do desvio RMS não varia significantemente com o aumento do desvio-padrão, mas com a variável de interesse. Em outras palavras, para os polinômios ortogonais empregados, o método PCg determina a convergência da pressão mais rapidamente. Mais ainda, no confronto das médias via MC e PCg com 𝑛𝑝=2, considerando o desvio-padrão igual 0,20, o desvio RMS apresentou seu maior valor, sendo este aproximadamente igual a 0,00007 para a temperatura e igual a 0,0000001 para a pressão.
Tabela 5.11 Desvio RMS entre as soluções estocásticas via MC e PCg para a A análise quantitativa da implementação da técnica não-amostral Polinômio de Caos generalizado objetivou avaliar a qualidade das curvas médias da pressão e da temperatura, porém não permite investigar o impacto das incertezas nos Intervalos de Confiança (distribuição Gaussiana) e de Incerteza (distribuição Uniforme). Em um contexto estocástico, verificar tais intervalos viabiliza relacionar o desvio-padrão da variável estocástica, à variância da pressão e da temperatura.
Polinômio de Caos generalizado com 𝑛𝑝=3 e por meio da simulação de Monte Carlo A Fig. 5.6 exibe o confronto entre a pressão simulada computacionalmente via com amostra de tamanho 400.000. Também estão expostos os Intervalos de Confiança no nível 95% determinado pelas técnicas de quantificação de incertezas para cada desvio-padrão. Observa-se a concordância dos Intervalos de Confiança fornecidos pelos métodos MC e PCg para os 3 desvios-padrão considerados. Outra análise importante que pode ser realizada pelo presente gráfico, diz respeito à variabilidade da solução estocástica para um desvio-padrão específico. Nota-se que a variância da pressão apresenta maior variabilidade quando se adota 𝜎= 0,2 na variável estocástica 𝑋𝑒.
Gaussiana Em relação à variabilidade, a pressão mostra-se menos sensível à incerteza Gaussiana que a temperatura, como se verifica na Fig. 5.7. Além disso, os Intervalos de Confiança associados à simulação de Monte Carlo e ao método PCg se mostram concordantes para os desvios-padrão iguais a 0,01, 0,10 e 0,20. Para o maior valor atribuído ao desvio-padrão, tem-se o estimador intervalar com elevada amplitude a partir do pico de pressão. Também se observa que os limites dos Intervalos de Confiança tendem a uma distância assintótica em relação à temperatura média.
Gaussiana Analogamente para a distribuição Uniforme, expõem-se os momentos estocásticos da pressão ao longo do eixo de manivelas na Fig. 5.8. Embora o Intervalo de Incerteza seja diferente do Intervalo de Confiança, ambos fornecem informação a respeito da variância. Assim, incrementar o desvio-padrão da fração mássica de combustível queimado com incerteza, Eq. (4.2.1), gera Intervalos de Incerteza com amplitudes menores e isso decorre da variável estocástica 𝜉 assumir valores no intervalo [-1,1]. Em contrapartida, quando 𝜉 segue uma distribuição Gaussiana, a mesma varia no intervalo (−∞,∞).
referência e do Polinômio de Caos generalizado com 𝑛𝑝=3, para a distribuição A Fig. 5.9 mostra o perfil de temperatura no interior do cilindro resultante da solução do modelo estocástico pela aplicação da simulação de Monte Carlo de Uniforme. Vale destacar que os limites dos Intervalos de Incerteza, para todos os desvios-padrão usados, possuem amplitude menor que aquele associado à distribuição Gaussiana (Fig. 5.7) e a justificativa desse fato encontra-se no parágrafo anterior. Se faz mister salientar a concordância entre os Intervalos de Incerteza associados à técnica amostral e a não-amostral.
Figura 5.9 Comparação entre PCg e MC para a temperatura com distribuição Uniforme O estudo da variância foi realizado por meio dos Intervalos de Confiança (Fig.
5.6 e 5.7) e de Incerteza (Fig. 5.8 e 5.9), cujo objetivo foi avaliar a variabilidade dos valores de temperatura e pressão a cada ângulo do eixo de manivelas. Além disso, serviu para estudar a influência da incerteza na fração mássica de combustível queimado nos perfis térmicos e da pressão. Observou-se que inserir a incerteza na Equação de Wiebe, que representa a liberação de energia para o sistema a partir da queima do combustível, influenciou significativamente o comportamento do campo de temperatura no interior da câmara de combustão.
Um aspecto importante a ser comparado entre uma técnica amostral e uma não- amostral reside no custo computacional necessário para alcançar a solução desejada.
Portanto, a Tab. 5.12 exibe o tempo de processamento necessário para obter a solução estocástica via PCg e a Tab. 5.13 expõe o esforço computacional exigido pelo MC, que tipicamente apresenta elevado tempo computacional.
Convém ressaltar que o tempo de processamento do PCg encontra-se intrinsicamente relacionado ao grau do polinômio adotado, visto que o maior grau do polinômio implica em um maior sistema de equações a ser resolvido, como pode ser observado na Tab. 5.12 para a distribuição Gaussiana. Vale salientar que em todos os casos estudados, o método PCg apresentou baixo tempo de processamento, sendo o maior destes equivalente a 0,3 segundo. Por outro lado, como esperado, o método de Monte Carlo necessitou de 6 horas e 45 minutos para concluir a simulação com amostra de tamanho 400.000 com 𝝈= 0,2.
Tabela 5.12 Tempo computacional (s) do PCg para a distribuição Gaussiana Tabela 5.13 Tempo computacional (min) do MC para a distribuição Gaussiana valores da Tab. 5.12. Dessa maneira, a distribuição de probabilidade não interfere no tempo de processamento.
Tabela 5.14 Tempo computacional (s) do PCg para a distribuição Uniforme O esforço computacional realizado pela fim de simular computacionalmente o funcionamento de um motor operando em ciclo Otto e abastecido com etanol encontra-se na Tab. 5.15. Os minutos gastos para cada caso estudado são praticamente os mesmos vistos na Tab. 5.13, isto é, independe da distribuição de probabilidade. Vale frisar que os tempos diferem nos segundos.
técnica MC a Tabela 5.15 Tempo computacional (min) do MC para a distribuição Uniforme Esta subseção compreende os resultados relativos à quantificação das incertezas na simulação computacional do funcionamento do motor descrito na introdução dessa seção.
Inicialmente será realizada uma comparação entre os métodos MCE e PCg.
Portanto, será realizada a simulação sob incertezas do motor operando no ciclo Otto e considerando a câmara de combustão adiabática, tal como na subseção 5.2.1. A comparação dos resultados provenientes da aplicação do método de Colocação Estocástica e da técnica PCg está na Fig. 5.10.
A curva de pressão determinada pelo MCE empregou nível 1 para a malha esparsa e o método de Polinômio de Caos generalizado usou uma base de polinômios ortogonais com grau máximo igual a 3. Pela Fig. 5.10 nota-se que ambos os métodos determinaram o mesmo Intervalo de Incerteza, bem como a mesma curva média da pressão no interior do cilindro.
da pressão (𝑃̅), cujos resultados estão na Tab. 5.16, a fim de quantificar a influência Calculou-se a diferença relativa entre o Intervalo de Incerteza superior e a média dos desvios-padrão empregados (0,01; 0,10 e 0,20) para a variável estocástica (Eq.
4.2.1). Vale frisar que foi considerado o caso em que a variável estocástica segue uma distribuição de probabilidade Uniforme para comparação dos métodos, pois a malha esparsa usada no MCE emprega pontos de colocação que são adequados a esse tipo de distribuição.
Sendo o desvio-padrão (𝜎) um dado de entrada no código computacional e a diferença relativa obtida pelos dados de saída (momentos estocásticos da pressão), tem-se que a razão entre estas grandezas mostrou-se constantes, conforme Tab.
5.16. Assim, a incerteza na correlação de Wiebe influenciou a pressão de forma linear.
A Tab. 5.17 exibe o tempo computacional de cada método de propagação de incertezas conforme o desvio-padrão. Pelo esforço computacional, nota-se que aumenta o desvio-padrão da variável estocástica não aumentou o intervalo de tempo de forma significativa. Ambos os métodos apresentam baixo esforço computacional, sendo para o MCE necessários 3,9 s a mais que o PCg. em media.
Tabela 5.17 Tempo computacional do MCE e do PCg para o caso h=0 Vale frisar que todos os dados de entrada para a simulação computacional, bem como as informações do motor estão dispostas nas Tab. 5.1-4.
No contexto estocástico, a simulação de Monte Carlo é adotada como uma técnica de referência e, por isso, a verificação do Método de Colocação Estocástica decorrerá da comparação com os resultados obtidos pelas duas técnicas. Além disso, pelo estudo realizado na subseção 5.2.1 acerca da convergência do método MC, será utilizada amostra de tamanho 400.000 para obter as curvas de pressão e temperatura de referência. Mais ainda, o esforço computacional de ambas as técnicas de quantificação de incertezas serão comparadas.
A fim de considerar incertezas nos parâmetros ou funções, foram escolhidas as seguintes variáveis: coeficientes ajustáveis 𝑎𝑤 e 𝑚𝑤 da função de Wiebe (Eq. (3.2.3)); função de Wiebe (𝑥) (Eq. (3.2.3)); razão entre calores específicos (𝛾); correlação de Woschni (ℎ) (Eq. (3.3.5)).
A partir da combinação das variáveis com incerteza determinou-se 5 modelos estocásticos, descritos na subseção 4.2.2 com as respectivas motivações para a inclusão da incerteza. Os modelos estocásticos foram propostos seguindo uma ordem crescente para a dimensão estocástica, também com o intuito de estudar o impacto da propagação das incertezas nos momentos estocásticos.
Os parâmetros e/ou funções com incerteza, para cada modelo estocástico estão distribuídos com a mesma probabilidade em torno da média, isto é, seguem uma distribuição de probabilidade uniforme. Assim, o valor médio da variável estocástica encontra-se no meio do intervalo e os limites do intervalo estão à mesma distância do valor médio. A escolha dessa distribuição de probabilidade se deve ao não conhecimento das distribuições das incertezas para as variáveis escolhidas.
Para determinar o desvio-padrão a ser usado para cada variável estocástica, necessita-se estabelecer um valor para a média da variável estocástica, bem como os limites do intervalo de distribuição. Encontra-se o desvio-padrão pela diferença relativa (5.2.2.1) função da temperatura, para o motor simulado computacionalmente nessa subseção e valores factíveis conforme a literatura (Tadeu, 2007).
Ainda tratando da inclusão de incerteza na função de Wiebe, de uma forma desvio-padrão igual a 0,10, como considerado na subseção 5.2.1 pela Eq. (4.2.1), (4.2.1) Borman e Nishiwaki (1987) disponibilizaram um gráfico com diferentes Nusselt, Eichelberg e Woschni) para uma mesma condição operacional de um motor de combustão interna operando em ciclo Otto. Pela comparação do maior valor da curva dada pela correlação de Pflaum e a correlação de Woschni, que valem respectivamente, 4415 W(m²K) -1 e 2076 W(m²K)-1 determinou-se o desvio-padrão Assim, para facilitar a leitura, a Tab. 5.18 apresenta as variáveis estocásticas por Modelo, juntamente com os seus respectivos desvios-padrão e intervalo de distribuição Uniforme (última linha da tabela).
O Método de Colocação Estocástica com malha esparsa faz uso de níveis, onde cada nível é composto por uma determinada quantidade de pontos de colocação. Na subseção 4.2.2 descreveu-se o algoritmo de Smolyak que determina os pontos de colocação a fim de ter uma malha esparsa. A Tab. 5.19 expõe a quantidade de pontos de colocação a cada nível considerando o aumento da dimensão do espaço estocástico.
As incertezas foram consideradas no parâmetro 𝛾 (razão entre calores específicos).
O Modelo 1 possui menor dimensão estocástica, uma vez que é unidimensional.
O Modelo 2 tem a solução estocástica obtida em um espaço estocástico bidimensional por meio do Método de Colocação Estocástica. Esse modelo difere do anterior por ter sido acrescido uma variável estocástica, pois foi considerada incerteza à função de Wiebe. A análise da Fig. 5.12 permite identificar que a propagação das incertezas incluídas em 𝛾 e 𝑥 implicou em Intervalos de Incerteza coincidentes para os convergência mais lenta, pois a variável estocástica 𝑋𝑒 aumentou a variabilidade da níveis 3 e 4. Assim, pela Tab. 5.19 a convergência ocorre com 25 pontos de colocação (nível 3). Também nota-se que o aumento da dimensão estocástica associa-se a uma pressão dos gases no interior do cilindro.
Cabe ressaltar a sensibilidade do modelo em relação aos valores da função Wiebe, pois esta modela a energia liberada pela combustão que é fornecida ao sistema. Assim, as quantidades termodinâmicas em estudo, em especial a pressão, sofrem variações em virtude da variabilidade da variável estocástica 𝑋𝑒, a qual se distribuição Uniforme [1,22;1,40]. Logo, espera-se que a convergência do Modelo 2 agrega às variações da razão de calores específicos com incerteza no intervalo de O resultado da aplicação do MCE ao Modelo 3 é apresentado na Fig. 5.13 para diferentes níveis de interpolação. Vale salientar que o presente modelo empregou as mesmas variáveis estocásticas do Modelo 2 e agregou a inclusão da incerteza no coeficiente de troca de calor por convecção (ℎ). Embora ambos os modelos tenham convergido com malha esparsa de nível 3, deve-se atentar a dimensão estocástica que é diferente. O modelo em análise de convergência possui dimensão estocástica igual a 3 e, pela Tab. 5.19, corresponde a 69 pontos de colocação. Ou seja, aumentar a dimensão estocástica em 1 unidade, aumentou a quantidade de pontos de colocação em 176%.
Perante os resultados da convergência do Modelo 2 e do Modelo 3, ambos os modelos estocásticos convergiram com o mesmo nível de interpolação no espaço estocástico. Esse fato permite analisar a sensibilidade da pressão no interior da câmara de combustão, em relação à variação dos valores do parâmetro ℎ. Por essa impondo diferentes valores no intervalo [ℎ̅−1,13ℎ̅;ℎ̅+1,13ℎ̅], entre o fechamento da análise, se verifica que agregar a incerteza ao coeficiente de transferência de calor, válvula de descarga e a abertura da válvula de descarga, não ocasionou variabilidade suficiente no perfil de pressão a ponto de aumentar o nível de interpolação para convergir a solução.
O estudo da convergência da solução estocástica por meio do MCE aplicado ao Modelo 4 é apresentado na Fig. 5.14. Nota-se que o aumento do nível ocasionou alterações na variância, uma vez que os Intervalos de Incerteza se afastam da média e apresentam o mesmo comportamento a partir do nível 3. Portanto, a solução estocástica a partir do nível 3 encontra-se convergida. Pela Tab. 5.19, a malha esparsa em um espaço estocástico tridimensional e com nível de interpolação igual a 3 resulta em 69 simulações computacionais.
(ℎ) como variável estocástica. No Modelo 3 a incerteza foi agregada a própria função O que difere o Modelo 3 do Modelo 4 é maneira pela qual a incerteza foi considerada na função de Wiebe e por não considerar o coeficiente de troca de calor de Wiebe e no Modelo 4 esta foi inserida em 2 parâmetros da mesma função.
Entretanto, como a convergência ocorreu com o mesmo nível de interpolação e mesma quantidade de pontos de colocação (possuem mesma dimensão estocástica), pode-se afirmar que a pressão dos gases no interior do cilindro apresenta mesma sensibilidade para as duas formas de combinar as variáveis estocásticas.
O Modelo 5 possui dimensão estocástica uma unidade maior que o Modelo 4, solução via MCE por meio dos Intervalos de Incerteza está disponível na Fig. 5.15.
Percebe-se que o aumento da dimensão estocástica gerou a não convergência para a malha esparsa com nível 3, o que permite dizer que agregar incertezas ao coeficiente de troca de calor convectivo retardou a convergência. Sendo esta atingida com 401 pontos de colocação, que corresponde ao nível 4 para dimensão estocástica igual a 4.
A pressão dos gases no interior do cilindro mostrou maior sensibilidade a combinação das variáveis estocásticas no Modelo 5 em comparação com os demais modelos estocásticos propostos. Pela análise de convergência realizada para aplicação do Método de Colocação Estocástica aos modelos sob incertezas, que buscaram agregar as incertezas de diferentes formas e, consequentemente, com dimensões estocásticas distintas, verificou-se que a maneira pela qual as incertezas foram dispostas no modelo gerou maior ou menor variância da pressão.
Modelo 1 3 parâmetros com incerteza: a, m, k Distribuição uniforme a [4,6] ; m [1,3] ; k [1.2 , 1.4] Valores médios: a=5, m=2e k = 1.3 Incerteza: a=10% m=50% k=7.7% Uma vez estabelecida a quantidade de pontos de colocação com o respectivo nível de interpolação, que garanta a convergência da solução, torna-se relevante investigar a verificação do código computacional elaborado para a aplicação do Método de Colocação Estocástica por meio do confronto com os resultados obtidos pela simulação de Monte Carlo.
A técnica de quantificação de incerteza de referência é a simulação de Monte Carlo (MC), onde são avaliados 3 tamanhos de amostra (100.000, 250.000 e 400.000), a fim de verificar a convergência da solução. Os resultados do método MC serão confrontados com aqueles oriundos do Método de Colocação Estocástica com a malha esparsa adequada para a convergência de cada modelo.
A verificação do código computacional do Método de Colocação Estocástica aplicado ao Modelo 1 encontra-se na Fig. 5.16. A partir da comparação dos momentos estocásticos do Método de Colocação Estocástica com malha esparsa e dos momentos dados pela técnica de quantificação de incertezas de referência nesse estudo, tem-se que o código pode ser dado como verificado. Para tanto verifique a sobreposição das médias e dos limites do Intervalo de Incertezas. Vale destacar que a variância da pressão é verificada pelos Intervalos de Incerteza.
O Método de Colocação Estocástica necessitou apenas de 3 pontos de colocação para obter a convergência da solução, enquanto o método de Monte Carlo necessitou de uma amostra de tamanho igual 400.000. Dessa forma, para o Modelo 1, o MCE mostrou-se mais eficiente.
As soluções estocásticas obtidas pelos métodos MCE e MC aplicados ao Modelo 2, bem como os Intervalos de Incerteza são confrontados na Fig. 5.16. Nota-se que os valores máximos e mínimos da pressão fornecidos pela simulação de Monte Carlo convergem com amostra de tamanho equivalente a 400.000. Já o Método de Colocação Estocástica necessitou de 29 pontos de colocação, que é muito inferior a quantidade de valores aleatórios empregados pelo MC.
Realizando um paralelo em relação à convergência de ambas as técnicas de quantificação de incertezas para o presente modelo estocástico, verificou-se que a convergência da solução não foi imediata para ambos. Para tanto, compare a Fig. 5.12 com a Fig. 5.17, evidenciando a sensibilidade da pressão em relação às incertezas agregadas à função de Wiebe e ao coeficiente de troca de calor.
A Fig. 5.18 apresenta a verificação do Método de Colocação Estocástica, para o Modelo 3, ao comparar com os resultados alcançados pela simulação de Monte Carlo.
O critério de comparar os Intervalos de Incerteza equivale a comparar a variância a cada ângulo do virabrequim, bem como a média, pois ambas são importantes medidas estatísticas em um contexto estocástico. Note que os limites inferiores de ambos os Intervalos de Incerteza (valores mínimos da pressão), bem como os limites superiores (valores máximos da pressão), mostram-se coincidentes com amostra de tamanho 400.000 pelo MC, o que garante a verificação do código computacional elaborado para o MCE.
O confronto dos resultados da simulação de Monte Carlo aplicado ao Modelo 4 é confrontado com a solução estocástica do MCE com malha esparsa de nível 3, isto é, 69 pontos de colocação. Segundo nota-se na Fig. 5.19, os momentos estocásticos de ambas as técnicas concordam quando o método MC emprega amostra com tamanho igual a 400.000.
Vale lembrar que os modelos 3 e 4 possuem mesma dimensão estocástica, que é tridimensional, mas as incertezas foram consideradas de formas distintas. Contudo, mudar a combinação das variáveis estocásticas foi suficiente para retardar a convergência da solução estocástica do Modelo 4 em relação ao Modelo 3 para o MC.
Modelo 3 MC x MCE A Fig. 5.20 exibe a comparação da solução estocástica da simulação de Monte Carlo para o Modelo 2 com os momentos estatísticos do Método de Colocação Estocástica para o mesmo modelo estocástico com 4 dimensões estocásticas. As médias de ambas as técnicas coincidem, bem como o limite superior do Intervalo de Incerteza. Embora o limite inferior do mesmo intervalo não tenha coincido, ambas as curvas estão suficientemente próximas. Para esse modelo, o MCE empregou 401 pontos de colocação, que corresponde a 0,27% da quantidade de pontos necessários para a convergência do MC.
Modelo 4 MC x MCE Os diferentes modelos estocásticos propostos são comparados na Fig. 5.21, onde são apresentados como resultados os Intervalos de Incerteza, os quais foram obtidos pelo Método de Colocação Estocástica. Percebe-se claramente que as diferentes combinações das variáveis estocásticas causam variância distinta na pressão, principalmente no início da combustão (-10,2º). Essa observação torna-se evidente para os valores máximos da pressão.
Durante o princípio da queima do combustível, no caso o etanol, ocorre um aumento brusco da pressão no interior da câmara de combustão e, por isso, a variância da pressão apresenta maior variabilidade nessa fase do ciclo de operação do motor.
Comparação entre os intervalos obtidos por cada modelo Como foi possível verificar, ambos os métodos amostrais empregados nesta seção conseguiram obter a solução estocástica e, para este fim, solucionam o modelo diversas vezes conforme o tamanho da amostra, para a simulação de Monte Carlo, ou dependendo da quantidade de pontos de colocação, para o MCE.
O Método de Colocação Estocástica com malha esparsa se destaca por obter os momentos estocásticos, dos modelos sob incertezas, solucionando um modelo determinístico uma quantidade de vezes consideravelmente inferior que a simulação de Monte Carlo. Por isso, torna-se relevante analisar o esforço computacional pelo tempo computacional necessário ao MCE para determinar a solução estocástica para os diferentes níveis de interpolação. Assim, o tempo de processamento de cada modelo e nível está apresentado na Tab. 5.20.
6. APLICAÇÃO A UM CASO REAL A aplicação prática usará dados experimentais da pressão no interior do cilindro de um motor de combustão interna que opera em ciclo Diesel denominado MAN- Innovator 4C. Trata-se de um motor marítimo diesel cujo único exemplar no hemisfério sul está instalado no Laboratório de Maquinas Térmicas da COPPE/UFRJ.
O motor MAN-Innovator 4C opera em regime de rotação constante, possui potência de 500 kW, 4 válvulas por cilindro, 5 cilindros em linha e injeção do tipo direta (MAN Diesel & Turbo, 2010). No presente trabalho considera-se o motor abastecido com diesel marítimo, cujo PCI equivale a 42.700.000 J/kg (Bueno, 2011).
Pelo ponto de vista experimental, a investigação do comportamento da pressão e da temperatura no interior do cilindro do motor decorre do uso de sensores acoplados aos cilindros, os quais medem a variação do ângulo do eixo de manivelas e a pressão na câmara de combustão. A medição da pressão ocorreu com frequência de 28,8 kHz (a cada 0,25º), mas como um ciclo completo compreende 720º (2 revoluções do eixo de manivelas), então a curva experimental possui 2880 valores da pressão.
Na aquisição de dados, o motor completa o ciclo de operação diversas vezes (admissão, compressão, expansão e exaustão) e, consequentemente, são obtidas diferentes curvas de pressão, cujos valores oscilam principalmente durante a combustão, por exemplo. Em outras palavras, o perfil da pressão durante os processos de compressão, combustão e expansão, alvo dessa pesquisa, deve ser visto como um intervalo de valores a cada ângulo do eixo de manivelas. Vale frisar que as curvas de pressão experimentais empregadas nesse estudo correspondem ao ciclo médio dos ciclos adquiridos por um sensor.
Conforme a metodologia de trabalho proposta, o Método de Colocação Estocástica solucionará o modelo estocástico (com incerteza Uniforme) do fenômeno físico em estudo e, a partir do momento estocástico (média e variância), será usado o Intervalo de Incerteza como resultado da simulação sob incertezas. Sendo assim, será possível simular a variabilidade da pressão como ocorre em um caso real, isto é, em um experimento. Nesse contexto, os dados experimentais serão usados para validar os resultados.
A fim de realizar a simulação computacional sob incertezas necessitam-se dos dados referentes à geometria do motor e as condições operacionais. Assim, a Tab.
6.1 disponibiliza os dados técnicos do motor e a Tab. 6.2 exibe os dados operacionais do motor. Ambas as tabelas fornecem os dados necessários para a simulação.
parâmetros ajustáveis da função de Wiebe (𝑎 e 𝑚); razão entre calores específicos (𝛾); coeficiente de troca de calor convectivo (ℎ); Devido aos resultados alcançados na subseção 5.2.2, com o modelo estocástico de dimensão estocástica igual a 4, o mesmo foi escolhido para modelar sob incerteza o motor marítimo MAN. A fim de facilitar a compreensão e a leitura, o modelo estocástico adotado para representar o comportamento termodinâmico do gás no interior do cilindro do motor Diesel, foi estudado na subseção 5.2.2 e será exposto a seguir, (6.1) (6.2) (6.3) (6.4) onde tem-se as seguintes variáveis com incerteza, (6.5) (6.6) (6.7) (6.8) (6.9) (6.10) (6.11) Vale salientar que as incertezas consideradas no modelo descrito pelas Eqs.
(6.1-11) seguem uma distribuição Uniforme, pois a distribuição de cada variável não é conhecida e, por isso, ao adotar tal distribuição de probabilidade, a variável estocástica tem a mesma probabilidade de assumir valores em um determinado intervalo.
Na subseção 5.2.2 foi descrito como determinar o valor médio, o intervalo para distribuído uniformemente em [ℎ̅−1,13ℎ̅;ℎ̅+1,13ℎ̅], onde o valor médio (ℎ̅) é dado correlações para o parâmetro ℎ para uma mesma condição operacional do motor. O valor de 𝜎 usado no intervalo para distribuição Uniforme foi calculado pela diferença tomar por referência o maior valor de ℎ para a correlação de Woschni (média).
distribuição Uniforme e o desvio-padrão (Eq. (5.2.2.1)) de cada variável estocástica.
O coeficiente de troca de calor por convecção com incerteza permanecerá pela correlação de Woschni. O desvio-padrão fio determinado a partir de uma figura disponível em Borman e Nishiwaki (1987), onde foram comparadas diferentes relativa entre os valores máximos entre a correlação de Woschni e a de Pflaum, ao consequentemente, o intervalo de distribuição Uniforme revistos, a fim de que assumam valores que possuam contrapartida física para a modelagem de um motor Diesel.
(Serrano et al., 2009). Logo, com base em valores usuais desse parâmetro, se propõe A razão de calores específicos para o ciclo Diesel varia tipicamente de 1,3 a A presente pesquisa propõe aplicar o Método de Colocação Estocástica por meio da Interpolação de Lagrange com malha esparsa e, dessa forma, determinar Intervalos de Incerteza, para o caso em que as incertezas seguem uma distribuição Uniforme. Dessa maneira, o Intervalo de Incerteza abrange os diferentes valores reais do perfil de pressão no interior da câmara de combustão, entre o fechamento da válvula de admissão e o fechamento da válvula de descarga, durante o funcionamento de um motor de combustão interna. Possibilitando assim, mostrar a viabilidade de aplicação da metodologia proposta em uma situação real.
Empregando o código computacional verificado na subseção 5.2.2 e usando os dados das Tab. 6.1 e 6.2 foram obtidas as Fig. 6.1, 6.2, 6.3 e 6.4., que correspondem às condições operacionais de 25%, 50%, 75% e 100% de carga. Cabe mencionar que aumentar a carga significa impor vazões maiores de combustível e ar.
a curva experimental da pressão com a respectiva incerteza expandida (𝐼𝐸)a cada Juntamente com os resultados da simulação sob incertezas serão apresentadas ângulo do eixo de manivelas, que é o valor final de incerteza para uma determinada variável e que determina um intervalo dentro do qual existe a maior probabilidade de se encontrarem valores que poderão ser atribuídos ao valor verdadeiro (Melo, 2006).
A partir dos dados experimentais serão calculadas as incertezas de medição conforme Melo et al. (2006). Segundo o mesmo, a incerteza de medição apresenta duas componentes, uma devida a repetitividade de resultados de medições sucessivas (tipo A) e outra devido ao certificado de calibração dos instrumentos e materiais de referência, a resolução do instrumento, etc (tipo B).
A incerteza do tipo A é dada pela Eq. 6.12 (Melo, 2006), (6.12) padrão das medidas, que é calculado a partir da amostra.
A incerteza do tipo B caracteriza-se pela combinação de diferentes fatores e é dada pela Eq. (6.13) (Melo, 2006), (6.13) Tanto a incerteza do tipo A quanto a do tipo B são usadas para calcular a (Melo, 2006), (6.14) (6.14) (distribuição uniforme) (Melo, 2006).
O Intervalo de Incerteza (I.I.) associado aos dados experimentais é da forma eixo de manivelas. Além disso, com tal intervalo se espera abranger uma vasta fração da distribuição de valores que podem ser razoavelmente atribuídos ao mensurado (pressão).
Na Fig. 6.1 observa-se que a curva da pressão experimental está delimitada pelos limites do Intervalo de Incerteza desde o fechamento da válvula de admissão até a abertura da válvula de descarga. Note que a curva experimental se aproxima do limite superior do Intervalo de Incerteza durante processo de expansão dos gases, composto pelos produtos da combustão, até a abertura da válvula de descarga. Como esperado, os valores máximos e mínimos da pressão dado pelo Intervalo de Incerteza não seguem o comportamento exato dos dados experimentais durante a combustão (fase de combustão pré-misturada e a fase da combustão difusiva), entre os ângulos - 2,8º e 20º. Essa diferença se deve às hipóteses de trabalho, pois o intuito da simulação sob incerteza reside em determinar uma valor máximo e mínimo para a pressão, conforme mostra o presente gráfico. Perceba que no Ponto Morto Superior (0º) existe uma elevação abrupta da pressão, a qual é capturada pelo Intervalo de Incerteza. Tal elevação brusca da pressão se deve ao atraso de ignição, que se prolonga mais em decorrência das baixas temperaturas residuais na câmara de combustão, que, por sua vez, ocasionam um aumento no tempo necessário para o início da queima do combustível (Pasqualete, 2015). Além disso, Os valores máximos e mínimos simulados contém os I.I. experimentais entre -20º e 30º O Intervalo de Incerteza obtido pela simulação computacional sob incertezas do motor MAN-Innovator 4C com 50% de carga (250 kW de potência), pode ser analisado na Fig. 6.2. Diferentemente da condição operacional com metade da presente carga, durante o início da compressão da mistura de ar com combustível e no final do processo de expansão, os valores experimentais não se encontram centralizados no intervalo. Isso decorre da pressão média simulada sob incertezas, dada pelo Método de Colocação Estocástica (MCE), não coincidir com os dados experimentais, uma vez que parâmetros como 𝑎 e 𝑚 na função de Wiebe não foram ajustados ou a razão entre calores específicos (𝛾) ser constante, por exemplo. Contudo, o objetivo da A aplicação da metodologia proposta nessa tese ao motor marítimo operando com 75% da carga máxima encontra-se na Fig. 6.3. Nesse gráfico percebe-se que o perfil de pressão experimental apresenta comportamento semelhante ao visto para 50% da carga máxima, em relação aos limites do Intervalo de Incerteza simulado, durante o processo de expansão dos gases. Contudo, em torno do valor máximo da pressão, tais limites se ampliam em comparação ao uso de 50% de carga. Esse fato se deve ao aumento da liberação de energia para o sistema em virtude da queima do combustível, que foi modelado com incerteza. Mais especificamente, o fenômeno da combustão foi modelado por uma equação empírica (Eq. 6.7) cujos 2 parâmetros foram considerados com incertezas. Também é importante notar que a simulação sob incertezas do motor operando com 75% da carga máxima ocasionou na inclusão de uma maior parte do I.I. experimental entre os limites do I.I. simulado por meio do MCE.
A Fig. 6.4 apresenta comportamento semelhante entre a curva experimental e o Intervalo de Incerteza (I.I.) para o motor com carga máxima. Mas, em torno do Ponto Morto Superior (0º) as limitações do Intervalo de Incerteza se tornam mais pronunciadas se comparadas ao da Fig 6.3 (75% de carga). O aumento na amplitude do I.I. está associado às incertezas agregadas ao modelo que representa a liberação de energia proveniente da queima do diesel (função de Wiebe), bem como a sensibilidade do modelo estocástico às variações nesse modelo. Vale salientar que os valores máximos e mínimos da pressão simulada sob incertezas, a cada ângulo do eixo de manivelas, mostram-se satisfatórios, pois o modelo estocástico não foi ajustado para representar especificamente a queima do diesel no motor marítimo, como tipicamente ocorre em uma simulação determinística. Cabe destacar que a simulação sob incertezas do funcionamento do motor com carga máxima foi possível incluir, entre os valores máximo e mínimos simulados da pressão, uma maior variação do eixo de manivelas para o I.I. experimental, especificamente, entre -40º e 60º.
Para avaliar a proximidade entre os limites do Intervalo de Incerteza e a curva experimental da pressão, será empregado o valor máximo do experimento (Pexp), do limite superior (II.sup) e inferior do I.I. (I.I.inf), a fim de calcular a diferença relativa tomando o maior valor do experimento como referência. Assim, os resultados são apresentados na Tab. 6.3. Salienta-se que essa análise quantitativa ocorre para os valores máximos, pois os mesmos ocorrem durante a combustão, que a fase de maior variabilidade da pressão dos gases na câmara de combustão.
A Tab. 6.3 mostra que para as cargas intermediária (50% e 75%) os Intervalos de Incerteza, durante a fase difusiva da combustão, apresentaram, aproximadamente, a mesma distância dos valores experimentais da pressão. Diferentemente, para a carga mais baixa, o pico da pressão do experimento encontra-se mais próximo do valor máximo da pressão simulada sob incertezas. O contrário se verifica para a carga máxima, onde o valor mínimo da pressão simulada está consideravelmente menos distante do valor experimental. Mais ainda, para as diferentes condições operacionais do motor diesel marítimo, simulado sob incerteza via Método de Colocação Estocástica, em torno da pressão máxima durante a combustão, o Intervalo de Incerteza compreende o valor real e o compreende entre valores compatíveis com a física do fenômeno em estudo.
Conforme pode ser observado nas figuras desse capítulo a metodologia de trabalho foi aplicada com sucesso na simulação sob incertezas do motor MAN Innovator-4c abastecido com diesel marítimo, onde foram consideradas diferentes percentagens da carga máxima (25%, 50%, 75% e 100%). Em todos os casos avaliados, o Intervalo de Incerteza captura a curva de pressão experimental entre valores condizentes com a realidade. Também como esperado, o desvio-padrão da pressão aumenta com o aumento da carga do motor.
Tabela 6.3 Diferença relativa entre o valor máximo da pressão experimental Cabe destacar que a função de Wiebe, que representa a liberação de energia proveniente da queima do combustível para o sistema, possui parâmetros ajustáveis e estes não foram ajustados para representar especificamente a queima do Diesel no motor MAN. Mais ainda, a razão entre calores específicos, que varia em função da temperatura, foi considerada constante. Outro parâmetro do modelo que pode ser ajustado é a troca de calor pela parede, o qual também não foi ajustado.
7. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS A pesquisa realizada neste trabalho consistiu em prever o comportamento da pressão e da temperatura dentro da câmara de combustão de um motor Otto abastecido com biocombustível (etanol) e de um motor diesel marítimo (Man Innnovator-4c), considerando variáveis com incerteza nos modelos estocásticos propostos.
Foi conduzido um estudo bibliográfico em torno de alguns conceitos relevantes no processo de modelagem termodinâmica de motores e sobre a simulação computacional de motores de combustão interna. Foram ainda apresentadas diferentes aplicações no tratamento de incertezas pelos métodos do Polinômio de Caos e de Colocação Estocástica.
O problema foi modelado por abordagem termodinâmica e tal formulação matemática serviu de base para a elaboração de modelos estocásticos. Os modelos com incertezas foram propostos a fim de prever o funcionamento do motor em termos de valores máximos e mínimos das grandezas termodinâmicas, pois os modelos matemáticos determinísticos por si só não representam toda a complexidade do fenômeno físico em estudo.
Os fenômenos de compressão, combustão e expansão no interior de um motor de combustão interna ocorrem entre o fechamento da válvula de admissão e a abertura da válvula de descarga. A liberação de calor proveniente da queima do combustível foi modelada pela equação de Wiebe e a mistura ar-combustível foi adotada como estequiométrica somente para a simulação sob incertezas de um motor operando em ciclo Otto. Além disso, a razão entre calores específicos foi adotada como constante.
As simulações numéricas forneceram curvas de pressão e temperatura do gás no interior do cilindro de acordo com a variação do eixo do virabrequim (eixo de manivelas). Vale destacar que na primeira etapa desse estudo foram consideradas as incertezas na equação empírica que modela a fração mássica de combustível queimado, a qual quantifica a energia liberada para o sistema. A escolha de onde considerar a incerteza se deve ao fato da formulação matemática da queima do combustível ser um fenômeno físico-químico mais complexo e sujeito à incertezas. O modelo estocástico da primeira fase da pesquisa foi solucionado pelo método de Polinômio de Caos generalizado.
A princípio, o estudo da tese delineou uma metodologia que se baseou na verificação do código computacional por meio da verificação dos resultados, para o problema determinístico, com dados experimentais reportados da literatura, os quais mostraram concordância.
Em seguida, se procedeu a inserção de incerteza no parâmetro referente à liberação de energia para o sistema pela queima do combustível e a câmara de combustão foi considerada adiabática. As técnicas utilizadas para resolver o problema foram o Polinômio de Caos generalizado e o método Monte Carlo. Distribuições Gaussiana e Uniforme para a incerteza foram consideradas. Os resultados mostraram que o aumento do grau do Polinômio de Caos utilizado na expansão proporcionou maior precisão nos resultados estocásticos obtidos. Este fato reside da relação existente entre a quantidade de termos na expansão espectral e o grau do polinômio.
A segunda etapa do estudo propôs cinco modelos estocásticos distintos e elaborados a partir de um modelo determinístico. A investigação de diferentes formulações estocásticas reside na análise de quais parâmetros e/ou funções devem ser consideradas as incertezas, a fim de averiguar a propagação das incertezas por meio dos intervalos de incerteza, os quais permitem avaliar a variância das grandezas termodinâmicas a cada ângulo do eixo de manivelas. A solução nessa etapa da pesquisa foi obtida pelo Método de Colocação Estocástica, cujo código computacional foi verificado ao confrontar com os resultados fornecidos pela simulação de Monte Carlo. Além disso, verificou-se a convergência da solução estocástica proveniente do MCE para cada modelo estocástico.
As técnicas Polinômio de Caos generalizado e de Colocação Estocástica, pelo desempenho mostrado na simulação sob incertezas de motores de combustão interna, principalmente em relação ao esforço computacional, se mostram mais vantajosas que técnicas amostrais, como a simulação de Monte Carlo, com destaque para o MCE com malha esparsa, que possui aplicação relativamente simples por usar um código computacional pré-existente elaborado para solucionar numericamente um modelo determinístico. Os resultados e conclusões da aplicação de ambas as técnicas de propagação de incertezas foram apresentadas no capítulo 5.
A metodologia proposta na tese foi aplicada a um caso real e os resultados e conclusões foram apresentadas no capítulo 6. A aplicação com uso de dados experimentais residiu em simular sob incertezas o funcionamento do motor marítimo MAN-Innovator 4C para diferentes condições operacionais, ou seja, 25%, 50%, 75% e 100% da carga máxima. Em todas as situações o Método de Colocação Estocástica com malha esparsa determinou Intervalos de Incerteza, isto é, valores máximos e mínimos da pressão com valores que compreendem os valores reais de um experimento. Mostrando, dessa forma, a viabilidade de aplicação da abordagem proposta na presente tese. Como por exemplo, na investigação do funcionamento de um motor de combustão interna em fase de projeto.
A meta da presente pesquisa residiu em investigar a simulação sob incertezas de motores de combustão interna via técnicas não amostral intrusiva (Polinômio de Caos generalizado) e amostral não intrusiva (Colocação Estocástica com malha esparsa). Pelos bons resultados alcançados, os mesmos podem servir de ponto de partida para trabalhos futuros em relação ao emprego de outras técnicas de quantificação de investigação de outros modelos termodinâmicos estocásticos de motores de combustão interna.
incertezas, bem como na Em futuras investigações sobre quantificação de incertezas pelo Método de Colocação Estocástica podem ser usadas outras abcissas para interpolar a função no espaço estocástico ou associar uma técnica adaptativa à malha esparsa.
Outros modelos termodinâmicos estocásticos podem ser estudados ao serem feitas as seguintes considerações para um motor operando em ciclo Otto: 2. razão de calores específicos (𝛾) em função da temperatura; 3. usar outras correlações para o coeficiente de troca de calor (ℎ) ou 1. modelo zero-dimensional em 2 zonas (uma com mistura ar-combustível e outra com os produtos da combustão); combinações das correlações; Já para a modelagem do motor Diesel em um contexto termodinâmico, além das hipóteses citadas, outras considerações se aplicam, tal como: 1. modelar a liberação de energia para o sistema fornecida pela combustão por meio da equação de Wiebe dupla; 2. atraso de ignição; 3. formação de óxidos de nitrogêneo; 4. calor específico a pressão constante para os reagentes diferente dos produtos.
Pelos resultados obtidos na aplicação a um caso real, a carga do motor (dado de entrada) e os Intervalos de Incerteza (dado de saída) são grandezas diretamente proporcionais. Assim, para aumentar a confiança seria interessante considerar incerteza relativa nas variáveis estocásticas, a fim de estabilizar os Intervalos de Incerteza em relação ao aumento da carga.
Essas são algumas sugestões para possíveis trabalhos que possam surgir a partir da presente Tese, pois se mostra promissor o campo de pesquisa em simulação sob incertezas de motores de combustão interna.
