1. Introdução O sistema operando por BCS é constituído por uma bomba centrífuga de múltiplos estágios que transporta os fluidos à superfície. A bomba é formada por um impelidor rotativo (rotor) que transmite a energia cinética sob a forma de velocidade ao fluido e um difusor estacionário (estator) que converte a energia cinética do líquido coletado do rotor em pressão e encaminha o fluido bombeado para o próximo impelidor, posicionando o fluido imediatamente acima (Maitelli, 2010).
Os principais equipamentos de um poço equipado por BCS podem ser subdivididos em equipamentos de subsuperfície sendo eles, motor elétrico; protetor ou selo mecânico; bomba; separador de gás e o cabo elétrico. Enquanto que os equipamentos de superfície são classificados em quadro de comando; transformador; caixa de ventilação (junction box); cabeça de poço; variador de velocidade (variable speed velocity VSD).
No funcionamento de um sistema BCS, algumas características do fluido como viscosidade elevada e a existência de gás livre interferem no desempenho da bomba centrífuga dificultando o transporte dos fluidos até a superfície. Outros problemas também podem afetar o comportamento do fluido no interior da bomba como a transmissão de energia através dos cabos até o ponto de acionamento e os impactos dos efeitos térmicos na partida do motor 1.0 Objetivos Gerais Através de um programa comercial, o ANSYS-CFX, desenvolver simulações para descrever a influência da viscosidade do fluido monofásico nos canais de um estágio de uma bomba centrífuga típica de sistemas BCS.
1.1.1 Objetivos Específicos Através de um programa comercial, o ANSYS® CFX® 11.0, foram realizadas simulações para verificar a influência da viscosidade no escoamento de fluidos no 
interior de uma bomba de sistema BCS, tendo como objetivos da pesquisa os seguintes pontos: Desenvolvimento de simulações preliminares utilizando modelos monofásicos com água; Definição do modelo matemático para as equações de conservação no caso de escoamentos viscosos na bomba centrífuga; Modelagem e simulações do escoamento viscoso em um estágio da bomba centrífuga de fluxo misto; Modelagem e simulações do escoamento viscoso em um estágio da bomba centrífuga de fluxo radial; Comparação com dados experimentais.

Capítulo 2 Aspectos teóricos 2. Aspectos Teóricos 2.1 Elevação Natural Quando a pressão do reservatório é suficientemente elevada para conduzir os fluidos naturalmente até a superfície na vazão desejada. Os poços que produzem por essa forma, são denominados de poços surgentes. A surgência pode ocorrer geralmente no início da vida produtiva dos poços, porém com o passar do tempo e com a produção acumulada, a pressão do reservatório tende a declinar sendo insuficiente para elevar os fluidos à superfície.
Alguns fatores são determinantes numa produção por surgência como, o índice de produtividade do poço, mecanismos de produção sendo eles (gás em solução, influxo de água, capa de gás), algum dano causado à formação como também aplicações de técnicas de estimulação, dentre outros fatores.
Num poço que venha a operar por surgência, faz-se necessário que o fluido em movimento tenda a vencer a extensão da coluna de produção, havendo diferença de pressão suficiente entre o fundo do poço e a cabeça de produção. É necessário que essa diferença de pressão venha a vencer as perdas de pressão oriundas do peso dos fluidos no interior da coluna, das perdas por fricção resultante do movimento como das perdas por aceleração resultante da descompressão dos fluidos à medida que tendem a subir, como observado na Figura 1, (TEIXEIRA, 2010).

Figura 1 - Etapas de fluxo, dado um poço surgente.
Fonte: NASCIMENTO, 2005.
2.2 Elevação Artificial Elevação artificial é a área de engenharia de petróleo relacionada com a utilização de tecnologias para promover um aumento na taxa de produção de petróleo, tendo como um dos principais objetivos desse método promover um aumento do lucro da produção.
Por definição, o método de elevação artificial pode ser entendido quando a pressão do reservatório não é suficiente para conduzir livremente os fluidos até a superfície. Havendo, portanto a necessidade de se adicionar energia externa, através de meios artificiais, para que o mesmo produza. Cerca de 90% dos poços produtores de petróleo no mundo utilizam algum dos métodos de elevação artificial como mostra a Figura 2.

Figura 2 - Distribuição dos métodos de elevação artificial.
Fonte: PRADO, 2008.
Alguns fatores fazem a diferença na escolha do melhor método de elevação artificial a ser utilizado num determinado poço ou campo, tais como: o tipo da geometria do poço, mecanismo de produção do reservatório, a RGO (razão gás-óleo), profundidade do reservatório, vazão, viscosidade dos fluidos, investimento, custos operacionais, entre outros. Partindo do princípio que todos os métodos possuem vantagens como também desvantagens, tem-se a necessidade de ter algum conhecimento de todos eles para uma escolha correta.
Os métodos de elevação artificial podem ser classificados de duas formas: 
Bombeamento: Quando se utiliza algum tipo de bombeio para fornecer uma redução da pressão de fundo para a elevação do fluido até a superfície. São exemplos desse método o Bombeio Mecânico (BM), Bombeio por Cavidades Progressivas (BCP) e Bombeio Centrífugo Submerso (BCS).
Pneumáticos: Quando se utiliza a injeção de gás em algum ponto da coluna de produção com a finalidade de diminuir a densidade dos fluidos, diminuindo assim as perdas de carga deste até a superfície causada pela coluna hidrostática. Como exemplo tem-se o Gas lift Contínuo (GLC) Em função da classificação dos métodos de elevação artificial, os mais comumente utilizados na indústria do petróleo são os seguintes: Gas-Lift Contínuo (GLC): Bem parecido ao método de elevação natural, baseia-se na injeção contínua de gás a alta pressão na coluna de produção com o objetivo de gaseificar o fluido desde o ponto de injeção até a superfície.
Gas-Lift Intermitente (GLI): Baseia-se no deslocamento de golfadas de fluido para a superfície através de injeção de gás a alta pressão na base da coluna. Esta injeção de gás possui tempos bem definidos e, normalmente, é controlada na superfície por um intermitor de ciclo e no poço por uma válvula de Gas Lift.
Pode-se observar na Figura 3 um exemplo de um poço equipado respectivamente com GLC e GLI, onde verifica-se no GLC uma grande mistura entre o gás injetado e os fluidos que estão sendo produzidos. Enquanto que no GLI, a injeção de gás promove uma grande golfada na base dos fluidos que estão no poço, fazendo com que os hidrocarbonetos possam subir e atingir a cabeça do poço (Nunes, 2008).

Figura 3 - Esquema de poços operando com GLC e GLI.
Fonte: NUNES, J. da S.,2008.
Bombeio Centrífugo Submerso (BCS): É considerado um método de elevação artificial (Figura 4) para poços que produzem altas vazões, com alto teor de água a baixa razão gás-óleo. É aplicado também em poços com fluidos de alta viscosidade e poços com altas temperaturas.

Figura 4 - Poço equipado com bomba centrífuga submersa.
Bombeio Mecânico com Hastes (BM): É utilizado apenas em campos terrestres, onde seu princípio de funcionamento se baseia no movimento rotativo de um motor elétrico ou de combustão interna, transformado em movimento alternativo por uma unidade de bombeio localizada próxima à cabeça do poço. É considerado o método mais utilizado em todo o mundo. Pode ser utilizado para elevar vazões médias de poços rasos ou baixas vazões para poços de grande profundidade. Na Figura 5 observa-se um poço equipado por uma unidade de bombeio mecânico.

Figura 5 - Poço equipado com bombeio mecânico.
Bombeio por Cavidades Progressivas (BCP): um método de elevação artificial em que a transferência de energia ao fluido é feita através de uma bomba de cavidades progressivas. É uma bomba de deslocamento positivo que trabalha imersa em poço de petróleo, constituída de rotor e estator, conforme a Figura 6.

Figura 6 - Poço equipado com bomba de cavidades progressivas.
Além desses descritos anteriormente, alguns autores adotam outros métodos não muito utilizados como: Bombeio Hidráulico a Jato (BHJ), Bombeio Hidráulico com Pistão (BHP), Bombeio Hidráulico Alternativo (BRH) e Plunger Lift (PGL).
2.3 Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) O método aplicado no trabalho é o BCS (Bombeio Centrífugo Submerso), tem forte aplicação na indústria do petróleo e tem como finalidade auxiliar na elevação de fluidos do reservatório para a superfície, de forma eficiente e econômica, com objetivo de obter melhor produção. Tal procedimento pode ocorrer com a presença de gás livre na entrada da bomba afetando negativamente o desempenho da operação.
Historicamente, a utilização do primeiro motor elétrico em conjunto com uma bomba centrífuga submersa foi feita em 1916, onde o fluido bombeado foi à água. No ano de 1926, a Phillips Petroleum desenvolveu o BCS para utilização em poços de petróleo (Santos, 2005).
Segundo Takacs (2009), o método BCS desde a sua concepção, vem se destacando na elevação artificial por trabalhar com grande capacidade de fluido como 
também em aplicações offshore (localizado ou operando no mar), onde atualmente cerca de 10% da oferta mundial de petróleo é produzido com instalações de bombeio submerso.
Vantagens: Ideal para produzir elevados volumes de fluido a partir de médias profundidades; A eficiência energética é relativamente alta cerca de 50% para os sistemas de produção mais de 1.000 bpd (barris por dia); Pode ser usado em poços desviados sem quaisquer problemas; Requer pouca manutenção, desde que a instalação tenha sido corretamente projetada e operada; Pode ser usado em locais urbanos, pois, os equipamentos de superfície necessitam de um espaço mínimo; Bem adaptado ao ambiente offshore (localizado ou operando no mar) por causa da exigência do espaço reduzido; Corrosão são relativamente fáceis de tratar.
Desvantagens: Menor eficácia quanto há existência de óleos viscosos; Uma fonte confiável de energia de tensão elétrica deve estar disponível; 
A flexibilidade dos sistemas BCS funciona em uma frequência elétrica constante muito baixa devido à capacidade da bomba centrífuga não poder ser alterada; Sensível à presença de sólidos e gás; Pode ter problemas a altas temperaturas; Alto custo.
Figura 7 - Representação completa de um poço operando por BCS.
Fonte: MAITELLI, C. W. S. de P., 2010.
2.3.1 Equipamentos de Subsuperfície: Motor Elétrico: Quanto as suas especificações, o motor elétrico é trifásico, bipolar, de indução e gira com velocidade de 3.500 rpm (rotações por minuto) com corrente 60 Hz (hertz). Consiste basicamente de uma parte estacionária (estator) e outra giratória (rotor) montada sobre um eixo, como mostra na Figura 8. O motor é projetado para trabalhar com altas pressões e temperaturas acima de 200°C. É cheio de um óleo mineral com alta resistência dielétrica e boa condutividade térmica, para a lubrificação dos mancais. Seu princípio de funcionamento é baseado na indução eletromagnética 
onde uma corrente eletromagnética será induzida em um condutor movendo-se em relação a um campo magnético.
Já em relação a seu funcionamento, a velocidade rotacional do campo magnético, é considerada a velocidade síncrona do motor onde depende da frequência da corrente alternada e do número de polos do rotor. Em se tratando das curvas do motor (Figura 9), as mesmas são especificadas por cada fabricante e para cada série do motor e sua importância é determinada principalmente quando se deseja obter a rotação, eficiência, corrente e fator de potência.
Figura 8 - Motor elétrico (a) e (b).
(b) 
Figura 9 - Curvas representativas do motor.
Protetor ou Selo Mecânico: É instalado entre o motor e a admissão da bomba conectando o eixo do motor ao eixo da bomba através de duas luvas de acoplamento e do próprio eixo do protetor, através da Figura 10. Sendo assim, possui várias funções, como: providenciar uma área para expansão do óleo; prevenir a entrada de fluido produzido no motor; equalizar as pressões do fluido produzido e do motor, de forma a evitar o diferencial de pressão no protetor; garantir que as cargas geradas pela bomba não sejam transmitidas ao eixo e por fim possui a capacidade de ser trabalhado em série em relação a altas temperaturas, grandes profundidades como também potências elevadas.

Figura 10 - Protetor ou selo mecânico.
Bomba: É considerada o coração do sistema. Formada por múltiplos estágios (Figura 11), sendo que cada estágio é composto por um impelidor e um difusor (Figura 12). O impelidor é o dispositivo que fornece energia ao fluido sob a forma de velocidade. Enquanto que o difusor que envolve o impelidor é estacionário e tem por finalidade mudar a direção do fluido, transformando parte desta energia em pressão. A forma e o tamanho do impelidor e do difusor determinam a vazão a ser bombeada, já o número de estágios determina a sua capacidade de elevação, ou o head da bomba.
Cada fabricante fornece a curva característica ou curva de performance para cada bomba, levando em consideração o bombeio da água e dependendo da necessidade, sofrem correções quando aplicadas a fluidos com diferentes densidades e viscosidade. As curvas características das bombas centrífugas apresentam uma faixa de operação de vazão, ou melhor, (range de operação) onde a bomba deve trabalhar para obter um funcionamento estável como uma maior vida útil da bomba.
De acordo com a Figura 13, pode-se obter o dados relacionados com as vazões como: eficiência da bomba, capacidade de elevação e a potência necessária do motor em função da vazão. As bombas centrífugas utilizadas em sistemas BCS, devem operar 
preferencialmente dentro da faixa de operação, como também nas proximidades do ponto de mais alta eficiência.
Figura 11 - Bombas centrífugas de múltiplos estágios.
Figura 12 - Impelidor e difusor.

Figura 13 - Curva característica ou de performance de uma bomba centrífuga utilizada em BCS.
Separador de Gás: Para que o funcionamento da bomba centrífuga com eficiência faz-se necessário um separador de gás (Figura 14) para a utilização do método em poços de gás.

Figura 14 - Representação de um separador de gás.
Cabo Elétrico: É do tipo trifásico, e pode ser especificamente divido em duas partes distintas, o cabo redondo (Figura 15) e o cabo chato (Figura 16). Quanto à formação, possui três condutores paralelos (sólidos ou trançados) que são revestidos por um isolamento primário de material termoplástico.
Figura 15 - Cabo elétrico redondo.

Figura 16. Cabo elétrico chato.
2.3.2 Equipamentos de Superfície: Quadro de Comandos: Considerado como sendo o equipamento de segurança e controle para a operação de sistema de BCS, conforme Figura 17. Na sua constituição, fazem parte os seguintes componentes: disjuntor magnético, contator, transformador de corrente, fusíveis.
Figura 17 - Quadro de comando.
Transformador: Como a voltagem dos equipamentos de superfície não é compatível com a voltagem do motor tem-se a necessidade da utilização de transformadores (Figura 18), com a finalidade de corrigir a voltagem.

Figura 18 - Transformador.
Caixa de Ventilação (Junction Box): Instalado entre o poço e o quadro de comandos tendo a finalidade de ventilar do cabo trifásico, ou seja, promover a saída para a atmosfera do gás que por alguma eventualidade migre do poço pelo interior do cabo. Representação de um esquema de uma caixa de ventilação na Figura 19.
Figura 19 - Caixa de ventilação (Junction Box).
Cabeça de Poço: Tem como função, assegurar a passagem do cabo elétrico até à coluna de produção, conseguir suportar o peso da coluna e manter estável a pressão no anular do poço. Na Figura 20 observa-se uma exemplificação da cabeça do poço.

Figura 20 - Cabeça do poço.
Variador de Velocidade (Variable Speed Velocity – VSD): Responsável em retificar e converter para outra frequência, a fim de obter um melhor performance do sistema (Figura 21).
Figura 21 - Variador de velocidade (Variable Speed Velocity – VSD).

Capítulo 3 Fluidodinâmica Computacional 3. Fluidodinâmica Computacional 3.1 Fluidodinâmica Computacional (CFD) e aplicações Nos últimos anos, a análise de projeto experimentou grande progresso devido à evolução conjunta do poder computacional e precisão dos métodos numéricos que são métodos usados para se obter a solução de problemas matemáticos de maneira aproximada quando não existe a possibilidade de resolvê-los por técnicas exatas.
O CFD (Fluidodinâmica Computacional ou Computational Fluid Dynamics) tem como definição a análise de sistemas, envolvendo escoamento, transferência de calor e fenômenos associados como reações químicas, por simulações baseadas em esforços computacionais. Sua aplicabilidade é de grande importância no que se refere à mecânica dos fluídos.
Para se implementar essa técnica, utiliza-se de um software comercial, onde se definem a geometria do escoamento bem como sua malha, as condições de contorno do escoamento e os modelos a serem utilizados. A resoluções numéricas das equações diferencias parciais fica por conta do software, sendo possível o usuário interferir em critérios e parâmetros de convergência (ASUAJE, 2005).
A técnica de CFD pode ser descrita, como a substituição de equações diferenciais parciais governantes de um escoamento (Navier-Stokes, continuidade e modelos de turbulência) por "números" e dispor estes números no espaço e/ou tempo para obter uma descrição numérica final do campo completo do escoamento de interesse (ASUAJE, 2005).
3.2 Equações de Navier-Stokes Basicamente quando se trata de escoamento de fluidos quanto ao seu movimento global sobre uma estrutura, equações básicas para aplicação em volumes de controle são utilizadas na análise dos mesmos em turbomáquinas (dispositivos fluido mecâmicos que direcionam o fluxo com pás em um elemento rotativo).
Estas equações aplicadas para tal análise são as equações de movimento mais usualmente conhecidas como equações de Navier-Stokes, utilizadas quando se trata de 
um escoamento incompressível com viscosidade constante, e são consideradas fundamentais quando se refere á mecânica dos fluidos, trata-se de uma equação diferencial parcial não permanente, não linear, de segunda ordem. Tais equações descrevem o comportamento de um fluido e é composta pela equação de conservação da massa podendo também ser chamada de equação da continuidade, e da equação da conservação da quantidade de movimento associadas ao volume de controle, considerações quanto à geometria e condições iniciais e de contorno aplicadas, (FOX, R. W., 2006).
Obtendo expressões matemáticas para leis básicas de um sistema que sejam válidas para um volume de controle infinitesimal.
3.3 Quantidade de Massa Baseia-se no princípio físico aplicado para as formulações de sistema como também de volume de controle, sendo o princípio de conservação da massa, onde por definição exige-se que a massa do sistema seja constante.
Sendo o escoamento incompressível onde a massa específica permanece constante não se tem uma função do espaço nem do tempo, sendo assim a equação de conservação da massa ou da continuidade após simplificações, de uma forma genérica pode ser escrita de tal forma, (FOX, R. W., 2006): Onde operador de derivada parcial, variável tempo, : vetor resultante das velocidades médias temporais, : vetor resultante das componentes de velocidade e : massa específica.
O primeiro termo descreve a taxa de variação da massa dentro do volume de controle, enquanto que o segundo termo seria a representação da taxa líquida de fluxo de massa, ou seja, a vazão líquida em massa através da superfície de controle.

3.4 Quantidade de Movimento Já o movimento do fluido pode ser representado por uma equação dinâmica que descreve a segunda lei de Newton através da dedução da forma diferencial da equação da quantidade de movimento sob um volume de controle infinitesimal de massa dm.
Quando se trata do escoamento incompressível com viscosidade constante, as equações de movimento podendo também ser chamadas de equações de Navier-Stokes, podem apresentar-se bem simplificadas quando escritas em termos das componentes de velocidade, (FOX, R. W., 2006).: (2) Onde operador laplaciano, viscosidade e : forças de campo ou de corpo.

Capítulo 4 Metodologia 4. Metodologia 4.1 Geometria no formato CAD Diante da necessidade dos programas comerciais que trabalham com CFD em se obter uma geometria compatível com objeto real a ser simulado, onde a análise tridimensional tem como base um conjunto completo difusor e impelidor de uma bomba de fluxo misto de uso comercial. A geometria da bomba foi desenhada, conforme a Figura 22, utilizando o programa AUTOCAD® versão 2012, considerando alguns parâmetros essenciais que definem o escoamento no interior dos canais do impelidor e difusor (Figura 23).
Figura 22 - Geometria no formato CAD de um estator de BCS em 3D.
Figura 23 - Geometria no formato CAD de um rotor de BCS em 3D.

4.2 Geometria no formato ANSYS ® CFX ® .
Seguindo a etapa de pré-processamento, toda a geometria foi refeita considerando as dimensões anteriormente obtidas na geometria em 3D no formato CAD (Computer-Aided Design - Desenho Assistido por Computador), onde um modelo para os perfis meridionais tanto do impelidor quanto do difusor foram definidos no BladeGen - ANSYS® CFX® versão 11.0. O perfil meridional, Figura 24 e 25, permite uma descrição da pá em um sistema de coordenadas axial-radial, bem como definir as entradas (inlets), saídas (outlets). Além disso, pode-se obter definições de ângulos e espessura das pás, resultando uma geometria tridimensional dos parâmetros inseridos.
Figura 24 - Tela do BladeGen®, definição do perfil meridional do impelidor 
Figura 25 - Tela do BladeGen®, definição do perfil meridional do difusor.
Com inserção de parâmetros para a definição do perfil meridional do impelidor quanto do difusor, obtém-se a partir do ANSYS® CFX® a geração automática da geometria da malha separadamente de ambos modelos, onde foi utilizado para a criação da malha o fator global (global mesh scaling fator) no valor padrão 1.
De acordo com a Figura 26, é observado o caminho o qual o fluido pode percorrer, sendo o domínio fluido, constituído por regiões sólidas tais como: pás, cubo e coroa. Como elementos pertencentes à constituição da malha, destacam-se: elementos tetraédricos, prismáticos e pirâmides. Na Tabela 1 estão especificadas as características de cada malha gerada.

Figura 26 - Regiões geradas da malha para o impelidor.
Figura 27 - (a) Malha difusor e (b) Malha impelidor.
Tabela 1 - Características das malhas geradas pelo sistema 
4.4 Parâmetros das Simulações 4.4.1 Propriedades físicas do domínio Para a realização das simulações, teve-se a necessidade de um computador com uma configuração que suportasse a utilização do programa ANSYS® CFX® e seus módulos. Como etapa seguinte no desenvolvimento do projeto, seria a definição da geometria, geração da malha, como a determinação dos parâmetros físicos e as propriedades dos fluidos para execução do programa. Nas simulações foram utilizados dois fluidos, água e óleo, onde o regime de escoamento é do tipo estacionário e o cálculo das pressões toma-se como base o valor de referência de um (1) atm. Quanto às superfícies sólidas foram consideradas lisas e o modelo de turbulência padrão escolhido foi o k – ε.
4.4.2 Condições de contorno As condições de contorno são aplicadas quando se tem o objetivo de fazer uma análise de escoamento dos fluidos, determinando que um fluido ao entrar em contato com a parede sólida, deve ter a velocidade igual à da parede, ou seja, não há escorregamento entre o fluido e a parede.
De acordo a Figura 28, verifica-se as condições de contorno, de forma que na entrada (inlet) do canal foi definida uma pressão total de 1atm aplicada para todas as simulações, e quanto a condição de contorno na saída (outlet) foi definida uma vazão mássica para cada caso, como especificada na Tabela.
Finalizando, quanto á interface, o modelo utilizado é o frozen rotor. Tal modelo trata o escoamento do componente fixo para o rotativo mudando o sistema de referência sem fazer médias, o que possibilita que características locais do escoamento como recirculações, sejam transportadas através da interface.

Figura 28 - Definição das condições de escoamento na entrada e na saída dos domínios, modelo de turbulência e outros parâmetros da simulação.
Tabela 2 - Vazões utilizadas como condição de contorno 
4.4.3 Critérios de Convergência Como critério de convergência foi utilizado a Raiz Quadrada da Média dos Quadrados (Root Mean Square - RMS), que é definido como a raiz quadrada da média dos quadrados da velocidade obtido tomando todos os resíduos através do domínio. O valor de resíduo nas simulações com a água foi de 0,001, enquanto que nas simulações de óleo foi de 0,0005, com um número mínimo de iterações de 1 e o máximo de 200 em todas a simulações.

Capítulo 5 Resultados e discussões 5. Resultados e Discussões Diante das simulações implementadas para um modelo geométrico em 3D através do programa comercial o ANSYS® CFX® tendo como objetivo principal avaliar resultados originados pela escolha do método BCS num escoamento monofásico no interior de bombas centrífugas submersas típicas da indústria de petróleo, onde inicialmente a variável avaliada foi à altura de elevação e os fluidos estudados foram água e um óleo.
Tendo em vista as simulações realizadas com o modelo computacional, dados geométricos da bomba e curvas características fornecidas pelos fabricantes Figura 29, que representaram o desempenho das bombas com água, modificações foram realizadas quando a bomba passou a operar com fluidos de outros valores de densidade e viscosidade, resultando em uma redução da eficiência com o consequente aumento da potência, e uma redução na altura de elevação (Head) da bomba, resultados esses definidos diante de parâmetros guiados por critérios de otimização, como também o próprio desempenho da bomba para uma comparação com os dados do fabricante como também com os dados experimentais.
Figura 29 - Gráfico do fabricante (head x flowrate).

Quanto à etapa de processamento nos testes com a água utilizando um valor de resíduo de 0,001 a convergência foi atingida entre 60 e 100 iterações, onde o número de iterações apresentou-se maior quando aplicado para vazões mais baixas mostrando maiores dificuldades de convergir para vazões mássicas próximas de zero, enquanto que no óleo o tempo de convergência foi maior entre 100 e 150 devido ao valor residual de 0,0005 sendo uma convergência mais confiável devido ao menor valor residual.
Outro fato que foi observado diante dos percentuais obtidos tanto para o óleo quanto para a água, é que ambos encontram-se dentro do percentual aceitável na literatura que seria de mais ou menos 30% de defasagem entre o modelo experimental e o simulado. Todo esse processo foi analisado e testado com determinados parâmetros gerais e as condições de contorno utilizadas para a simulação do fluxo.
Como resultados finais das simulações, conclui-se que o modelo tridimensional em estudo é adequado para a simulação de uma bomba centrífuga de fluxo misto, tanto para a água como para fluidos viscosos (óleos), pois os resultados foram compatíveis quando comparados com dados experimentais existentes Figura 30 e 31.
Um fato que foi observado diante dos percentuais obtidos tanto para o óleo quanto para a água, é que ambos encontram-se dentro do percentual aceitável na literatura que seria de mais ou menos 30% de defasagem entre o modelo experimental e o simulado, como observados nas Tabelas 3 e 4.
Tabela 3 - Valores de altura de elevação da água para o fabricante e o simulador 
Tabela 4 - Valores de altura de elevação do óleo experimental e para o simulador.
Figura 30 - Condições de simulação da água com 3500rpm e 1cp.

Figura 31 - Condições de simulação do óleo com 3500rpm e 60cp.

Capítulo 6 Conclusão 6. Conclusão A partir de um modelo geometria da bomba desenvolvida de forma criteriosa, obteve-se dados com simulações desenvolvidas com a água e um óleo mostrando que o modelo numérico utilizando CFD se adaptou a simulação de uma bomba centrífuga de fluxo misto, pois os resultados mostraram semelhanças quando comparados com dados experimentais disponíveis na bibliografia existente.
.Finalizando, diante dos resultados obtidos com as simulações, conclui-se que o modelo de geometria tridimensional utilizando CFD é adequado para a simulação de uma bomba centrífuga de fluxo misto, pois esses resultados foram compatíveis quando comparados com dados experimentais disponíveis na bibliografia existente.
6.1 Recomendações Futuras Como trabalho futuro tem-se á necessidade de uma geometria mais aprimorada, de forma a se obter resultados do head simulado cada vez mais próximo do experimental; Avaliar os parâmetros de convergência; Realização de novos testes com outros possíveis óleos visto que os resultados até o momento mostraram um head simulado excelente quando comparado com o experimental.

6.2 Submissão Trabalho Apresentado no XI CONGRESSO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - CIC no período de 17 a 20 de Outubro de 2011 na UFRN. Título: Simulação do Escoamento Monofásico em Bombas Centrífugas Típicas da Indústria de Petróleo; Participação da 3ª Edição da Feira e Conferência Brasil Onshore realizada no período de 28 a 30 de novembro de 2011 Natal/RN; Artigo publicado em anais do congresso: Rio Oil & Gas Conference 2012.
Período do evento 17 a 20 de setembro de 2012 no Rio de Janeiro. Título: Simulação do Escoamento Monofásico em Bombas Centrífugas Típicas da Indústria de Petróleo.
Trabalho Apresentado e Avaliado na Reunião Anual de Avaliação - RAA 10 e 11 de outubro de 2012, Natal - RN. Título: Simulação do Escoamento Monofásico de Fluidos Viscosos em Bombas Centrífugas da Indústria de Petróleo.
Apresentação de trabalho na XVIII SEMANA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E CULTURA - CIENTEC no período de 23 a 27 de Outubro de 2012 na UFRN.
Título: Simulação do Escoamento Monofásico de Fluidos Viscosos em Bombas Centrífugas da Indústria de Petróleo.

