1-Introdução: Na última década, a simulação numérica de reservatórios tornou-se uma ferramenta amplamente utilizada para realização de previsões de comportamento de reservas petrolíferas sob diferentes aspectos físicos do reservatório (dimensões, formas, variações de propriedades), podem também serem obtidas informações quanto o comportamento atual e futuro da reserva, em termos de pressão, vazão de produção, ou até mesmo, desenvolver soluções para diversas situações em que os reservatórios podem se encontrar. (Leitão, 1998) Além disto, tem proporcionado uma melhoria da descrição dos reservatórios através do ajuste de histórico de produção e um entendimento mais apurado dos mecanismos de produção e padrões gerais de fluxo.
A simulação numérica de fluxo de fluidos em reservatórios de petróleo já demonstrou ser um importância na avaliação e desenvolvimento de áreas existentes e recém-descobertas. Utilizando modelos matemáticos e computacionais é possível aperfeiçoar o processo de produção e prever o comportamento do reservatório. Geralmente, isto é dificultado pelo tamanho do reservatório, pelo número de poços, pela qualidade e quantidade dos dados que garanta a confiabilidade da simulação e isso freqüentemente esbarra nos limites impostos pelo equipamento computacional disponível.
Motivação para a realização deste trabalho: - A crescente descoberta de jazidas com grande potencial de produção, - Demanda de modelos computacionais e matemáticos capazes de retratar parâmetros dos reservatórios com qualidade e eficiência.
- Gerar uma ferramenta para ajudar na tomada de decisão da escolha da melhor maneira de recuperação do óleo, quando o interesse se concentra em uma determinada região do reservatório; instrumento de extrema 2-Revisão Bibliográfica 2.1 Fluxo em meios porosos O conhecimento das leis que regem os movimentos dos fluidos nos meios porosos é fundamental para a obtenção de informação a respeito de uma acumulação de petróleo após a sua descoberta.
Desta forma, adicionalmente, ao descobrir uma acumulação de petróleo deve-se estimar a quantidade de hidrocarbonetos e o tempo de produção desta jazida, sendo necessário o conhecimento das leis que regem o movimento dos fluidos nos meios porosos. Para as diversas situações em que os reservatórios se encontram são desenvolvidas soluções que se baseiam em uma equação conhecida como equação da difusividade hidráulica ou simplesmente equação da difusividade. Ela é obtida a partir da associação de três equações: da equação da continuidade, que é uma equação de conservação de massa; da equação de Darcy, que é uma equação de transporte de massa; e, de uma equação de estado, que tanto pode ser uma lei dos gases como a equação da compressibilidade para o caso dos líquidos.
Para a obtenção da equação da difusividade hidráulica admitiu-se a hipótese de o meio poroso ser homogêneo e isotrópico. Além disso, o fluxo deve ser estritamente horizontal e isotérmico, o poço deve penetrar totalmente a formação, a permeabilidade deve ser constante, deve haver pequenos gradientes de pressão, o fluido e a rocha devem ter compressibilidade pequena e constante, a viscosidade do fluido deve ser constante, as forças gravitacionais desprezíveis e, por fim, fluidos e rochas não reagentes entre si.
Para o desenvolvimento das equações será utilizado um elemento de meio poroso através do qual está ocorrendo o fluxo de um fluido, cuja saturação é igual a 100%, ou seja, é o único fluido presente no meio. O elemento em questão tem a forma de um paralelepípedo com dimensões Δx, Δy e Δz, e o fluxo através do mesmo será estudado durante um intervalo de tempo Δt (ROSA et al., 2006).
Figura 1-Elemento de um meio poroso. (Fonte: ROSA et al., 2006) (2) (3) (4) onde qx, qy e qz são as vazões de entrada e de saída nas três direções.
2.3 Equação de Darcy Em 1856, em Dijon, França, Henry Darcy a partir de uma das suas experiências apresentou uma relação matemática que se tornou a base para a compreensão do fenômeno do escoamento de fluidos através de meios porosos. Em seus experimentos, Darcy estudou o fluxo de água através de um filtro de areia horizontal. A formulação geral dessa lei é usualmente feita na forma diferencial, deste modo: onde ν é a velocidade macroscópica do fluxo, µ é a viscosidade do fluido, k é a constante de permeabilidade do meio e dp/ dl é o gradiente de pressão na direção do fluxo.
Para os casos em que os efeitos gravitacionais sobre o fluxo são desprezíveis, a seguinte equação diferencial para o escoamento do fluido pode ser obtida: onde kx , ky , kz são as permeabilidades do meio poroso nas direções x , y e z ,respectivamente.
2.4 Equações de Estado As equações de estado são aquelas que representam as compressibilidades dos fluidos e da rocha, para o caso dos líquidos.
A compressibilidade dos fluidos é dada por: (7) e a compressibilidade da rocha é dada por: (8) total do meio é dada pela soma dessas duas (9) A equação (10) pode ser também escrita em termos da pressão do fluido no reservatório: Para um meio poroso homogêneo e isotrópico, as permeabilidades nas três direções são iguais, ou seja, kx=ky=kz=k. Além disso, tanto a compressibilidade do líquido como os gradientes de elevação são, em geral, valores muito pequenos, de modo que, quando elevados ao quadrado, resultam em termos muito menores ainda.
Assim, mostram-se desprezíveis quando comparados com os outros termos da equação, o que está de acordo com o desenvolvimento deste trabalho, onde se considera o fluido incompressível. Assim, a equação da difusividade hidráulica pode ser escrita de forma mais compacta como: (12) 2.5 Soluções da Equação da Difusividade As soluções da equação da difusividade podem ser dadas para sistemas lineares e radiais. Nesse trabalho, o único regime de fluxo tratado é o permanente, assim só serão apresentadas soluções nesse regime. Deve ser salientado que as soluções a serem apresentadas foram todas obtidas considerando-se que a vazão no ponto de coordenada x = 0 para o caso de fluxo linear, ou r = rw (raio do poço) no fluxo radial, é constante.
2.5.1 Fluxo Linear Para um sistema de fluxo linear, ou seja, quando há apenas uma direção de fluxo, a direção x, por exemplo, os termos referentes às direções y e z são iguais a zero e a equação da difusividade se reduz a: As equações para fluxo linear permanente descrevem o movimento de um fluido em um meio poroso linear limitado, de comprimento L e área aberta ao fluxo A.
(15) Assim, inserindo as condições de contorno para as pressões e resolvendo para pressão e para a vazão, a solução da equação da difusividade para regime de fluxo linear e permanente pode ser escrita, de forma reduzida, como: (17) 2.5.2 Fluxo Radial Admitindo-se que não há fluxo no sentido vertical, a equação da difusividade pode ser escrita, em coordenadas cilíndricas, como: As equações para regime permanente descrevem o movimento do fluido em um meio poroso cilíndrico, de raio da base igual a re e altura h, com um poço de raio rw situado no seu centro.
Figura 3 - Fluxo radial permanente. (Fonte: ROSA et al., 2006) Novamente, em regime de fluxo permanente, tanto a vazão quanto a pressão não variam com o tempo. Assim, a equação da difusividade toma o aspecto: (20) 2.6 Condições de contorno Para que as equações de Darcy e da continuidade sejam utilizadas é necessário estabelecer as condições de contorno inicias e de contorno.
Para modelar o reservatório, o estado inicial (condições iniciais) e a interação deste com a sua vizinhança devem ser conhecidos (Aziz e Settari,1979). Em muitas situações um conhecimento detalhado destas condições é requerido para obter estimativas reais. As condições de contorno podem ser de dois tipos: • Condições de contorno Dirichlet: quando a pressão de fluido é especificada na fronteira do reservatório ou no poço.
• Condições de contorno Neumann: neste caso a taxa de fluxo na fronteira é conhecida.
2.7 Simulação numérica de reservatórios O principal objetivo de um estudo de engenharia de reservatório é prever o desempenho futuro da jazida, definindo métodos e meios para aumentar, da forma mais econômica possível, sua recuperação final.
Os métodos clássicos, empregados desde os primórdios da Engenharia de Petróleo e ainda importantes nos dias de hoje, tratavam o reservatório como um todo homogêneo através da utilização de propriedades médias, não levando em consideração variações espaciais e temporais.
O advento da simulação numérica proporcionou a possibilidade de detalhar-se esta análise através da subdivisão do reservatório em blocos menores com propriedades individualizadas. Este fato propiciou a incorporação do modelo geológico permitindo a definição de regiões com propriedades de fluido e rocha distintas. Dentro deste enfoque a resposta do problema passou a ser obtida pela solução das equações de fluxo para cada elemento.
Esta tecnologia encontra-se em constante evolução de modo a propiciar uma melhoria da caracterização dos reservatórios estudados. Este ganho de qualidade é obtido a partir do desenvolvimento de simuladores mais completos, técnicas computacionais otimizadas, computadores mais rápidos, facilidades gráficas, etc.
(Pizarro, 1992).
Os simuladores de reservatórios são programas de computador para a resolução de equações de fluxo de massa e calor em meios porosos, que obedecem a determinadas condições iniciais e de contorno.
A Simulação de Reservatórios é uma ferramenta muito importante para modelar fluxo em meios porosos, auxiliar na caracterização de reservatórios e identificação de barreiras e de propriedades próximas aos poços. Deste modo, através do uso de um simulador pode-se obter um ajuste de histórico e uma previsão de produção para o reservatório. A análise dos resultados de uma simulação permite definir um plano de desenvolvimento para o reservatório que aperfeiçoe uma função-objetivo econômica ou técnica. Possibilita também avaliar o comportamento do reservatório com maior confiabilidade.
O número e tipo de equações que serão resolvidas pelo simulador são função de: características geológicas do reservatório, características do fluido, processo de recuperação, do tempo e capacidade computacional disponíveis e dos recursos financeiros disponíveis.
Ao construir o modelo de simulação devem ser considerados os seguintes fatores: objetivos do estudo, complexidade do problema, qualidade desejada para a descrição, quantidade e qualidade dos dados de produção, precisão requerida, tempo e custo. As principais limitações impostas são: capacidade computacional (número e tamanho dos blocos e número de componentes) e quantidade e qualidade das informações disponíveis (dados geológicos e de produção).
O modelo de simulação resulta da combinação de 4 modelos que serão descritos a seguir.
· Modelo Físico: engloba as características do reservatório (rochas/fluidos), o processo de recuperação, a aplicação da conservação de massa, energia e quantidade de movimento, o número de componentes presentes; · Modelo Matemático: representa através de equações os processos observados no modelo físico; · Modelo Numérico: que será aplicado para a discretização, solução aproximada, das equações matemáticas; · Modelo Computacional: tradução do modelo numérico em linguagem de máquina.
(Schiozer, 1995).
2.7.1 Etapas da Simulação Numérica de Reservatórios Antes de qualquer sistema físico ser modelado ele deve ser adequadamente definido. Os principais passos neste sentido são: • Caracterização do Modelo Geológico: Utilização de dados sísmicos, mapas, perfis, testemunhos, conhecimento dos sistemas posicionais, estudo de afloramentos, etc.
• Caracterização do Modelo Hidráulico: Investigação da continuidade dos reservatórios, existência de fraturas, direções preferenciais de fluxo, barreiras de transmissibilidade, etc. Grande parte destas informações pode ser obtida pela análise dos dados de produção e pressão e através de testes de formação planejados e interpretados.
• Coleta e Tratamento dos dados de rocha e fluidos.
De posse destas informações pode-se passar para a etapa seguinte: • Escolha do simulador mais apropriado.
• Definição da modelagem a ser adotada: Malha de simulação, número de camadas, regiões de fluido e rocha, etc.
• Ajuste do histórico de produção e pressões: São realizados ajustes no modelo de simulação, de modo que os resultados obtidos por meio da simulação se tornem bem próximos dos dados reais de produção do reservatório.
• Previsão do comportamento futuro: Tem como principal objetivo determinar as condições de operação ótimas que serão utilizadas na recuperação de hidrocarbonetos do reservatório.
2.8 Classificações do óleo O Grau API é uma escala hidrométrica criada pelo American Petroleum Institute (API), ela é utilizada para medir a densidade relativa de óleos e derivados, e como o petróleo se trata de um óleo viscoso, podemos usá-la para classificá-lo. A escala API é medida como: • Petróleo leve: Possui ºAPI maior que 30, constituído basicamente por alcanos, e uma porcentagem cicloalcanos.
• Petróleo médio: Grau ºAPI de 22 a 30. Além de alcanos, contém de 25 a 30% de hidrocarbonetos aromáticos.
em graus e permite definir o petróleo de 
a 25% de • Pet arom • Pet de Qu quan é ma Bioco Pa foram tróleo pesa máticos.
ado: Possui i ºAPI men or que 22 e é compo osto só de hidrocarbo netos tróleo extra cad apesado: Po deia ossui ºAPI menor que (su e 10, é cons perior stituído de hidrocarbo pent netos tano).
longa ao uanto maio ndo o petról ais caro q ombustíveis or o grau A leo é mais l ue o pesa s. Disponíve API, maior o leve, como ado (ANP.
el em: <http o valor do por exemp Agência N p://www.anp produto no lo, o petróle Nacional de p.gov.br> A o mercado.
eo classifica e Petróleo, Acesso em: O API é m ado como m Gás Natu 13 junho 20 maior médio ural e 012).
ara este tra m para o óle balho foi ad eo leve, ou dotado essa seja, possu a classificaç ui Grau ºAP ção, e toda PI ≥ 30.
as as simula ações realiz zadas 3­ D Discretiza ação das variávei s de fluxo 3.1 D A equa aprox (ROZ A asce Discretiza ação das e equações Aproximaçõe ações de flu ximações ZON, B. J., es de dife uxo pode s por todos 1989).
renças finit er obtido a os termos tas das de a partir de e s necessá erivadas pa expansões rios na si arciais que série de Ta mulação d e aparecem aylor, para de reservat m nas obter tórios A aproximaç endente e de ção da segu escendente unda deriva e para a pre da de press essão: são podem ser obtidas s por expan nsões obter: guir: se aplica ao o sistema d e malha se m as expans a obter: importante ntes tamanh é que ago ra o termo hos de bloco o.
a diferença do à diferen de erro é a apenas de primeira or rdem, o entanto, normalmen nte os term mos de flux xo em noss sa equaçõe es de simu lação serão o do tipo , aonde inclui á área de mo obilidade, p permeabilida ade e fluxo deriv o. Portanto, vada, e aplic , em vez cá-lo duas v var uma a este termo aproximaçã de fluxo (R o central p ROZON, B.
para a prim J., 1989).
meira disso, deri vezes para obtem: mesma form ma, podemo s obter as s seguintes e xpressões: iferentes ta nte aproxim ação anteri Como podem mos ver, d últimos sã s expressõe e fluxo: evido às d o novamen es na equa amanhos de mações de or, obtemo e bloco, os e primeira os a seguin s termos de ordem ape nte aproxim e erro enas.
mação os dois rindo estas o termo de Cond dição de co E esqu difere Então vamo uerda, i = ença centra s ter que m 1 / 2, para al: modificar a n a tornar-se nossa apro uma difer oximação da rença para a primeira d a frente e derivada na em vez de a face uma o do termo aproximaçã fluxo torna -se assim: C seme Com uma elhante par R especific pressão PR a o bloco N N: cada na fa ce direita, temos um ma aproxim mação Para uma ta odução), fazem mos uso da Entã o, substituin ndo na apro oximação, o obtemos: C seme Com uma t elhante par R especific taxa de Q a o bloco N N: cado na fa ace direita, temos um ma aproxim mação P fluxo ite de ausê cam: Para o caso o para os do o de um lim ois blocos fi ência de flux xo entre blo ocos e i i + 1, os termo os de 3.2 C Discretiz zação do T Tempo Como foi vis sto anteriorm mente que p pela expans são descen dênte: proximação do: seguinte d iferença pa ara trás com m termo de e primeira o ordem de e erro é a expansão ascendente e no tempo : prod termo m de uz uma ap o do erro: proximação ascendent te, novame ente com a a primeira o ordem a fi Final lmente, a ex xpansão em m ambos os s sentidos: emos uma a aproximação o central, co om uma se gunda orde em a fim do erro: A equa como caso A aproximaç ações. Usan o exemplo, os acima (PE ção do tem ndo o caso , podemos EACEMAN mpo usado simples da escrever a , 1977; YOS como gran a equação d a forma da SHIAKI, 198 nde influênc de fluxo e ta a diferença 82; WOLCO cia sobre a amanho do da equaçã OTT et al., 1 as soluções bloco cons ão para os 1996).
s das stante s três 3.3 U esqu expli Formulaç ção Explic cita Usamos a uerdo tamb citamente: aproximaçã bém está ão ascende em função ente da d o de t, e erivada do e podemos o tempo t.
s resolver Assim, o para pres lado ssões Esta formulação o tem uma e estabilidade e limitada.
3.4 M Matriz de e transmis ssibilidad de F Figura 4: Vol lume de Con ntrole para o escoamento o unidimensio ).
a o termo de e fluxo: a o termo de e acumulaçã ão: uação discr retizada ser rá: iplicando endo: e Tem mos: orma matric cial temos: é a matriz de é a matriz do é e transmiss os termos d ibilidade (tr de acumula ridiagonal) ção (diagon nal) ma explicita a da equaç ção de Flu xo 3.5 R Equ Resoluçõe es das equ uações de e transmi ssibilidad de: ação da dif fusividade: pecto: ando os se guintes asp condições d de contorn no são dad as por: Vazã o produto d ão é igual a da velocidad de aparente e Ux pela ár ea aberta aao fluxo A ve locidade ap parente Ux é é dada pela a equação d de Darcy D Denominand do 4­ Estudo de Caso ­ Montagem de um reservatório sintético e homogêneo Este capítulo tem como objetivo a aplicação das equações de escoamento bifásico em um reservatório de petróleo bidimensional e hipotético.
Para reproduzir o fenômeno físico do escoamento de fluidos em meio poroso de forma similar aos reservatórios reais, para avaliar a eficiência de simuladores e seus resultados, o modelo criado para este projeto leva em consideração um grande número de homogeneidades nos seus parâmetros, como espessura das camadas, porosidade, permeabilidade, produtividade entre outros.
4.1 Dados de entrada do modelo de simulação As propriedades do fluido e da rocha utilizadas neste modelo têm como objetivo validar o simulador criado.
4.2 Propriedades da Rocha A tabela 1 abaixo representa as propriedades mais importantes relativas à rocha reservatório que foram modelo utilizado pelo simulador: 4.3 Propriedades do Fluido A tabela abaixo apresenta as propriedades do fluido que foram utilizadas para inicializar o modelo, considerando que as mesmas variam com o tempo e a produção.
5­ Análises de Resultados 5.1 Analises e resultados do simulador BPrh­43 O histórico de produção apresentado na Figura 5 abaixo mostra que, após os 10 anos de produção, a vazão de óleo cai quase que 100% do seu valor inicial, declinando de 800 bbl/d para 4.37 bbl/d. Tal resultado já mostra certa coerência em relação ao conhecimento teórico sobre declínio.
Figura 6 – Produção acumulada óleo durante 10 anos Figura 7 – Etapas realizadas No caso do BPRh-43, a entrada de dados, bem como a simulação é feita no próprio programa. Vale ressaltar ainda que, o ECLIPSE simula pelo método das diferenças finitas o mesmo método utilizado na programação feita no BPRh-43.
Entretanto, a solução das diferenças finitas utilizada na programação do BPRh-43 foi a solução explicita, já no simulador comercial, é utilizado o método das diferenças finitas de solução implícita.
As simulações realizadas em ambos simuladores foram baseadas na estrutura do reservatório, nas propriedades do fluido, da rocha e nas condições iniciais pré-estabelecidas.
Todavia, a validação será feita comparando a coerência dos resultados em cinco anos de simulação. Serão mostrados os resultados obtidos no BPRh-43 e no Eclipse, respectivamente. As comparações aqui feitas serão com base: • Vazão de produção Óleo; • Produção Acumulada de Óleo Na figura 8 abaixo que representa a Vazão de óleo versus Tempo entre os dois simuladores, podemos perceber que ocorre uma diferença numérica entre as vazões, porém as curvas simuladas possuem comportamentos similares, divergindo apenas por uma queda de vazão após o segundo ano de simulação do Eclipse que depois se mantém em um patamar constante, assim como no BPRh-43.
A figura 9 acima compara a coerência dos resultados entre o simulados BPRh-43 e o simulador comercial. A comparação entre as curvas geradas pelo ECLIPSE e pelo BPRh-43 nos mostra uma tendência de comportamento similar, levando-se em consideração a diferença no método de diferenças finitas empregado nos simuladores.
Podemos então perceber uma coerência relevante nos resultados obtidos no programa criado, chamado de BPRh-43, como pudemos ver na análise de vazão e produção acumulada de óleo.
6­ Conclusões A simulação de reservatórios é sem duvida um importante passo para a exploração de campos de petróleo. O modelo proposto por este presente projeto mostrou resultados extremamente positivos no que diz respeito à resultados de vazão e produção acumulada de óleo.
Existem muitos desafios para a continuação deste projeto, como: reservatório anisotrópico, grid tridimensional.
Este é o início de um trabalho. O modelo matemático (método das diferenças finitas) é coerente como pode se verificar e agora as sofisticações podem começar a ser feitas, já que, na Engenharia de Petróleo os aperfeiçoamentos devem ser contínuos, tendo em vista o melhoramento do simulador para tornar os resultados cada vez mais precisos e confiáveis.
Após comparar dois parâmetros vazão e produção acumulada de óleo, podemos concluir que o simulador denominado BPRh – 43 e válido, tendo poucas variações nos resultados quando comparado com um simulador comercial. Para estudos mais precisos, é necessário realizar um estudo de estabilidade do método de diferenças finitas, com a solução explícita, para avaliar as limitações do simulador criado.
