Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 1. Introdução Normalmente os reservatórios de petróleo sujeitos apenas aos mecanismos de produção primários depletam rapidamente. Isso resulta, na grande parte dos casos em altas razões gás-oleo (RGO) e baixas vazões de produção. Após a depleção têm-se fatores de recuperação de cerca de 20% para reservatórios com óleo leve e 10% para reservatórios de óleo pesado (Marsili, 2008).
Os métodos de recuperação suplementar são aplicados, em geral, após a recuperação primária de petróleo, com o objetivo de aumentar o fator de recuperação do reservatório. Em tempos passados tinha-se o pensamento que as baixas produções se davam apenas devido a rápida queda de pressão nas jazidas (Thomas, 2004). A injeção de água é o principal método utilizado para manter e/ou elevar os níveis de pressão no reservatório. Além de ajudar no deslocamento do óleo através do meio poroso devido à imiscibilidade entre estes dois fluidos.
A injeção de gás tem por finalidade aumentar a pressão formando uma capa de gás secundária que tem o trabalho de servir como um simples agente mecânico de deslocamento.
Existem inúmeras técnicas existentes para prever o comportamento de reservatórios.
Uma delas, a simulação numérica, merece destaque, pois consegue identificar problemas que não são solucionáveis por outros métodos conhecidos. A simulação numérica é utilizada para o acompanhamento de campos de petróleo, avaliação e comparação entre os métodos de recuperação suplementar. Os simuladores podem utilizar diversas condições operacionais existentes na prática, além de serem capazes de descrever o reservatório em propriedades físicas e os fluidos em condições originais (Marsili, 2008).
Adicionalmente à simulação numérica é também apresentada uma análise econômica do projeto em estudo. Não menos importante do que a previsão da produção vinda do reservatório ao longo do tempo de produção é a contabilização dos gastos atribuídos aos custos operacionais, e os investimentos iniciais. Sendo assim a escolha da melhor estratégia para o desenvolvimento de um campo deve andar em conjunto com a análise econômica do projeto, garantindo assim que os lucros irão cobrir os gastos iniciais, fazendo com que o projeto se torne viável.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Em reservatórios com grandes quantidades de gás produzido um problema é a corrosão das tubulações por sulfeto de hidrogênio. O sulfeto de hidrogênio (H2S) é um gás incolor, de odor desagradável, extremamente tóxico, corrosivo e mais denso do que o ar. A ação corrosiva do H2S sobre os materiais metálicos tem mostrado ataques generalizados, localizados e dependendo da ação de esforços mecânicos podem resultar, na maioria das vezes, em deteriorações ou fraturas nos equipamentos (Manier, 2007).
O desenvolvimento de novas tecnologias na indústria de petróleo e gás é imprescindível para reduzir custos de manutenção e melhorar as condições de operação dos equipamentos. Com a malha de dutos viária de muitos países envelhecida, com pouca manutenção e considerando a crescente preocupação com o meio ambiente, as operadoras de inspeção têm investido em programas de reabilitação e de gerenciamento da integridade com o objetivo de estender a vida útil de suas tubulações. A melhoria na qualidade das ferramentas de inspeção interna tais como PIG instrumentado de alta resolução, tem colaborado para se obter um retrato mais fiel da existência de corrosão, trincas, defeitos de fabricação, amassamentos, etc. Se por um lado, a informação mais precisa vinda da inspeção permite uma avaliação mais precisa dos defeitos, evitando reparos desnecessários, por outro lado, pode mostrar um retrato crítico das condições de integridade do duto, sendo necessário executar um grande número de reparos.
No caso dos PIG, que é utilizado na desobstrução de dutos suscetíveis à ação de depósitos orgânicos e, como citado anteriormente, na inspeção da integridade física dos dutos, é importante estabelecer as condições de funcionamento no interior da tubulação para que este não ocasione interrupção na produção em função dos problemas advindos do seu deslocamento. A eficiência e segurança de uma operação com PIG demandam que diversos parâmetros operacionais, tais como pressões máximas e mínimas no duto e velocidade de movimentação do PIG sejam bem avaliados durante a etapa de planejamento e mantidos dentro de determinados limites durante o acompanhamento da operação. Devido ao grande risco acoplado à operação de inspeção de dutos através da passagem de PIG, este procedimento tornou-se um trabalho cauteloso para as empresas de produção de petróleo e gás. Várias tecnologias para tentar controlar a velocidade do PIG em tubulações estão em estudo, uma vez que ao desenvolver altas velocidades (cerca de 20m/s) podem causar acidentes fatais.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Em função do que foi exposto acima, neste trabalho, foi proposto um dispositivo que pudesse controlar a velocidade do PIG na tubulação visando uma maior segurança na operação de inspeção de dutos. Tal controle será feito utilizando uma válvula by-pass com o intuito de controlar o fluxo de gás a montante e a jusante do PIG, juntamente com um algoritmo de controle. A princípio foi feita a modelagem física do sistema a partir do balanço de forças atuantes no PIG. A esse sistema foi projetado um controlador e o mesmo foi simulado para verificar a resposta do sistema em termos de velocidade quando se varia a área de contato à qual está sendo exercida a pressão. Posteriormente foi projetada uma válvula, de tal forma que fosse possível variar a área de contato com o fluido. Este modelo físico com válvula foi simulado para obter dados quantitativos de pressão. Foi feito um estudo utilizando técnicas de CFD para obter o diferencial de pressão para diferentes tipos de abertura na válvula de by-pass proposta pela equipe. Sabendo-se que o diferencial de pressão está diretamente ligado com a velocidade desenvolvida pelo PIG, com o controle do mesmo, é esperado o controle posterior da velocidade.
Graças as Disciplinas de Simulação Numérica de Reservatórios (PTR0405), Reservatórios (PTR0401), Métodos de Recuperação Suplementar (PTR0402), Análise Econômica de Projetos (PTR0406) e Instrumentação e Controle (PTR0305), Fenômenos de Transportes aplicados a Engenharia de Petróleo (PTR0104), Engenharia do Gás Natural (PTR0301) e Escoamento de Gás Natural (PTR0502) oferecidas pelo Departamento de Engenharia de Petróleo da UFRN a produção deste trabalho foi satisfatória.
1.1 Objetivo O presente trabalho tem dois objetivos: O estudo comparativo e econômico de um projeto de recuperação suplementar para um campo hipotético com alto grau de exploração através da injeção de água, injeção de gás e uma injeção alternada entre esses dois fluidos.
Avaliar, através de simulações computacionais, o desempenho de uma válvula by-pass utilizada como ferramenta de controle da velocidade do PIG. A válvula restringe a passagem de gás fazendo com o que o diferencial de pressão e consequentemente a velocidade sejam controladas.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN A previsão de desempenho dos projetos de injeção aqui sugeridos foi obtida através de simulação numérica. As simulações e o modelo de reservatório foram desenvolvidos no simulador CMGTM. A viabilidade dos projetos foi feita através de uma análise econômica, levando em considerações os volumes de produção, investimentos iniciais e custos operacionais. O método utilizado para esta análise é o do valor presente líquido (VPL), considerando o preço do barril de petróleo e do gás-natural iguais ao longo de todo tempo de produção.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 2. Aspectos Teóricos 2.1 Petróleo e rocha-reservatório O Petróleo é uma mistura complexa de hidrocarbonetos que se encontra na forma líquida ou sólida, em poros e fraturas, em geral de rochas sedimentares. Nos depósitos encontram-se também água salgada e uma mistura de gases responsáveis pela pressão que provoca a ascensão do petróleo através de poços perfurados. O petróleo líquido é também chamado óleo cru para distingui-lo do óleo refinado, produto comercial mais importante. O gás de petróleo (gás natural) é uma mistura de hidrocarbonetos leves, enquanto as formas semissólidas são compostas de hidrocarbonetos pesados, outros componentes como, nitrogênio, dióxido de carbono e sulfeto de hidrogênio também estão presentes, porém são considerados como contaminantes.
A água salgada quase sempre está presente em formas de aquíferos, e ela define em muitas vezes o tipo de método em que o reservatório vai ser produzido. As propriedades físicas são usadas, comumente, para caracterizar o petróleo, dentre elas estão: a cor, a densidade, a viscosidade, e a pressão de ponto de bolha. A relação entre o volume de gás produzido e o volume de óleo produzido (RGO) é, também, um parâmetro muito utilizado para qualificar o tipo de reservatório.
2.2 Mecanismos de produção de petróleo O comportamento dos reservatórios é ditado por forças viscosas, capilares e gravitacionais. Entre os fatores que influenciam este comportamento estão: as características geológicas, as propriedades rocha-fluido, os mecanismos de escoamento e as facilidades de produção (Thomas, 2001; Willhite, 1986).
Para que haja produção de petróleo em um poço é necessário que haja um diferencial de pressão entre o fundo do poço e o reservatório. O fluido em contato com a zona de pressão inferior tende a diminuir sua pressão, embora o restante do fluido presente no resto reservatório tenta manter sua pressão inicial. A expansão dos fluidos não acontece juntamente com a expansão do volume poroso, e desta forma o volume adicional a expansão do fluido Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN escoa para o poço. Desta forma, a queda de pressão se propaga por todo o reservatório e a resposta do reservatório a essa despressurizarão é que determina o mecanismo de produção natural.
Os reservatórios podem apresentar cinco tipos naturais de mecanismos de produção, que são:  Influxo de água;  Capa de gás;  Gás em solução;  Segregação Gravitacional e;  Mecanismos combinados.
2.3 Métodos de recuperação de petróleo Nos reservatórios cujos métodos de produção são pouco eficientes os reservatórios ainda possuem grandes quantidades de óleo, porém não dispõe de energia suficiente para a produção. Esses reservatórios são submetidos a processos que visam aumentar a recuperação do óleo. Esses processos tentam interferir nas características do reservatório que favorecem a retenção exagerada de óleo.
Desde que se iniciou a exploração de petróleo, é necessário que se utilize métodos de recuperação. Inicialmente utilizam apenas os métodos de recuperação primária, e para um melhor aproveitamento do campo começou-se o uso as técnicas de recuperação secundárias e especiais.
A princípio tinha-se a ideia que as baixas produções de petróleo eram devidas as baixas pressões, então um método eficiente para aumentar a pressão era injetando-se fluidos para fazer o deslocamento do óleo e ocupar os espaços porosos deixados por este. Como nem sempre o aspecto mais crítico do fluxo dos fluidos nos meios porosos é a baixa pressão, a simples injeção de fluidos para deslocar outros fluidos nem sempre resultava em sucesso.
Como resultado da observação e da análise dos comportamentos dos meios porosos quando sujeitos a injeção de fluidos, surgiram os diversos processos que se conhecem atualmente.
(Thomas, 2004).
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 2.3.1 Fluidos Injetados Para injeção em reservatórios comumente utilizam-se dois tipos de fluido água, ou gás natural. A água pode ter vários tipos de origens como água subterrânea coletada por poços apenas para este fim, água de superfície, coletada em lagos ou rios, água produzida do próprio reservatório, ou ainda água do mar. Água antes de ser injetada deve ser passada por um tratamento para se adequar ao processo de injeção.
2.3.2 Injeção de água Os projetos de injeção de água, de uma maneira geral, são compostos das seguintes partes: sistema de captação de água, que podem ser poços no caso de se injetar água subterrânea, ou um conjunto de bombas para o caso de se utilizar água de superfície ou água do mar; sistema de tratamento de água de injeção; sistema de injeção de água propriamente dito, que é composto por bombas, linhas, e poços de injeção; e sistema de tratamento e descarte de água produzida. Em certos casos, algumas dessas partes são dispensáveis (Thomas, 2001).
Naturalmente se utiliza a injeção de água como método de recuperação secundária, já que o mesmo possui menor custo operacional comparados com outros métodos de recuperação avançada ou Enhanced Oil Rrecovery (EOR) (Castañeira, 2008).
Apesar da água a ser usada na injeção do reservatório poder ter quatro origens distintas, em muitos projetos a água utilizada é a água dos aquíferos, pois essa água é similar à água da formação e, é, geralmente, bastante salina não sendo apropriada nem para o consumo humano e nem para o consumo animal.
Após o início da injeção, a água injetada no reservatório também é produzida junto ao óleo e, então, os dois fluidos são separados na superfície, a quantidade de óleo remanescente é removida e a água é, então, reinjetada e, apenas uma pequena quantia extra de água é necessária.
A proporção água/óleo pode atingir valores de ate 99% da produção total, antes mesmo da injeção se tornar economicamente inviável. A injeção de água já tem suas vantagens, porém existem alguns pontos que precisam ser melhorados, principalmente, Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN quando fluidos imiscíveis são colocados em contato no reservatório, alterando a capacidade da rocha de permear fluidos.
Outros métodos estão sendo analisados para aperfeiçoar a injeção de água e, também, para estender sua aplicação a reservatórios com óleos mais viscosos, onde sua eficácia é bastante baixa, levando com que essa operação nesses tipos de reservatórios fosse altamente inviável.
A injeção de água é inadequada para alguns casos. Entre os reservatórios mais comuns, para os quais não é indicado o uso de injeção de água, estão aqueles que são heterogêneos e apresentam pouca continuidade, pois o efeito da injeção de água pode não se estender ao poço produtor. Por outro lado pode ocorrer o contrário, ou seja, a água escoa por fraturas ou caminhos preferenciais causando uma produção de água elevada desde o início da injeção.
Em muitos casos o que ocorre na realidade é a transformação de um poço produtor em um poço injetor, devido aos altos custos para perfuração ou fechamento de um poço, no caso deste já ser existente.
2.3.3 Injeção de gás Nos projetos de injeção de gás natural, o gás injetado pode ser o mesmo gás oriundo da produção ou ainda aquele gás que já passou pelo processamento (Thomas, 2001).
O gás é injetado no reservatório com a utilização de compressores que fornecem as pressões e as vazões de acordo com cada necessidade. O processo não requer que o gás injetado se misture com o óleo do reservatório para deslocá-lo para fora do meio poroso. O papel do gás é de um simples agente mecânico de deslocamento. As instalações para uma injeção de gás se diferenciam basicamente de outros sistemas de produção pela presença de compressores e poços para injeção de gás.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 2.4 Padrões de Injeção 2.4.1 Injeção Periférica Na injeção periférica os poços injetores são localizados na parte externa do reservatório e o óleo é deslocado para o centro do reservatório, como mostra a Figura 1.
Geralmente utilizam-se poços perfurados no aquífero ou próximo ao contato óleo/água, e procura-se utilizar a força da gravidade para fazer um deslocamento mais eficiente. A injeção periférica normalmente apresenta resultados satisfatórios. A desvantagem deste esquema é que a pressão de topo do reservatório demora a sentir os efeitos da injeção na base. Portanto um processo de injeção periférica pode não ser o mais lucrativo, pois, apesar de ter um fator de recuperação alto, o retorno financeiro é mais tardio. (Pizarro, 2002).
Figura 1: Esquema de Injeção periférica.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Um recurso bastante utilizado é a conversão de poços produtores em injetores com o passar do tempo, assim pode-se evitar gastos com novas perfurações.
2.5 Simulação Numérica de Reservatórios A Simulação numérica é um método utilizado pela engenharia de petróleo para prever o comportamento e estimar a vida de um reservatório de petróleo, como por exemplo, as equações baseadas em balanço de materiais e nas curvas de declínio. Os modelos baseados nas equações de balanço de materiais são compostos por modelos numéricos simplificados, denominados de modelos “tanque” ou de dimensão “zero”, já que o reservatório é considerado uma caixa cujas propriedades da rocha e dos fluidos, como pressão, assumem valores médios uniformemente distribuídos. Os simuladores numéricos de reservatórios são comumente conhecidos simuladores numéricos de fluxo, já que são utilizados para o estudo do comportamento do fluxo de fluidos em reservatórios de petróleo utilizando uma simulação numérica.
Existem inúmeras formas de se prever o comportamento de um reservatório, estimar os volumes originais de óleo e volumes recuperáveis. Cada escolha dos processos deve ser feita de maneira compatível com a natureza, quantidade e qualidade dos dados disponíveis, do tempo e dos recursos que se tem para processar esses dados e dos objetivos que se destina o estudo.
2.6 Conceitos de Análise econômica 2.6.1 Fluxo de caixa É a apreciação das contribuições monetárias (entradas e saídas de dinheiro) ao longo do tempo a uma caixa simbólica já constituída. Pode ser representado de forma analítica ou gráfica. Um exemplo de fluxo de caixa gráfico pode ser observado na Figura 2.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 2: Fluxo de caixa gráfico.
O fluxo de caixa pode ser representado graficamente por um diagrama no qual são adotadas as seguintes convenções:  O eixo horizontal representa o tempo a partir do instante considerado inicial até o instante final no prazo em questão;  Nos diversos pontos que representam instantes ao longo do eixo do tempo, são traçados:  Segmentos positivos (seta vertical para cima) – representam dividendos, receitas ou economias realizadas;  Segmentos negativos (seta vertical para baixo) – representam despesas, aplicações em dinheiro, custos de aplicações ou parcelas que foram deixadas de receber.
 Valor presente ou valor atual (P) – quantia existente no instante inicial;  Valor futuro ou montante (F ou S) – quantia existente ou equivalente num instante futuro;  Taxa de juros por período de capitalização (i) – A representação de juros pela letra i se deve ao fato de provir da palavra inglesa interest;  Número de períodos de capitalização (n).
2.6.2 Taxa Mínima de Atratividade (TMA) Ao se analisar uma proposta de investimento deve ser considerado o fato de se estar perdendo a oportunidade de auferir retornos pela aplicação do mesmo capital em outros projetos. A nova proposta para ser atrativa deve render, no mínimo, a taxa de juros Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN equivalente à rentabilidade das aplicações correntes e de pouco risco. Esta taxa é, portanto, a Taxa Mínima de Atratividade (TMA).
2.6.3 Valor Presente Líquido (VPL) O método do Valor Presente Líquido (VPL) tem como finalidade valorar em termos de valor presente o impacto dos eventos futuros associados a um projeto ou alternativa de investimento, ou seja, mede o valor presente dos fluxos de caixa gerados pelo projeto ao longo da sua vida útil.
Valor presente líquido de um fluxo de caixa de uma alternativa J, portanto, a somatória algébrica dos vários valores presentes P envolvidos neste fluxo de caixa.
Onde: VPL J = valor presente líquido da alternativa J; n = número de períodos envolvidos; Fn = cada um dos diversos valores futuros envolvidos no fluxo de caixa; i = taxa mínima de atratividade, também chamada de taxa de equivalência, ou ainda, neste caso de taxa de desconto; N = contador do somatório.
2.7 Avaliação de dutos A operação com PIG é uma prática comum nas indústrias de petróleo e gás natural. Em geral, um PIG é uma ferramenta é introduzida em um duto a fim de ser limpo e/ou inspecionado. O fluido é bombeado a montante do PIG para fornecer a força necessária para colocar o dispositivo em movimento, e assim executar a tarefa desejada, ou seja, a remoção de depósitos da parede do tubo, remover água ou dirigir uma ferramenta de inspeção. A utilização de PIGs tornou-se um procedimento padrão da indústria. Uma grande gama de modelos de PIGs está disponível para cada tipo de Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN aplicação. Uma dificuldade frequentemente enfrentada pelos engenheiros ao projetar uma operação de pigging (passagem do PIG pelo duto) é a falta de ferramentas confiáveis para a predição de diversas variáveis relacionadas ao movimento dos PIGs através das tubulações. A maioria do conhecimento disponível é baseada em experiências de campo. Por isso, muitas vezes há algumas hipóteses e, consequentemente, um grau de incerteza na escolha do melhor PIG estimando a sua velocidade, a pressão de condução necessária, e a quantidade de circulação de fluidos.
As principais funcionalidades do PIG são:  Remoção de líquidos;  Separação de produtos dissimilares;  Inspeção interna (PIGs instrumentados);  Prevenir a formação de depósitos orgânicos e inorgânicos;  Limpeza interna e remoção de sólidos; A origem do nome PIG possui algumas versões, sendo as mais aceitas são as que relacionam o dispositivo ao animal de mesmo nome, devido a semelhança ao som emitido pelos porcos e ao som produzido pelo PIG na passagem pela tubulação.
2.7.1 Tipos de PIG Os PIGs são divididos basicamente em dois tipos, os de limpeza e os instrumentados. Entre os PIGs de limpeza alguns modelos são o de disco, de copo e o de espuma. Já entre os instrumentados existem os modelo Palito e MFL. O PIG instrumentado é equipado com instrumentos, para passagem interna ao duto, com finalidade de adquirir informações sobre a variação da espessura da parede da tubulação ou outras descontinuidades, tais como: solda, corrosão, mossas, ranhuras, etc. (Souza, 2005). A Figura 3 mostra os tipos de PIG de limpeza citados.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 3: Modelos de PIG de limpeza (Souza,2005).
2.7.2 PIG Instrumentado Os PIGs cuja função é fornecer informações das condições da linha (por exemplo, localização de amassamentos e ovalizações, detecção de vazamentos ou pontos onde há redução da espessura de parede do duto) são denominados PIGs instrumentados, ou smart PIGs. Estes últimos informam com boa precisão a localização e extensão de defeitos existentes no duto. (Caldwell et.al,2001) A técnica de inspeção de dutos por PIGs é uma das técnicas mais utilizadas para avaliação da integridade dos dutos. A grande vantagem é a inspeção ao longo de toda tubulação, o que seria inviável usando outras técnicas, por exemplos, em dutos enterrados. A estrutura mecânica é composta por uma cápsula cilíndrica apoiada entre dois suportes de poliuretano. Dentro do corpo do PIG estão presentes os circuitos eletrônicos e as baterias. Os suportes de poliuretano fazem com que o corpo se mantenha centralizado no duto. A pressão do fluido atua sobre o suporte traseiro e impulsiona o PIG ao longo do duto. A Figura 4 mostra um esquema simplificado de um PIG instrumentado.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 4: Exemplo de PIG instrumento inserido no duto, (Gentil, 1996).
Atualmente a inspeção interna de dutos através da passagem de PIGs instrumentados permite a obtenção de muitas informações sobre as condições do duto. O grande avanço dessas ferramentas deve-se ao fato que a rede de dutos está envelhecendo, e desta forma precisam ser cuidadosamente inspecionadas a fim de prevenir acidentes. Em muitos casos, os PIGs instrumentados (Palito, MFL e Ultrassônicos) são utilizados para verificar a existência de trincas, amassos, incrustações ou perda de material por corrosão.
2.7.2.1 PIG Ultrassônico O PIG ultrassônico possui grande quantidade de cabeçotes que fazem a medição direta de espessura do duto de maneira a varrer toda a circunferência do mesmo. A Figura 5 apresenta um PIG ultrassônico.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 5: PIG Instrumentado Ultrassônico, (Souza, 2003).
2.7.2.2 PIG de Fluxo Magnético O PIG de fluxo magnético é comumente utilizado para inspeção de defeitos de corrosão, pois é capaz de detectar e dimensionar pontos em que há uma redução da espessura de parede do duto e informar com boa precisão a localização destes defeitos. (Lima et.al., 2007). O vazamento de fluxo magnético (Magnetic Flux Leakage – MFL) é o método mais antigo e mais comum utilizado em dutos para encontrar regiões com perda de metal em dutos de transmissão de petróleo e gás. O MFL funciona como um imã. Um imã tem dois polos, norte e sul. Os polos empregam forças de atração de campo magnético na peça de aço e no polo oposto. A Figura 6 apresenta um PIG de fluxo magnético.
Figura 6: PIG de Fluxo Magnético, (Souza, 2003).
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 2.7.2.3 PIG Palito O PIG Palito que utiliza um sensor geométrico (sensor palito) para fazer a inspeção interna de dutos de tamanhos variados. A técnica consiste na medição direta da superfície por contato dos sensores palito ou apalpadores instrumentados, que são precisamente distribuídos ao longo do corpo da ferramenta. (Camerini, 2006) A estrutura mecânica do sensor palito basicamente é um palito de contato fixo dentro de uma haste articulada, um eixo de rotação da haste que está fixa a base do sensor, e o transdutor de efeito Hall dentro deste eixo. Imãs que fornecem um campo magnético constante ao conjunto eixo e transdutor estão fixos dentro da haste articulada do sensor palito. (Salcedo, 2009).
A Figura 7 mostra um PIG Palito.
Figura 7: PIG Palito (Salcedo, 2009).
2.7.2.4 PIG Geométrico Os PIGs Geométricos possuem uma eletrônica juntamente com um conjunto de sensores que percorrem o interior do duto adquirindo informações sobre a geometria das tubulações como: amassamentos, variações de diâmetro, mossas, ovalizações, incrustações e Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN outras restrições internas. Os sensores geométricos são posicionados abaixo do copo de poliuretano e detectam uma eventual anomalia. Este defeito causa um movimento angular da haste do sensor em relação ao seu eixo, que por sua vez está fixado na base do flange, assim o sensor de posição dentro desta base gera um sinal analógico proporcional à variação de diâmetro interno. (Salcedo, 2009). A Figura 8 mostra um PIG Geométrico.
Figura 8: PIG Geométrico (Salcedo, 2009).
2.7.3 Modelagem da Movimentação do PIG A formulação geral que rege o movimento de um PIG em uma seção de tubo inclinado, como pode ser visto na Figura 9, pode ser obtido pelo agrupamento de equações de fluxo com equações de movimento do PIG no interior do duto. Na maioria dos casos o fluxo pode ser assumido como unidimensional, considerando a deformação radial do tubo oriunda das variações de pressão.
Conservação da Massa Como o sistema pode ser considerado uma porção de matéria fixa, possui mesma quantidade de matéria em todos os instantes. Logo a conservação da massa exige que a massa do sistema seja constante no tempo, como pode ser mostrado na Equação (05).
) (01) Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Onde a massa do sistema será: (02) Para obter a relação entre a taxa de variação de qualquer propriedade extensiva arbitrária N em um sistema e as variações dessas propriedades associadas a um volume de controle através da Equação (07).
(03) onde η=N/unidade de massa.
No caso da conservação da massa: N=M e η=1 Conservação da quantidade de movimento Para um sistema movendo-se em relação a um sistema de coordenadas inerciais, pela segunda lei de Newton, a soma de todas as forças agindo sobre um sistema é igual à taxa de variação da quantidade de movimento linear do sistema.
(04) Onde a quantidade de movimento linear (P) é dada por: (05) 2.8 Fluidodinâmica Computacional (CFD) Fluidodinâmica Computacional (Computational Fluid Dynamics - CFD) é a análise de sistemas de equações diferenciais parciais (EDP´s) que envolvem problemas de escoamento de fluidos, transferência de calor e outros processos, com o intuito de obter soluções numéricas para o cálculo de pressões, velocidade e temperatura através de simulações computacionais.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Os cálculos de CFD são feitos através modelos matemáticos baseados nas equações diferenciais de Conservação de Massa, Quantidade de Movimento e Energia aplicadas ao escoamento, além das equações de estado referentes ao problema. Na maioria dos casos, simplificações como a consideração de densidade e viscosidade constantes são necessárias para obtenção de resultados satisfatórios, além da utilização de equações adicionais tais como os modelos de turbulência empregados.
Diferentes métodos de solução são empregados na resolução de problemas em CFD.
Os mais utilizados são:  O método das diferenças finitas;  O método dos elementos finitos;  O método dos volumes finitos.
Independentemente do método de solução a metodologia para encontrar as soluções para problemas de CFD consiste nas etapas de pré-processamento, resolução (solver) e pós- processamento (resultados).
No pré-processamento são definidas as condições iniciais para solução do problema.
Primeiramente se define a geometria a ser utilizada, mais especificamente o domínio fluido, que nada mais é que a região de interesse, ou seja o espaço físico que envolve a análise com definição das fronteiras para regiões sólidas e para o escoamento. O intuito da criação do modelo geométrico é poder gerar uma malha de elementos menores no domínio, também chamados de células, que dependendo do método de solução podem ser elementos planos ou volumes de controle com propriedades definidas. Nesta etapa deve ser definido qual o fenômeno a ser tratado, devem ser incluídas as condições para o escoamento, propriedades dos fluidos e condições de contorno apropriadas para a fronteira do domínio. Outra questão importante é a determinação dos parâmetros de simulação, como a precisão desejada, tempo de execução, número de iterações, dentre outros (Maitelli, 2010).
No solver deverá ocorrer a resolução do problema. As equações diferenciais são integradas na região de interesse através da aplicação das leis de conservação para cada célula da malha. Pelos métodos aproximados as integrais são convertidas em equações algébricas e resolvidas interativamente. No pós-processamento os resultados são apresentados e visualizados para análise do usuário (Maitelli, 2010) Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 3. Modelagem do Processo Neste capítulo são abordados assuntos correspondentes à simulação de reservatórios e as características da rocha-reservatório, dos fluidos e operacionais do modelo proposto.
Para realização das simulações, foi utilizado o programa IMEX – (Implicit– Explicit Black Oil Simulator) do grupo CMG – Computer ModelingGroup – versão 2010.10, que é um simulador para o modelo defluidos Black Oil.
Os sistemas de malha podem ser cartesianos, cilíndricos ou de profundidade e espessura variáveis, além de possibilitar configurações bidimensionais ou tridimensionais para qualquer sistema de malha.
Os parâmetros que são necessários na entrada de dados do simulador “IMEX” são: a configuração da malha do reservatório modelo, as propriedades da rocha, do reservatório e do fluido, além das condições operacionais de produção.
3.1 Modelo físico O modelo físico foi construído a partir de mapa estrutural de todo do campo 2TCC2012.1 com extensões de 1000 m de comprimento por 500 de largura, como mostrado na Figura 9.
Figura 9: Imagem estrutural de topo do campo 2TCC2012.1.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN O reservatório dispõe de uma espessura de 40 metros, de onde 30 metros iniciais compõem a zona de óleo e os 10 metros restantes compõe a zona de água.
Após a construção do reservatório no simulador o mesmo passou a ter 8832 blocos. A Figura 10 mostra a visão 3D do reservatório após construção no simulador.
Figura 10: Visão 3D do reservatório no simulador.
3.1.1 Propriedades da rocha reservatório  Profundidade do reservatório: 510 m;  Compressibilidade efetiva da rocha: 1,4*10-7Pa-1;  Espessura: 40 m;  Temperatura: 425 K;  Porosidade: 28%  Permeabilidade horizontal: 100 mD;  Permeabilidade vertical: 20 mD;  Pressão de referencia: 91,77 kgf/cm² a 530 m.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN  Volume de oleo in place: 697730 m³  Contato óleo/água: 540 m;  Saturação inicial de óleo: 29,518 %  Saturação inicial de água: 70,482 % 3.1.2 Propriedade dos fluidos  Densidade do óleo: 875,285 kg/m³;  Viscosidade do óleo morto: 2cp;  Grau API do óleo: 30°;  Densidade da água: 994,508 kg/m³;  Densidade do gás: 0,8575 kg/m³  Modelo dos fluidos: Black Oil.
As curvas de permeabilidade relativa para o óleo e água e gás são mostradas nas Figuras 11 e 12.
Figura 11: Curvas de Permeabilidade relativa versus Saturação de água.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 12: Gráfico da Kr versus Saturação de Líquidos.
As propriedades PVT, como Razão de Solubilidade, Fator Volume Formação e Viscosidade em função da Pressão são mostradas nas Figuras 13 e 14.
Figura 13: Gráfico do Rs e Bo versus Pressão.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 14: Gráfico da Viscosidade versus Pressão 3.1.3 Características Operacionais  Distância média entre poços: 150 m;  Pressão mínima de fundo de poço produtor: 196KPa;  Intervalo de completação: os poços produtor foram perfurados em zonas de óleo (da 1ª a 6ª camada), os poços injetores de água no final da zona de óleo (5ª e 6ª camadas) e os injetores de gás no topo do reservatório (1ª e 2ª camadas);  Tempo de projetos: 40 anos.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 3.2 Metodologia do trabalho 3.2.1 Descrição do estudo A metodologia de trabalho consistiu em analisar as mudanças nos dados de produção após começar a injeção de água e de gás no reservatório original, a fim de verificar quais deles influenciam mais nos parâmetros de produção do reservatório, e quais levam ao melhor investimento econômico, através da análise dos custos e receitas através do método do VPL.
A partir do modelo base foi implementado os projetos de injeção periférica, onde os poços que estão localizados na parte mais externa do reservatório passem a ser injetores no momento em que o BSW atingir o patamar de 90%. Ao todo foram analisados sete projetos distintos, como mostrados na Tabela 1: Tabela 1: Modelos Utilizados para simulação.
Os modelos dos esquemas de injeção para gás e para água podem ser observados nas Figuras 15 e 16 respectivamente.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 15: Modelo do esquema de injeção e produção para injeção de água.
Figura 16: Modelo do esquema de injeção e produção para injeção de gás.
O parâmetro utilizado para a injeção de água ou de gás no reservatório foi o BSW. A partir do modelo Modificado 01, é que se teve a noção de como o reservatório se comportaria em relação à produção de água. A Figura 17 mostra o gráfico do BSW em função do tempo Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN para o modelo citado. Em meados de 2015 o BSW atinge pela primeira vez o patamar de cerca de 90%, e é a partir desse ponto que se inicia tanto a injeção de água quanto a de gás.
Figura 17: Gráfico do BSW em função do tempo, para o modelo Modificado 01.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 4. Análise dos Resultados 4.1 Análises das Simulações Os resultados das simulações em termos de produção acumulada de óleo, gás e água são mostrados a seguir. Como primeiro resultado tem-se o acumulativo de óleo para todos os modelos apresentados na Figura 18, observa-se claramente que o modelo “Modificado A3” apresenta o maior valor de produção acumulada de óleo ao final dos 40 anos de projeto cerca de quase 240 mil metros cúbicos de óleo, convertendo esse valor para barris de petróleo, cerca de 1,5 milhão.
Figura 18: Gráfico do Acumulativo de Óleo x Tempo.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 19: Vazão de Óleo x Tempo.
A Tabela 2 descreve a fração recuperada em todos os casos, e o tempo de simulação que a CPU levou até o término da simulação, novamente o modelo “Modificado A3” obteve o melhor recuperado em termos de fração recuperada, 28,17% do óleo.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Tabela 2: Características da Simulação.
Para o acumulativo de gás o modelo que obteve o melhor resultado foi o terceiro em injeção de gás, “Modificado G3”, como visto na Figura 20. O modelo que mais injetou gás chegou a um valor de quase 6 bilhões de metros cúbicos produzidos ao final do projeto.
Figura 20: Gráfico do Acumulativo de Gás x Tempo.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 21: Vazão de Gás x Tempo.
Em termos de água produzida, visto na Figura 22, o modelo que atingiu o maior valor foi o que mais injetou água, “Modificado A3” chegando a quase 6 milhões de metros cúbicos ao final do projeto.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 22: Gráfico do Acumulativo de Água Produzido x Tempo.
Figura 23: Vazão de Água x Tempo.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Observa-se que nos projetos de injeção de água a quantidade de água produzida é muito superior quando comparado aos projetos de injeção de gás, por outro lado, nos projetos de injeção de gás a quantidade de gás produzido é muito superior quando comparado aos projetos de injeção de água.
4.2 Análise Financeira O critério utilizado para fazer a análise econômica dos projetos foi o valor presente líquido que visa trazer para uma “data presente” todos os custos e receitas do projeto. Na Tabela 3 define-se o que será contabilizado como receitas e custos, e seus respectivos valores de cotação: Tabela 3: Definição de custos/benefícios e seus respectivos valores.
O valor para recompletação de um poço produtor para injetor de água foi desprezado nesse projeto, assim sendo no momento que se inicia as injeções de água não são contabilizado custos adicionais. Já para os poços produtores e injetores de gás admitiu-se um custo fixo de 1 milhão de dólares para os dois tipos, e não foram considerados os custos iniciais para uma estação de compressão e injeção de gás.
A taxa mínima de atratividade foi definida em 15% a.a. Definido esses pontos temos os valores de VPL para todos os projetos na Tabela 4.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Tabela 4: Valores de VPL para todos os projetos.
O projeto que mais se destacou pelo método de comparação por VPL foi o “Modificado G3” com um valor que quase alcança os 200 milhões de dólares, é o projeto mais viável economicamente.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 5. Controle de velocidade para PIGs 5.1 Metodologia e Modelagem Para verificar a viabilidade de se projetar um controle de velocidade para PIG foram desenvolvidas duas simulações: a primeira foi feita levantando-se o modelo físico do sistema, projetando um controlador e simulando o movimento do PIG com controle de velocidade no software MATLAB. A segunda foi realizada projetando-se uma válvula em programa CAD (Computer-Aided Design – Desenho Assistido por Computador) e simulando em programa CFD (ComputationalFluid Dynamics – Fluidodinâmica Computacional).
5.1.1 Modelo Físico e Simulação do Controle de Velocidade O sistema modelado é composto por um motor de corrente contínua que irá atuar junto ao PIG aumentando ou diminuindo a área de contato. Quando for necessário aumentar a velocidade do PIG, a área de contato deverá aumentar (fechar a válvula). Dessa forma, a pressão a montante será maior que a pressão a jusante resultando em um diferencial de pressão que aumentará a velocidade do PIG. De forma análoga, quando for necessário desacelerar o PIG, o motor irá atuar de forma a diminuir a área de contato (abrir a válvula), o que irá diminuir o diferencial de pressão, causando diminuição na velocidade.
O modelo físico da válvula não foi levantado nessa simulação, portanto o PIG e o motor são considerados como um corpo só que varia sua área de acordo com o sinal de controle, como mostrado abaixo.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 24: Forma do corpo do PIG dentro do duto.
Essa área é limitada entre 10% e 100% da área total da secção transversal. Assim, 10% da área total corresponde a área do PIG juntamente com o motor e válvula totalmente aberta.
O movimento do PIG foi modelado baseando-se na segunda lei de Newton.
(06) (07) (08) Onde, – ângulo entre a direção do PIG e a horizontal.
b = atrito do PIG com o duto.
v = velocidade.
( ) – Força exercida pela pressão do gás.
( ) – Força de contato entre o PIG e o gasoduto.
O balanço das forças pode ser visualizado a seguir: Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 25: Balanço de forças que atuam no PIG.
Onde Fr(t) é a força resultante que empurra o PIG em função do diferencial de pressão.
O motor CC pode ser modelado como uma função de transferência de primeira ordem, com uma voltagem como entrada e uma velocidade angular como saída, da seguinte forma: (09) Para obter ângulo como saída do motor, fazemos ( ) ( ). Assim, temos que: (10) A relação do motor com a abertura da válvula foi feita de forma que a cada meia volta dada pelo rotor do motor CC, a válvula se fecha completamente. Com o modelo levantado, tentou-se projetar um controlador simples, a partir da análise do lugar das raízes, de forma a se obter uma resposta temporal com menor erro de regime e tempo de acomodação. O em 1m/ . A simulação foi realizada com os seguintes parâmetros: Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Tabela 5: Dados da simulação no MATLAB.
5.1.2 Simulação do fluxo através da válvula Como foi visto anteriormente o diferencial de pressão está ligado diretamente com a velocidade desenvolvida pelo PIG. Nos testes feitos através do modelo físico foi visto o comportamento da velocidade com a mudança da área de contato na válvula de by-pass.
Agora com o auxílio de um software comercial será verificada a mudança de pressão através da válvula, que foi especialmente projetada para se adequar ao PIG, com diferentes aberturas.
Depois de definida a geometria da válvula, pode-se então definir o domínio fluido e assim dar-se início as simulações em CFD, que por sua vez consiste em 4 etapas mostradas abaixo: Geometria, Pré-Processamento, Solver (Solução matemática) e, Pós-Processamento.
5.2.1.1 Geometria A válvula consiste em duas partes, uma fixa e outra móvel. Na parte fixa será fixado o copo do PIG. Ela tem o formato de tronco de cone oco. Onde na face de menor diâmetro do tronco terá um orifício para o eixo de rotação da parte móvel. No lado de maior diâmetro, tem-se as extremidades com aba. Nessa aba será fixado o copo. Na face lateral do tronco encontram-se duas seções que servem para o fluxo do gás escoar através dela. Ambas defasadas em 180o entre si. A parte móvel da válvula é feita com base também no formato de tronco de cone. No entanto, o tronco não é completo em seu comprimento radial e ficará Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN inserido internamente à parte fixa. Ele tem dois cortes em seu comprimento radial, que em relação ao centro formando ângulos de 90º cada um e tornando-os entre si defasados em 180o.
Esses cortes coincidem com os cortes do tronco da parte fixa da válvula. Eles servem para permitir o fluxo do gás quando coincidem com a abertura da parte fixa da válvula. Essa abertura será controlada através do acoplamento de um motor ao eixo de acionamento da parte móvel da válvula. Ainda na parte móvel, existe uma estrutura para evitar que a parte que servirá para bloquear o fluxo de gás flexione em seu sentido longitudinal e também no sentido radial. Este trabalho foi feito com diferentes tipos de abertura de válvula: 100% aberta; 33,33% fechada; 83,33% fechada; 100% fechada. Os quatro casos descritos serão definidos como C1, C2, C3 e C4 respectivamente.
Figura 26: Geometria da válvula de by-pass.
5.2.1.2 Pré-Processamento Após a criação de um novo projeto de CFD a geometria é importada no módulo Workbench do ANSYS® CFX®, neste caso optou-se por importar o arquivo no formato de ParaSolid(.x_t).
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 5.2.1.1 Geração da Malha As malhas utilizadas em todas as simulações são não estruturadas compostas de elementos tetraédricos. Para cada um dos quatro casos (C1, C2, C3 e C4) foi gerado um tipo de malha M1, M2 M3 e M4 respectivamente. As malhas são geradas automaticamente pelo programa. A Figura 27 mostra o desenho da malha gerada para o caso C1. As malhas geradas são denominadas de acordo com a Tabela 6.
Tabela 6: Comparação entre abordagens.
Na Tabela 7 têm-se as características de cada malha gerada pelo programa.
Tabela 7: Descrição dos parâmetros das malhas.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 27: Modelo da Malha para o Caso C1.
5.2.1.2 Parâmetros de Simulação As simulações dos escoamentos tridimensionais foram realizadas em computador com processador Intel(R) Core (TM) 2 Duo, CPU @ 2.2 GHz e 4.0 Gb de RAM utilizando o programa ANSYS® CFX® e seus módulos. Após a definição da geometria no Workbench - ANSYS® CFX® e geração da malha foram determinados os parâmetros físicos e as propriedades dos fluidos necessárias à execução do programa.
O fluido escolhido para a simulação foi ar, em condições de um gás ideal. Em todos os casos o regime escolhido foi o estacionário e a pressão de referência foi ajustada para um (1) atm. Todas as outras pressões são calculadas em relação à pressão de referência. As superfícies sólidas foram consideradas lisas. O modelo de turbulência padrão escolhido foi o Κ – ε.
5.2.1.3 Condições de contorno A pressão total foi ajustada como sendo a condição de contorno na entrada (inlet) da tubulação, nas quatro simulações (C1, C2, C3 e C4) e foi considerada um valor de 200 KPa Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN em todas as simulações. Igualmente também para todos os casos, a outra condição de contorno considerada foi a vazão mássica na saída (outlet) da tubulação de 2,8 Kg/s. Esta escolha tem resultado em soluções robustas e adequada para o problema no âmbito da ferramenta computacional utilizada. A velocidade e a pressão na saída fazem parte da solução requerida (Ansys CFX – Solver Modeling Guide, 2006). As regiões que restringem o fluxo, ou seja, regiões sólidas foram definidas como condição de contorno “wall”, que nada mais que restrições de fluxo.
Figura 28: Definição das condições de contorno.
5.2.1.4 Critérios de Convergência A medida de como a solução converge pode ser verificada através da obtenção dos resíduos no cálculo das equações de conservação, no final de cada iteração. No presente estudo, o critério de convergência utilizado foi o de Raiz Quadrada da Média dos Quadrados (Root Mean Square - RMS), que é obtido tomando todos os resíduos através do domínio, elevando ao quadrado, tirando a média aritmética entre eles e então obtendo a raiz quadrada do valor resultante. Para avaliar a convergência do problema, número de iterações mínimo foi Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN de 1 e o máximo foi de 300 para todos os casos. O passo no tempo (timestep) se comporta como parâmetro acelerador, reduzindo o número de iterações necessárias para convergência do problema. O valor do passo no tempo foi ajustado para 1, e por fim o valor residual foi de 0,0005.
5.2.1.5 Solução Matemática (Solver) A Solução matemática foi feita através das equações de para escoamento de gás.
Como mostra a Tabela 7.
Tabela 8: Equações utilizadas para resolução do problema.
Onde, Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 5.3 Resultados Os resultados obtidos tanto do controle de velocidade, quanto da simulação do fluido através da válvula são mostrados abaixo.
5.3.1 Resultados do Controle de Velocidade Foram desenvolvidos dois estudos de casos para a simulação do modelo físico obtido: o primeiro corresponde ao controle de velocidade do PIG sem obstáculos. O PIG está inicialmente parado e começa seu movimento permanecendo na horizontal até o final do percurso sem encontrar perturbações. No segundo caso, o PIG encontra inclinações que variam de a ao longo do percurso.
5.3.1.1 Caso 1 O duto correspondente ao primeiro estudo de caso não possui perturbações. Assim, o PIG faz o percurso em linha reta, com ângulo igual a 0o com a horizontal. Com o controlador projetado e um valor desejado de 1m/ , tivemos o seguinte comportamento da velocidade no tempo: Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 29: Velocidade x Tempo para o caso 1.
Pode-se se observar na Figura 29 o ajuste da velocidade no valor de set-point 1 m/s.
Caso 2 No segundo estudo de caso, o duto possui o seguinte layout: Figura 30 Layout do duto para o caso 2.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 31: Velocidade x Tempo para o caso 2.
A Figura 31 mostra que à medida que as inclinações, também consideradas como “perturbações” vão surgindo a válvula se ajusta para manter a velocidade constante em 1m/s.
5.3.2 Pós-Processamento da análise CFD Os resultados obtidos na simulação do CFD são mostrados a partir das curvas de convergência para conservação da massa e conservação da quantidade movimento para as velocidade U (velocidade no eixo x), V (velocidade no eixo y) e W (velocidade no eixo z), como mostrado no gráfico a seguir, a curva vermelha mostra a convergência da curva de massa, e as curvas verde, azul e amarelo para a conservação do movimento nas velocidades U, V e W na respectiva ordem. A Tabela 8 mostra o número máximo de interações feitas para cada caso até chegar a convergência ajustada.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Tabela 9 Número máximo de interações para todos os casos.
A seguir, na Figura 32, é mostrado o perfil de velocidade que passa pela válvula para o caso C2.
Figura 32: Perfil de velocidade desenvolvido através da válvula para o caso C2.
A queda de pressão através da válvula para o caso C2 é mostrada adiante na Figura 33 e a Tabela 10 mostra a queda de pressão para todos os casos.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN Figura 33: Perfil de Pressão através da válvula para o caso C2.
Tabela 10: Queda de pressão para todos os casos.
Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN 6. Conclusões 6.1 Simulações do Reservatório De acordo com as simulações mostradas constatou-se que entre os modelos com injeção de água, o que tinha a vazão de 600 m³/dia obteve um maior fator de recuperação para um reservatório com óleo leve (28,17%), porém com alto grau de água produzida, cerca de quase 6 bilhões de metros cúbicos e baixa quantidade de gás natural ao final de 36 anos utilizando a injeção de água. Já entre os modelos com injeção de gás o que tinha injeção diária de 600.000 metros cúbicos mostrou-se ser o mais eficiente, chegando a um fator de recuperação de óleo no patamar de 22,29%, e também foi o modelo, entre todos, com maior acumulado de gás ao final do projeto.
A análise econômica indicou que a viabilidade de todos os projetos de injeção, considerando um preço de barril de petróleo fixo em 70 dólares, e metro cúbico de gás para venda em 0,44 dólares ao longo de todo período de produção. O projeto de maior VPL foi o com injeção diária de gás de 600.000 m³. É notável que as altas quantidades de gás natural produzido e baixas quantidades de água produzida fizeram com que esse projeto fosse tão atrativo mesmo que não apresentasse o maior fator de recuperação de óleo.
A simulação numérica para a previsão do comportamento de um reservatório de petróleo sujeitos a diferentes projetos de recuperação suplementar, complementado por uma análise econômica subsequente, gerou resultados satisfatórios. Também mostrou que quanto maior a injeção de gás, maior é o valor do VPL, isso se dá não só pela produção de óleo, mas por causa da grande produção de gás que contribuiu em boa parte para o aumento dos valores de receitas de todos os projetos.
6.2 Controle de Velocidade para PIGs Com a simulação do sistema físico, percebe-se através das Figuras 29 e 30 que a variação da área de contato a qual é exercida uma força causada pela pressão do fluido implica em uma diminuição ou aumento da velocidade do PIG. O controlador proposto conseguiu manter a velocidade desejada, mesmo em situações de perturbações ao longo do duto. Fisicamente, Ciro Rodolfo Santos Silva Trabalho de Conclusão de Curso – DPET/UFRN para realizar a variação dessa área de contato e causar um diferencial de pressão no PIG, projetou-se uma válvula para obter dados quantitativos da queda de pressão. Observa-se através da Figura 33 que o aumento da queda de pressão através da válvula à medida que o percentual de fechamento é aumentado, lembrando-se que a velocidade do PIG é diretamente proporcional ao diferencial de pressão entre ele, é claramente viável o uso da válvula de by- pass para controlar a velocidade do PIG.
Ciro Rodolfo Santos Silva 