Capítulo 1 – INTRODUÇÃO 1.1 – Motivação científica e desafios A motivação do presente trabalho decorre da busca pelas funções harmônicas que representem as flutuações sazonais do fenômeno de inundações na Amazônia e da integração de dados derivados de tais funções, através da morfologia matemática, com as informações de declividade da região, a fim de construir uma ferramenta de visualização científica. Tal abordagem é importante para o estudo, objetivando efetuar o monitoramento da região e determinar a distribuição do grau de sensibilidade ambiental a derrames de óleo. Estímulos adicionais provieram da disponibilidade de softwares como ArcGis, Surfer e MatLab, da liberação de equipamentos e espaço físico por parte do Laboratório de Métodos Computacionais em Engenharia (LAMCE) da COPPE/UFRJ, bem como do incentivo financeiro recebido inicialmente do CNPq e, posteriormente, da ANP.
A descrição ou análise de fenômenos naturais através de modelos ou técnicas não lineares para estudo ambiental, com o objetivo de descrever a evolução do sistema dinâmico de cheias e vazantes no Amazonas, constitui um desafio científico hoje. A lacuna temporal dos dados de sensoriamento remoto existente na área investigada dificulta uma análise precisa de informações, o que conduz a uma interpretação incompleta de algumas feições ambientais ou comportamento hidrológico. Além da complexidade inerente ao meio ambiente local, pelas dificuldades de acesso, custos envolvidos, tempo, entre outros, é necessário considerar a falta de informação bibliográfica suficiente para dar suporte à pesquisa. Atualmente, não há uma metodologia definida e apropriada, nem softwares suficientemente eficientes, para gerar imagens que traduzam fielmente a realidade do cenário sazonal amazônico.
1.2 - Justificativa da pesquisa As mudanças que ocorrem na Amazônia nos quatro cenários fluviais (enchente, cheia, vazante e seca) são muito significativas e determinantes nos padrões ambientais que compõem o cenário da região. Em alguns locais, esse fenômeno é mais expressivo, em outros não. A variação média anual do nível das águas é de 10 a 12 metros. Essa dinâmica está associada às chuvas nas cabeceiras dos rios da região e ao degelo anual do verão andino (Queiroz, 2005).
Ainda segundo o citado autor, a enchente traz uma grande quantidade de sedimentos das encostas dos Andes e uma elevada concentração de nutrientes. Este é o principal causador da enorme produtividade das várzeas amazônicas, observada tanto nos sistemas aquáticos quanto terrestres. Estes alagamentos, com a consequente deposição anual dos sedimentos, definem a geomorfologia da várzea, sua fauna e flora, sua biogeografia e mesmo seus padrões de ocupação humana.
O aumento da sustentabilidade nas operações de exploração, produção e transporte de petróleo e derivados, através de implementações de Programas de Excelência em gestão ambiental e segurança operacional por grandes companhias nos últimos anos, tem como resultado a redução dos riscos de acidentes. Ainda assim, quando estes ocorrem nos rios ou no mar, são, em sua maioria, ocasionados pelo derrame de óleo durante os procedimentos de limpeza dos reservatórios dos navios petroleiros ou de seu carregamento em terminais. Os possíveis danos deles decorrentes podem ameaçar conservação ambiental nos trechos envolvidos por estas atividades (Jensen et al., 1993).
A importância do monitoramento ambiental em regiões onde atua a indústria do petróleo, como o trecho que inclui a área de estudo, é realçada pelo alto índice de sensibilidade a derrames de óleo que caracteriza as porções inundáveis do litoral ou das várzeas dos rios.
Diante da necessidade de se responder a possíveis acidentes na várzea amazônica, tornou-se necessário o conhecimento da dinâmica fluvial, que é de suma importância para a simulação de acidentes no transporte embarcado de petróleo, como também para as demais atividades associadas ao gerenciamento de recursos hídricos. A geração de informações ambientais confiáveis em qualquer momento do ciclo hidrológico amazônico é útil como suporte ao trabalho da modelagem hidrodinâmica deste meio.
Motivada pelos fatos acima mencionados, a presente pesquisa pode contribuir para a modelagem hidrodinâmica da várzea amazônica em diferentes cenários, fornecendo dados que possam suprir a lacuna de informações relacionada à indisponibilidade de imagens de sensoriamento remoto na região. Por outro lado, as técnicas de visualização científica permitem o melhor entendimento da distribuição no espaço e no tempo do fenômeno de inundação, o que é essencial para determinação do índice de sensibilidade ambiental a derrame de óleo. A potencialidade de tal abordagem foi evidenciada por Silva (2006) em estudo anterior. A partir de tais resultados, é possível criar uma ferramenta de visualização interativa, de fácil manipulação, que possibilite a extração de informações confiáveis para utilização na gestão ambiental do transporte fluvial de petróleo na Amazônica.
1.3 - Objetivos 1.3.1 – Objetivo geral Este trabalho tem como objetivo geral aperfeiçoar um sistema de visualização científica 2D, que foi inicialmente construído por Silva (2006) com o algoritmo Morphing e com a interpolação de curvas de nível. Pretende-se desenvolver uma ferramenta colaborativa de análises ambientais para a geração de informações como subsídio à modelagem hidrodinâmica da várzea do Rio Solimões. Seu principal produto consiste na geração de imagens com informações hidrológicas relevantes para a classificação da sensibilidade ambiental a derrames de óleo da região e para seu monitoramento com alta frequência temporal. Tais informações hidrológicas consistem na aferição dos quatro momentos hidrológicos (seca, enchente, cheia e vazante), na identificação dos limites máximo de inundação baseados nas cotas fluviométricas e mapeamento dos limites correspondentes à enchente máxima, que caracteriza o pior cenário, do ponto de vista de um acidente com derramamento de óleo, pois o produto poderá ser conduzido pela corrente fluvial para o interior das florestas inundadas.
No sistema de visualização utilizando o algoritmo Morphing, conforme Silva (2006), conseguiu-se gerar produtos temáticos raster que preencheram lacunas temporais existentes em imagens de satélites preexistentes. No entanto, os resultados não determinaram com precisão os limites das áreas alagadas da região, pois a interpolação morfológica linear, com a qual o algoritmo Morphing trabalha, não traduz a evolução no tempo do fenômeno de inundação na Amazônia. A partir desta constatação e consistindo em seu objetivo inicial, este trabalho tem por propósito consolidar os resultados anteriores e dirimir os problemas de interpolação encontrados.
1.3.2 – Objetivos específicos Diante do objetivo geral supracitado, o estudo requer uma nova abordagem para alcançar o objetivo proposto, que contemple as técnicas disponíveis, através do uso de um método de interpolação não linear, comparando a eficácia e a praticidade do mesmo com o adotado anteriormente por Silva (2006). Para alcançar tal resultado, os seguintes objetivos específicos devem ser contemplados: - Definição da área de estudo no ArcGis, a partir dos mosaicos JERS-1 SAR classificados com o emprego do Unsupervised Semivariogram Textural Classifier (USTC); - Elaboração das curvas topográficas para o estudo da declividade local, a partir da informação altimétrica fornecida pela Shuttle Radar Topography Mission (SRTM); - Análise das séries temporais do nível das águas no Rio Solimões, para encontrar os harmônicos que representem as flutuações sazonais; - Combinar todas as informações acima mencionadas para aplicação na morfologia matemática, de modo a gerar os resultados propostos; - Comparar a metodologia aqui obtida com a interpolação linear no algoritmo Morphing, de modo a realçar os avanços tecnológicos para o sistema hidrológico estudado.
1.4 – Ambiente de desenvolvimento O presente trabalho foi desenvolvido nas dependências do LAMCE na COPPE/UFRJ. A base de dados necessária ao desenvolvimento metodológico foi obtida na literatura disponível, assim como junto ao Projeto PIATAM (Inteligência Socioambiental Estratégica da Indústria do Petróleo na Amazônia) e do LabSAR (Laboratório de Sensoriamento Remoto por Radar Aplicado a Indústria do Petróleo da COPPE/UFRJ).
A utilização dos softwares necessários para a elaboração da presente pesquisa foi realizada com a infraestrutura do LAMCE na COPPE/UFRJ. O aprimoramento do conhecimento em estudos ambientais se deu na University of Florida, Estados Unidos da América, na forma de acompanhamento de projetos e discussões em grupo de estudo com professores e estudantes norte-americanos.
O trabalho também contou com o apoio do LabSAR e do Grupo de Realidade Virtual Aplicada (GRVa) do LAMCE, para utilização dos softwares ArcGIS e MatLab, respectivamente. Um curso de aperfeiçoamento na utilização do ArcGIS, denominado ArcGIS Desktop 10 - licença ArcInfo Módulo I, foi realizado no LabGIS da UERJ, durante o desenvolvimento do modelo.
1.5 – Visão geral da metodologia proposta A metodologia proposta neste estudo segue a organização do fluxograma ilustrado na Figura 1.1, o qual se inicia com a definição do problema que caracteriza a região investigada na pesquisa. As considerações que foram explanadas inicialmente embasaram a abordagem sugerida e, ao mesmo tempo, motivaram o desenvolvimento deste trabalho. A etapa seguinte corresponde ao levantamento bibliográfico referente às técnicas que serão utilizadas para atingir o objetivo proposto, assim como à região investigada, com destaque para os aspectos ambientais considerados importantes para o desenvolvimento do estudo.
A partir da compilação bibliográfica, foram contempladas as etapas de aquisição, processamento e inserção dos dados na plataforma do MatLab para geração de um produto final. Estão incluídos os produtos do SRTM (Shuttle Radar Topography Mission) adquiridos através de download, os mosaicos de imagens JERS-1 SAR classificadas no LabSAR empregando o USTC, as cotas fluviométricas adquiridas no projeto PIATAM e as curvas de nível geradas com o software ArcGIS.
Na etapa de processamento dos dados, ainda com a utilização do software ArcGIS, foi realizado um estudo da declividade da área. A análise da série histórica do Solimões, a partir das cotas fluviométricas diárias da estação de Coari, foi efetuada com o programa OpenTSTOOL para MatLab. A implementação de algoritmos se fez necessária para decompor a função periódica das séries temporais em componentes harmônicas e, posteriormente, inseri-las na rotina da morfologia matemática.
Em seguida, as imagens, dados e informações foram agregadas na plataforma do MatLab para sua manipulação, visando ao desenvolvimento da ferramenta de visualização. Os resultados esperados após todas estas etapas constituem uma base de informações que pode subsidiar estudos ambientais na área investigada. Eles são expressos na forma de caracterização ambiental, funções harmônicas, mapa de sensibilidade e visualização científica.
1.6 – Estrutura da Tese O primeiro capítulo consta de uma breve descrição dos motivos que conduziram à realização desta pesquisa, como também dos desafios e dificuldades encontrados para concretizá-la, tanto no aspecto bibliográfico como no próprio desenvolvimento da técnica de visualização. Procurou-se estabelecer os principais objetivos a serem alcançados, considerando os dados disponíveis que poderiam subsidiá-los. Este capítulo também descreve o ambiente computacional em que a tese foi desenvolvida e como isso favoreceu a realização das atividades necessárias ao estudo. Também foi elaborada uma síntese da metodologia proposta, resumindo as etapas que foram seguidas para a consecução dos resultados a serem utilizados.
A localização da área de estudo pode ser visualizada no Capítulo 2, no qual foram discutidos seus aspectos gerais, tais como o controle tectônico na planície do Rio Solimões, que teve influência direta na dinâmica fluvial, a geomorfologia, caracterizada por dinamismo recorrente no regime hidrológico, as flutuações sazonais sob condições naturais e, finalmente, a classificação das águas amazônicas feita por Sioli (1975), Junk (1983) e Junk et al. (2011).
Os fundamentos teóricos empregados no desenvolvimento da tese são descritos no Capítulo 3. O texto discorre sobre os principais conceitos ligados à sensibilidade ambiental a derrames de óleo e define o índice de sensibilidade ambiental fluvial na região amazônica. Para um melhor entendimento sobre a utilização das imagens JERS-1 SAR, são explanadas as principais características do sensor, a sua plataforma e os aspectos geométricos dos produtos com ele obtidos. A morfologia matemática, também tratada neste capítulo, é discutida com o intuito de se mostrar sua importância no presente trabalho, visto que são empregados seus principais operadores morfológicos (erosão e dilatação). São ainda discutidas novas propostas na visualização científica e na geração de imagens a partir de outras pré-existentes, assim como a watershed, que tornaram possível a integração de novos parâmetros para consolidar os resultados da metodologia proposta.
As funções harmônicas e as séries de Fourier são discutidas também no Capítulo 3, com ênfase nas suas aplicações para representação de um sinal no domínio de tempo, tal como a série temporal do nível da água do Rio Solimões. Também é efetuada uma breve abordagem sobre a análise espectral, pois esta será utilizada na tese para reconhecer a periodicidade dos harmônicos da série.
O Capítulo 3 finaliza com um breve histórico da visualização científica que foi utilizada em uma abordagem anterior, discorrendo sobre as tentativas na elaboração de tal ferramenta, bem como sobre os aspectos a serem considerados para a produção de resultados mais consistentes com a realidade da região.
O Capítulo 4 versa sobre a metodologia proposta para o estudo do ambiente inundáveis sensíveis a amazônico, como subsídio ao mapeamento de áreas derramamento de óleo. Tal metodologia é baseada na integração de produtos da SRTM, dados fluviométricos e informações bibliográficas, tendo em vista a complexidade dos ecossistemas que compõem o cenário da região investigada.
Os resultados e suas discussões são apresentados no Capítulo 5, com o objetivo de não somente ilustrar o uso prático da metodologia, mas igualmente testar e avaliar seu campo de aplicação em áreas com pouca expressão topográfica e difícil acesso, como é o caso da área estudada nesta tese.
As conclusões e recomendações para trabalhos futuros empregando a metodologia aqui desenvolvida são apresentadas no Capítulo 6, o qual enfatiza os principais objetivos alcançados, bem como sugere aprimoramentos para novas pesquisas de escopo similar no cenário amazônico.
Por fim, o Capítulo 7 inclui as referências bibliográficas consultadas durante a realização deste trabalho. Os Apêndices encontram-se a seguir, contendo informações adicionais desta tese.
Capítulo 2 – ÁREA DE ESTUDO 2.1 - Localização No contexto regional, a área investigada está localizada no Estado do Amazonas (Figura 2.1), abrangendo os municípios de Codajás, Anori, Beruri, Anamã, Coari e o Terminal do Solimões (TESOL), e está compreendida entre as latitudes 4°00’ a 4º22’ sul e longitude 63°00’ a 63°28’ oeste. Esta parte da Amazônia integra a rota de escoamento, desde o Terminal do Solimões (TESOL) até a refinaria da Petrobrás em Manaus (REMAN), de óleo cru e GLP (gás liquefeito de petróleo) produzidos na Província Petrolífera de Urucu. A mais expressiva feição fluvial presente nesta região, por sua dimensão e localização estratégica, é o Lago de Coari. Nossa atenção está voltada para a zona de confluência desse lago com o Rio Solimões, incluindo a cidade de Coari.
Coari Figura 2.1 – Mapa de localização: visão regional e área de estudo em detalhe (no retângulo amarelo).
2.2 – Aspectos gerais 2.2.1 - Controle tectônico na planície do Rio Solimões Estudos anteriormente realizados apontam para a existência de falhas individuais e de zonas de falha controlando trechos do Rio Solimões (Bezerra et al., 1999; Silva et al., 2002; Bezerra et al., 2003; Silva et al., 2003; Rosseti et al., 2005; Silva et al., 2007).
Estes autores consideram os evidentes processos tectônicos que controlam a sedimentação recente como responsáveis pela formação de expressivas bacias quaternárias com influência direta na dinâmica fluvial do Rio Solimões. A área investigada neste estudo, localizada nas imediações de Coari, segundo o mapa geológico da CPRM (Bizzi et al., 2001), possui apenas duas unidades estratigráficas, a Formação Içá e os depósitos quaternários não diferenciados na Planície Amazônica.
Imagens Landsat 7 ETM+, Aster e orbitais de radar, além de modelos digitais de elevação da SRTM, foram utilizados por Ribeiro et al. (2009) para fins de análise geomorfológica, o que permitiu a elaboração de um modelo tectônico quaternário e da dinâmica fluvial do Rio Solimões na área em estudo. Segundo tais autores, um conjunto de falhas normais NW-SE, com mergulhos ora para nordeste ora para sudoeste, é responsável pela formação da bacia com estrutura de abatimento (pull-apart) do Purus, onde a maior parte da sedimentação aluvionar foi depositada. A atuação da falha transcorrente de Coari, com direção ENE-WSW, resultou no controle tectônico de parte desse rio e no processo de avulsão observado (Figura 2.2). A reconstituição paleogeográfica indica que o antigo curso do Rio Solimões se desenvolvia ao longo do paraná do Rio Badajós, desembocando no Rio Purus cerca de 40 km a montante da atual confluência.
Fonte: modificado de Ribeiro et al., 2009.
As falhas NE-SW, observadas exclusivamente limitando o Rio Purus, segundo Ribeiro et al. (2009), funcionam como falhas normais ou oblíquas, as quais geraram uma bacia quaternária estreita e alongada na direção NE-SW. Esse sistema de falhas normais era considerado como o antigo curso do Rio Solimões, o qual se desenvolvia desde a região do Lago Acará, passando a sul do atual canal. A confluência do paleo Rio Solimões com o Rio Purus se dava cerca de 40 km a montante da atual confluência.
Ainda segundo Ribeiro et al. (2009), tal situação paleogeográfica justifica a extensa planície flúvio-lacustre existente entre o antigo e o atual curso. Ademais, o desnivelamento de blocos pela ação dessas falhas normais resultou em fortes anomalias nas drenagens, como, por exemplo, as rias fluviais do Lago Aiapuá e a anomalia do canal do Rio Purus, com formas retilíneas e meandrantes ao longo do seu curso. Esse sistema foi fortemente modificado a partir da atuação da falha transcorrente destral ENE-WSW, representada pelo Lineamento Urucu-Coari. Essa feição tectônica deslocou a escarpa de falha do Lago Acará daquela situada no Igarapé do Salsa. Nesse processo, segundo Ribeiro et al. (2009), o Rio Solimões passou a se desenvolver ao longo da zona de falha, sendo o padrão do canal meandrante modificado para retilíneo. Houve também o afogamento da região de Coari (Lago de Coari), o abandono do antigo curso na região do Paraná do Rio Badajós e, por fim, a formação do curso atual. A configuração do sistema de falhas normais (NW-SE), mais antigo, deslocado pela falha transcorrente destral (ENE-WSW), aponta para a ocorrência de neotectonismo na Amazônia Ocidental.
2.2.2 - Geomorfologia fluvial do Rio Solimões A inundação dos rios na Amazônia ocorre entre os meses de maio a julho, denominado período de cheia, e a vazante se inicia no período de agosto e vai até setembro. Por sua vez, o período de seca compreende os meses de outubro a novembro, e algumas vezes até parte do mês de dezembro, quando o nível dos rios começa a subir novamente, desde janeiro até abril. Esta variação pode ser visualizada no gráfico da série histórica de Coari (Figura 2.3), no período de outubro de 1998 a outubro de 1999.
As áreas inundadas periodicamente são conhecidas como várzeas, que, ao longo dos Rios Solimões e Amazonas, são tomadas por águas, com grande quantidade de sedimentos em suspensão, provenientes de sua nascente, nos Andes (Junk, 1984).
Muitos autores estudaram a dinâmica sazonal do ecossistema aquático desta região (Junk, 1983; Novo et al., 1998; Oliveira, 1996; Latrubesse & Franzinelle, 2002; Rozo et al., 2005; N-Barbosa et al., 2007). Estes estudos detectaram mudanças em ilhas, meandros de rios, biomassa de espaços vegetados e diversos outros aspectos da paisagem que compõe a área estudada. Mais recentemente, a preocupação com o ecossistema amazônico e com os eventos climáticos extremos ocorridos na região tem chamado a atenção de diversos setores da sociedade. Como exemplo notório, pode-se citar a grande estiagem de 2005, que, nos meses de outubro e novembro, chegou a níveis críticos em diversos pontos do complexo Solimões-Amazonas. Segundo Fearnside (2006), esta seca foi provocada por um processo climático cíclico, mas de intensidade acentuada devido ao aquecimento global.
Áreas influenciadas pela dinâmica presente nos cursos d’água que as margeiam e que, além disso, recebem aporte da precipitação direta ou de lençóis subterrâneos são denominadas como inundáveis. De particular interesse na região amazônica são aquelas associadas a rios e lagos. As variações físico-químicas resultantes dessa dinâmica sazonal caracterizam um sistema singularmente distinto hidrológica e geologicamente.
Um novo sistema de classificação para áreas inundáveis no Amazonas foi proposto por Junk et al. (2011), no qual foram divididos dois grandes grupos: áreas alagadas com nível de água relativamente estável, onde se destacam as florestas pantanosas que permanecem inundadas durante o ano todo; e áreas alagadas com oscilação no nível de água, as quais se referem as florestas de várzea inundável sazonalmente pelos rios, e as florestas do estuário amazônico, que são afetadas principalmente pela ação das marés.
As flutuações sazonais que alteram os níveis dos rios podem ocorrer com período mais curto, de aproximadamente um ano, enquanto que outras constituem ciclos de médio e longo prazo, tais como o “El Niño” e os períodos glaciais, além de outras variações climáticas naturais. Estas flutuações são causadas pela disponibilidade variável dos recursos hídricos que escoam pelo canal principal de uma bacia hidrográfica em condições naturais, dependendo do clima e das características físicas e biológicas dos ecossistemas que compõem a área de drenagem.
De acordo com Salati & Lemos (1999), a interação entre a litosfera, a biosfera e a atmosfera define um equilíbrio dinâmico para o ciclo da água, o qual determina as características e as vazões do fluxo hídrico. Este equilíbrio depende basicamente:  da quantidade e distribuição das precipitações, i.e., as quais, em uma bacia hidrográfica, apresentam variações temporais e espaciais;  do balanço de energia, pois a quantidade da água que é perdida através da evapotranspiração depende da insolação disponível, da natureza da vegetação e das características do solo;  da geomorfologia, que regula o tempo de permanência da água em superfície, o qual depende da inclinação das seções transversais e longitudinais da bacia hidrográfica;  da natureza e dimensão das formações geológicas, porque controlam o armazenamento da água no solo e no subsolo, além de determinarem o fluxo de base dos afluentes e do canal principal;  da vegetação natural que cobre a área, que controla o balanço de energia, a infiltração da água, a evapotranspiração e a vazão final;  da interação das espécies, visto que a atividade dos ciclos biogeoquímicos depende da interação dos organismos vivos, incluindo a microfauna e a microflora.
Portanto, qualquer modificação nos componentes do clima ou da paisagem alterará a quantidade, a qualidade e o tempo de residência da água nos ecossistemas, assim como o fluxo hídrico e suas características no canal principal do rio.
Salati & Lemos (2002) afirmam, quanto aos recursos da Amazônia, que a quantidade das chuvas e sua distribuição estão intimamente ligadas à cobertura vegetal formada, na maior parte da região, por ecossistemas florestais. Consideram ainda as florestas como simples consequência das condições climáticas. À medida que estas foram se desenvolvendo, as condições iniciais foram se alterando, havendo um controle da radiação solar, do tempo de residência da água e do balanço hídrico através da evapotranspiração. Assim, a interação da biosfera com a atmosfera define o equilíbrio dinâmico da água existente na região. A Bacia Amazônica, segundo Filizola et al.
(2002), com 6.110.000 km2, recebe uma precipitação média da ordem de 2.300 mm/ano.
A vazão do Rio Amazonas em sua foz é calculada em 200.000 m3/s e a evapotranspiração equivale a 6,4 x 1012 mm/ano, ou seja, aproximadamente 50% da água da chuva voltam à atmosfera pela ação das florestas (Marques et al., 1980). As estimativas existentes indicam que mais de 50% das precipitações são provenientes de tal recirculação do vapor d'água. Desta forma, o desmatamento poderá produzir mudanças no regime das chuvas, com diminuição dos recursos hídricos de superfície, como também aumentar a temperatura da região.
2.2.4 - Classificação das Águas Amazônicas As características químicas e físicas dos rios amazônicos são influenciadas pela geologia dos substratos sobre os quais se desenvolvem. Estes cursos d’água são classificados por Sioli (1975) e Junk (1983) em três principais categorias, de acordo com sua composição química, cor e origem (Tabela 2.2): rios de águas brancas (barrenta), rios de águas pretas (“coca-cola”) e rios de águas claras (verde azulada), conforme a Figura 2.4.
As formações vegetais inundáveis podem ser classificadas em diferentes tipos com base em fatores ambientais, como a coloração da água do rio, o regime de inundação e a quantidade de nutrientes do solo (Junk et al., 2011).
Os rios de águas brancas têm as cabeceiras situadas em regiões montanhosas, nas quais a erosão produz elevada quantidade de material em suspensão e sais dissolvidos, frequentemente provenientes dos Andes e encostas pré-Andinas. Segundo Furch (1984), este sedimento é depositado nas terras baixas, criando extensas planícies inundáveis, as quais formam um complexo ecossistema de lagos, lagoas, ilhas, restingas, chavascais, paranás e muitas outras formações. As planícies inundáveis de águas brancas ou várzea passam por modificações de longo e de curtos períodos, como resultado da sedimentação e da erosão (Klammer, 1984).
Os rios de águas pretas são originados nos solos arenosos da Amazônia Central.
Suas águas são escuras (pretas), em razão do alto conteúdo de húmus dissolvido e da baixa quantidade de material em suspensão. Estes rios têm níveis extremamente baixos de nutrientes, alguns até inferiores à água das chuvas (Junk, 1984; Furch, 1984).
Planícies inundáveis de rios de águas pretas são formadas por solos arenosos pobres em nutrientes, intercalados com praias arenosas, e servem de suporte a um tipo de floresta conhecida como igapó (Prance, 1978; Ayres, 1995).
Os rios de águas claras, como Xingu, Tapajós e Araguaia, têm suas origens nas coberturas sedimentares cretácicas dos escudos das Guianas e Brasileiro. Assim como os rios de águas pretas, eles podem apresentar reduzida carga em suspensão. No entanto, em outras áreas, são ricos em matéria dissolvida. Desse modo, os rios de água clara têm maior variação na quantidade de sedimentos que os rios de água preta (Ayres, 1995).
Capítulo 3 – FUNDAMENTOS TEÓRICOS 3.1 - Sensibilidade ambiental a derramamentos de óleo 3.1.1 - Conceito de ISA O Índice de Sensibilidade Ambiental (ISA), que no Brasil é chamado de Índice de Sensibilidade do Litoral (ISL) (MMA, 2002), é composto por uma escala de valores variando de 1 a 10, que expressam a sensibilidade da costa ao impacto causado pelo óleo. O esquema de hierarquização do ISA é definido pelos seguintes fatores: tipo de substrato, exposição relativa a ondas e energia de maré, produtividade e sensibilidade biológica, declividade da costa e facilidade para limpeza.
Um mapa de ISA deve conter a classificação do tipo de costa, de acordo com a escala de sensibilidade, os recursos biológicos, como animais sensíveis ao óleo e habitats, os recursos socioeconômicos, como praias, marinas e locais de captação de água, assim como os acessos às áreas atingidas (Halls et al., 1997). Todas estas informações, necessárias para produzir um mapa de ISA, podem ser integradas em um SIG (Sistema de Informações Geográficas) (Jensen et al., 1990).
Sobre sensibilidade ambiental e vulnerabilidade ambiental, ARPEL (1997) e Kaly et al. (1999), respectivamente, definiram tais termos como: Sensibilidade ambiental: Corresponde às características intrínsecas do ambiente que tornam necessária sua preservação e/ou conservação. A determinação da sensibilidade normalmente se dá a partir da combinação de fatores como geomorfologia, flora e fauna, qualidade da água e atividades humanas; Vulnerabilidade ambiental: Determinada a partir das características do ambiente que o tornam potencialmente danificável por impactos exógenos de ocorrência provável. Os principais aspectos determinantes da vulnerabilidade de um ambiente são: riscos ao ambiente (natural e/ou antropogênico), capacidade de recuperação deste ambiente diante de um impacto exógeno (resiliência) e integridade dos ecossistemas (saúde ou condição do ambiente como resultado de impactos anteriores).
Hayes & Gundlach (1975) propuseram um índice de susceptibilidade a derramamentos de óleo baseado nas características geomorfológicas de uma região. O objetivo foi indicar, através de mapas, qual o comportamento do óleo em um ambiente costeiro, utilizando processos de limpeza naturais. Posteriormente, Gundlach & Hayes (1978) sugeriram que as características biológicas de um ambiente costeiro estão relacionadas a aspectos geomorfológicos, Índice de Vulnerabilidade a Derramamentos de Óleo. Com o avanço da metodologia, foram incorporadas impactos arqueológicos, informações sobre correntes marítimas e parâmetros bióticos (ARPEL, 1997 in Araújo et al., 2002). Assim, mapas de sensibilidade ambiental a derramamentos de óleo foram desenvolvidos para dar suporte à tomada de decisões rápidas em planos de contingência e em operações de combate na eventualidade de um acidente ambiental, além de fornecer subsídios para planejamento (Araújo et al., 2002). Atualmente, o sistema utilizado internacionalmente para mapas de sensibilidade ambiental costeira a derramamentos de óleo tem por base o conceito proposto pela NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration), que utiliza uma escala de 1 a 10 (NOAA, 2002). Quanto maior for a sensibilidade de um ambiente ao óleo, maior será o seu valor na escala e vice-versa.
surgindo, portanto, o informações socio-econômicas, culturais, impactos Devido à maior incidência de acidentes com óleo em regiões marinhas ou baías, houve desenvolvimento mais intenso desta metodologia para ambientes costeiros.
No Brasil, as cartas de sensibilidade ambiental a derramamentos de óleo são apresentadas em três escalas:  Estratégica: 1:250.000;  Tática: 1:50.000;  Operacional: 1:10.000.
Jensen et al. (1990) utilizaram métodos de sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas (SIG) para auxiliar na confecção de mapas de sensibilidade em ambientes de pântano e manguezais.
3.1.2 - Índice de sensibilidade na região amazônica O nível das águas do Rio Amazonas varia de 8 a 12m (ou mais) durante o ano, tendo como consequência o alagamento de uma grande parte da planície aluvial, a qual compreende um complexo ecossistema integrado por lagos, floresta inundável, macrófitas e diversos outros habitats. Isso se dá devido à sazonalidade existente na região (Petrobras, 2006).
A partir da necessidade de mapear as áreas sob a influência dos terminais hidroviários, foi indispensável debater o elenco das feições fluviais amazônicas e sua sensibilidade a derramamentos de óleo (Petrobras, 2006).
No ano de 2001, em Manaus, foi realizada uma oficina de trabalho sobre Mapas de Sensibilidade Ambiental, promovida pela Petrobras, com a participação de representantes do Ministério do Meio Ambiente (MMA), Agência Nacional do Petróleo (ANP), Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Renováveis (IBAMA), Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA), Museu Paraense Emílio Goeldi (MPEG), Universidade Federal do Pará (UFPA), Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF), Tecgraf/Pontifícia Universidade Católica-Rio, Alpina Briggs e Petrobras. Em tal evento, foram relacionados os componentes do sistema fluvial da região, contidos na Tabela 3.1, visando à hierarquização de suas feições fluviais com respeito à sensibilidade a derramamentos de óleo.
Tabela 3.1 – Feições fluviais da Amazônia Fonte: Petrobras ( 2006).
Nesse debate, foi também discutida a hierarquização dos ecossistemas, tendo em vista as feições fluviais relacionadas na Tabela 3.1, como subsídio ao estabelecimento do índice de sensibilidade fluvial da região amazônica a derramamentos de óleo (Tabela 3.2.).
Tabela 3.2 – Índice de sensibilidade fluvial da região amazônica a derramamentos de óleo ÍNDICE DE SENSIBILIDADE FLUVIAL DA REGIÃO AMAZÔNICA A DERRAMAMENTOS DE ÓLEO A variação sazonal da sensibilidade ambiental é uma característica particular da região em estudo. Consequentemente, a extensão da área inundável e sua sensibilidade sócio-ambiental variam continuamente, em função da flutuação da cota do rio. Assim, qualquer avaliação desta sensibilidade terá de levar em consideração tal dinâmica.
3.1.3 - Recursos biológicos Em caso de um vazamento acidental de óleo, muitas espécies – aquáticas, costeiras, ribeirinhas ou residentes em hábitats submersos – podem sofrer impactos, dependendo da sua distribuição geográfica ou da fase de seu ciclo da vida. Estas espécies, em geral, podem ser afetadas da seguinte forma: - Impacto direto: a) sufocamento – animais com pelos ou penas podem ficar cobertos com óleo, tendo inibidas suas funções e movimentos do corpo. As plantas também podem ter diminuídas a capacidade de troca gasosa e a transpiração (um exemplo é a cobertura de pneumatóforos sobre as árvores dos mangues). O sufocamento está relacionado, em geral, aos derramamentos de óleo altamente viscoso e alterado pelo tempo; b) exposição tóxica – os efeitos tóxicos diretos podem afetar os animais através da ingestão, absorção e inalação dos hidrocarbonetos. A mortalidade das plantas pode ocorrer pelo contato ou exposição direta com o poluente ou pela absorção do óleo presente nos sedimentos contaminados, por meio das raízes; - Impacto indireto: perda do hábitat ou de fonte de alimentação – quando a mortalidade das plantas ou animais de níveis inferiores da cadeia alimentar afeta indiretamente a biota deles dependente (direta ou indiretamente) como fonte de alimentação ou para seu hábitat (Petrobras, 2006).
O mapeamento dos recursos biológicos é fundamental para identificar as áreas com maior concentração de espécies, as fases ou atividades mais sensíveis do ciclo de vida, bem como as espécies endêmicas e protegidas por lei, de maneira a subsidiar os responsáveis pela resposta a acidentes na determinação de prioridades de proteção.
Segundo a NOAA (2002), os mapas de sensibilidade devem destacar locais, períodos e situações nos quais animais e seus hábitats são especialmente vulneráveis, a saber: . quando muitos indivíduos estão concentrados em uma área relativamente pequena, como, por exemplo, um local de encontro de mamíferos em fase reprodutiva ou uma baía onde aves se concentram durante o período migratório; . áreas importantes para determinados estágios do ciclo de vida ou para migração, tais como locais de alimentação ou descanso e pontos de desova usados por peixes ou por tartarugas; . áreas específicas que são criticamente importantes para a propagação de determinadas espécies; . quando uma espécie particular está ameaçada de extinção ou em perigo; . quando uma parte substancial de uma espécie animal ou população de plantas pode ser exposta ao óleo.
3.1.4 - Recursos sócio-econômicos Todos os elementos sócio-econômicos potencialmente afetados por um derramamento de óleo ou pelos procedimentos de resposta são representados no mapa de sensibilidade, assim como todos os locais que possuem recursos úteis para o combate à emergência. No Brasil, a diversidade cultural e ambiental inclui desde áreas de alta densidade demográfica até comunidades ribeirinhas isoladas, cuja vida é totalmente dependente da água do rio (beber, cozinhar, tomar banho, lavar roupa e louça, regar a horta, etc.). Assim, se em um mapa da região sudeste do Brasil ganha importância a representação de uma praia de turismo ou esporte náutico, a indicação de um posto telefônico numa comunidade da Amazônia que não possui acesso por via terrestre é totalmente relevante. Com efeito, os mapas de sensibilidade devem indicar ancoradouros, marinas, praias recreacionais; áreas de pesca, de mergulho, de proteção ambiental e de extração de recursos naturais; sítios de mineração, arqueológicos, culturais e históricos; reservas indígenas; campings e colônia de pescadores; residências e casas de veraneio; diques, represas ou açudes; intalações industriais e militares; fronteiras e acessos (Petrobras, 2006).
3.2 – Sensoriamento Remoto 3.2.1 - Imagens JERS-1 SAR O JERS-1 (Japanese Earth Resources Satellite-1) foi lançado pela JAXA (Japan Aerospace Exploration Agency), anteriormente NASDA (National Space Development Agency of Japan) em 11 de fevereiro de 1992, permanecendo em operação por seis anos e meio, até 11 de outubro de 1998. Dentre outros sensores, ele levou a bordo um radar de abertura sintética (SAR – Synthetic Aperture Radar), que funcionou na banda L (1275 MHz/23,5 cm), com a polarização HH e um ângulo de visada off-nadir fixado em 35º. O satélite cumpriu um ciclo de imageamento terrestre a cada 44 dias, com uma faixa imageada de 75 km (Tabela 3.3). Muitas características fizeram o JERS-1 ser particularmente apropriado para o monitoramento de florestas, mais notadamente a banda L, que permite uma penetração maior na estrutura da vegetação que outros instrumentos SAR hoje em órbita (bandas C e X). O pulso transmitido pelo JERS-1 passa pelas camadas mais altas do dossel até atingir a superfície do terreno, apesar dos troncos e dos galhos das árvores serem bons espalhadores da energia eletromagnética na faixa de microondas. Outra importante característica do JERS-1 foi sua órbita, cujo projeto permitiu que passagens adjacentes fossem adquiridas em dias consecutivos. Isto resulta em 24 horas de tempo decorrido entre passagens consecutivas, o que confere capacidade de aquisição de dados radiometricamente homogêneos em grandes porções da superfície do planeta.
Podem ocorrer reflexões duplas (double-bounce) em florestas inundadas, como na situação exemplificada na Figura 3.1b, quando o pulso do radar se reflete nos troncos das árvores e na superfície lisa da água. Como resultado, o sinal de retorno é fortíssimo e a imagem fica com os pixels saturados (consequentemente muito claros), como pode ser observado no mosaico da Figura 3.2. Isso significa que as imagens JERS–1 SAR são capazes de identificar vegetação arbórea alagada, de acordo com o índice 10b da Tabela 3.2. Ao contrário, quando não há vegetação, o solo torna-se liso no comprimento de onda de 23,5 cm do JERS–1 SAR. Nesse caso, o pulso do radar será refletido para longe da antena, o que fará com que tais áreas da imagem pareçam escuras. Pela mesma razão, rios e massas d’água, como reservatórios, lagos e lagoas, dentre outros, se apresentam bem escuros nas imagens SAR, quando não há vento. As florestas de terra firme, como mostradas na Figura 3.1a, são usualmente caracterizadas por forte retorno, pois o pulso incidente é espalhado difusamente, com uma boa quantidade de energia voltando ao sensor. Nessa situação, a imagem assume uma tonalidade intermediária (Beisl et al., 2002).
3.2.1.1 - A plataforma O Satélite Japonês de Recursos Terrestres (JERS-1) é um sistema avançado de sensoriamento remoto, que possui um radar de abertura sintética (SAR) e um sensor óptico (OPS) de alta definição (National Space Development Agency of Japan - NASDA, 1994).
O principal objetivo do JERS-1 (Figura 3.3) é coletar informações de recursos naturais de maneira global e conduzir observações para pesquisas em agricultura, vigilância de florestas, preservação ambiental, prevenção de catástrofes, monitoramento costeiro e aplicações geológicas (Andrade, 2000).
Figura 3.3 - A plataforma do JERS-1.
Dentre os inúmeros trabalhos citados na literatura, Dutra et al. (1999), no contexto do Global Rain Forest Mapping Project (GRFM), apresentaram a experiência do Brasil com o uso dos dados do JERS-1 para a estimação de biomassa e a caracterização do uso e cobertura do solo, como também para o delineamento dos diferentes habitats na Amazônia Brasileira.
Tabela 3.3 – Principais características do JERS-1 O sensor SAR a bordo do JERS-1 foi desenvolvido tendo como base outros sistemas de observação da Terra, tais como o SEASAT (lançado em 1978). Em reuniões com usuários de dados, ficou definido que o SAR seria desenvolvido para aplicações geológicas. Para isso, os principais requisitos do sensor foram: a) operar com grandes ângulos de incidência para diminuir o efeito de encurtamento; b) resolução melhor que 20 m, de modo a obter feições geológicas de modo preciso (Andrade, 2000). Outro pré- requisito foi o uso da banda L, para possibilitar a aquisição de dados do solo onde há cobertura vegetal. As principais características deste sistema SAR estão listadas na Tabela 3.4.
Tabela 3.4 – Principais características do SAR/JERS-1 3.2.1.3 - Aspectos geométricos dos produtos JERS-1 Na Tabela 3.5, estão apresentadas as correções que são aplicadas aos diversos produtos JERS-1 disponíveis aos usuários. A correção das distorções das imagens SAR é dividida em sete passos, do nível 0 ao nível 4 (0; 1.0; 1.1; 2.0; 2.1; 3; 4).
Tabela 3.5 - Nível de Precisão Geométrica das Imagens JERS-1 (Processamento dos Dados) Em fevereiro de 2000, a Shuttle Radar Topography Mission (SRTM) realizou o processo de aquisição dos dados nas bandas C e X que, após processados através das técnicas interferométricas, geraram um modelo digital de elevação (MDE) global, cobrindo a terra entre as latitudes 60º N e 57º S. O objetivo desta missão foi complementar o mapeamento bidimensional tradicional com informações altimétricas sob forma do modelo digital de elevação (MDE). Existem MDE’s globais com níveis de resolução mais grosseiros. Os dados de elevação da SRTM com resolução de 30 metros estão disponíveis no território dos Estados Unidos. Nas demais regiões do mundo, a resolução é de 90 metros. Estes dados de elevação foram adquiridos com um sistema de radar de abertura sintética, dois pares de antenas que operavam nas bandas C e X, a bordo da aeronave Endeavour. A missão foi realizada conjuntamente pela NASA, o Centro Aeroespacial Alemão (DLR) e pela Agência Espacial Italiana (ASI). Durante a missão, um total de 176 órbitas foram completadas, das quais 159 órbitas foram utilizadas para o mapeamento operacional. Devido às restrições de energia e de armazenamento, a gravação dos dados ficou restrita à superfície da terra e a cerca de 100 km sobre o oceano, servindo como uma superfície de calibração (Rabus et al., 2003).
No total, 12 TB de dados de radar foram registrados em 330 fitas digitais e trazidos à terra pelo ônibus espacial no final da missão. Porém durante a missão, existiam instalações para baixar o os dados em tempo real, com intuito de se certificar de que os sistemas de radar estavam funcionando corretamente. Depois de enviados para a terra, os dados de radar foram analisados por cientistas do JPL e do DLR, de forma que pouco tempo depois o primeiro Modelo Digital de Elevação foi realizado (Rabus et al., 2003).
Os produtos gerados a partir dos dados do radar são divididos em duas diferentes categorias: o MDE interferométrico, que explora a diferença no ângulo de visão entre as antenas; e os produtos de imagem, os quais são derivados dos dados registrados no interior da aeronave. O MDE é fornecido em coordenadas geográficas, o espaçamento horizontal é um arco de segundo e o valor de elevação é dado em metros (Rabus et al., 2003).
3.3 – Morfologia matemática A Morfologia Matemática é uma importante área de suporte ao tratamento digital de imagens. Seu estudo concentra-se na estrutura geométrica desses produtos, com aplicações possíveis em diversas áreas do processamento, como realce, filtragem, segmentação, esqueletização, detecção de bordas, dentre outras. O conceito remonta a 1964, na École Nationale Supérieure dês Mines, em Fontainebleou, quando George Matheron e Jean Serra decidiram experimentar uma abordagem singular para resolver problemas de análise de imagens. Tal metodologia tinha por objetivo extrair informações de imagens a partir de transformações de formas, realizadas através de dois operadores ou transformações elementares, que eles denominaram dilatação e erosão.
Seu princípio básico consiste em extrair informações relativas à geometria e à topologia de um conjunto de imagens, pela transformação através de um elemento completamente definido, denominado elemento estruturante. Este mecanismo levou a resultados, tais como: os diversos esqueletos, a descrição de formas por granulometria, os filtros morfológicos, a extração de contornos, entre outros.
A ideia de Matheron e Serra, com a ajuda do engenheiro Jean Claude Klein, se transformou em tecnologia, entre 1964 e 1968, quando construíram o primeiro analisador morfológico de imagens, denominado Texture Analyser. O equipamento consistia de computador com hardware especializado para realizar com eficiência, dilatações, erosões e operações lógicas entre imagens binárias. Assim, segundo Banon & Barrera (1998), muitos problemas práticos de análise de imagens foram resolvidos, motivando a sua industrialização e provocando um grande impulso das pesquisas em uma nova disciplina: a Morfologia Matemática (MM).
O nome Morfologia Matemática, ainda segundo Banon & Barrera (1998), apareceu na época no próprio campus de Fontainebleau. A palavra morfologia vem do grego e significa estudo (logia) das formas (morphos). Seu propósito original era analisar estruturas geométricas, em imagens microscópicas de amostras de rochas ou metais, e relacionar os resultados com propriedades físicas dos materiais.
As bases teóricas da MM para subconjuntos foram formalizadas pelos próprios Serra e Matheron nos primeiros anos de pesquisa (Banon & Barrera, 1998). Estudando as dilatações e erosões, eles descobriram algumas propriedades referentes a estes operadores e chegaram ao seguinte resultado: qualquer operador invariante por translação ou crescente pode ser decomposto como um supremo de erosões ou ínfimo de dilatações, e que estes são elementos fundamentais para construir uma ampla classe de operadores. Este resultado teórico veio corroborar com a riqueza dos resultados práticos obtidos pelo Texture Analyser, citado anteriormente.
Sob um ponto de vista prático, a Morfologia Matemática tem aplicações em vários problemas de análise de imagens (e.g. restauração, segmentação, medidas, descrição simbólica, etc.). Sob o aspecto teórico, o método estuda decomposições de operadores, i.e., mapeamentos ou transformações, constituindo-se, assim, em uma abordagem unificada para os problemas de análise de imagens. Este fato é uma característica singular da MM, pois classicamente cada tipo de problema em análise de imagens é resolvido por um conjunto de técnicas que não são úteis para outros tipos de problemas.
3.3.1 – Erosão e Dilatação Os operadores elementares da morfologia matemática são chamados dilatação e erosão. Tal terminologia é empregada porque a decomposição de qualquer operador pode ser feita em termos desses últimos. Utilizando-se de uma analogia, Soille (1999) trata a erosão e a dilatação como sendo as letras do alfabeto morfológico, as quais podem ser combinadas para criar palavras da linguagem morfológica. Assim a resolução de problemas de análise de imagens consiste na construção de frases com sentido utilizando o vocabulário morfológico. A dilatação adiciona pixels ao redor dos objetos na imagem, enquanto que a erosão remove pixels nos limites dos objetos. O número de pixels adicionados ou removidos dos objetos na imagem a ser processada, denominada imagem ativa, depende do tamanho e da forma do elemento estruturante, ou imagem auxiliar, utilizado para processar a imagem. Cada elemento estruturante tem um formato específico desejado e pode ser visto como uma sonda ou filtro da imagem ativa.
Eq. 3.1 A dilatação binária de “A” por “B” é o conjunto de todos os possíveis vetores de pares de elementos, um vindo de “A” e outro de “B”. Como ambos “A” e “B” são inicialmente imagens no âmbito bidimensional, tal operação morfológica aplicada nesses dois conjuntos é denominada morfologia binária.
A Figura 3.4 exemplifica os efeitos da dilatação de um conjunto (A) usando três elementos estruturantes (B) distintos. Nota-se que as operações morfológicas são sempre referenciadas a um elemento do conjunto estruturante, ou seja, o elemento central.
Segundo Soille (1999), a equação da dilatação de uma imagem X por um elemento estruturante B é: onde o valor da dilatação para um dado pixel x é o valor máximo da imagem na janela definida pelo elemento estruturante, quando sua origem está em x.
Referindo-se como complemento morfológico da dilatação, a erosão tem como característica a combinação de dois conjuntos, que utilizam vetores para subtrair um conjunto de elementos da imagem. Em termos matemáticos, a erosão de “A” por “B” é o conjunto de todos os pontos “x” tais que “B”, quando translado por “x” fique contido em “A”, conforme demonstrado na equação abaixo: A Figura 3.5 exemplifica os efeitos da erosão de um conjunto (A) usando três Para Soille (1999), a erosão de uma imagem X por um elemento estruturante B é expressa por: Nesta equação, o valor para um dado pixel x é o valor mínimo da imagem na janela definida pelo elemento estruturante, quando sua origem está em x.
É importante ressaltar que a operação de dilatação não é o inverso da erosão, e vice-versa. Pode ocorrer, em alguns casos, que a dilatação de um conjunto erodido retorne a imagem original, e que o mesmo ocorra no caso inverso (Soille, 1999). No entanto, em geral, as duas operações são duais entre si, no que se refere à complementação e reflexão.
3.3.2 - Elemento Estruturante (SE) O elemento estruturante é um conjunto completamente definido e conhecido, em forma e tamanho, que é comparado, a partir de uma transformação, ao conjunto desconhecido da imagem. O resultado dessa transformação permite avaliar o conjunto desconhecido (Facon, 1996).
Considerando a definição acima, sabe-se que o princípio básico da morfologia matemática reside numa operação entre o conjunto em teste e o elemento estruturante conhecido, no qual, através deste, é possível obter uma informação relativa à geometria e à topologia deste conjunto. Nesse caso, a dificuldade é escolher o elemento estruturante adequado ao resultado procurado (Facon, 1996).
Segundo Matheron (1975), o conhecimento sobre um determinado objeto ou imagem depende da forma com que se pode observá-lo. A escolha de um determinado Elemento Estruturante (SE) para uma determinada operação morfológica pode influenciar a informação a ser obtida. Assim, há duas características principais que estão diretamente relacionadas com os SE’s: - Forma – é a característica que, ao se escolher um determinado Elemento Estruturante (SE), define um critério de diferenciar alguns objetos, ou partes deles, de outros, de acordo com sua forma ou orientação espacial; - Tamanho – é a característica na qual se define o tamanho do Elemento Estruturante (SE). Este processo consiste em configurar uma escala de observação e em estabelecer o critério para diferenciar objetos de imagens de acordo com seu tamanho.
Para facilitar a interpretação, os elementos estruturantes devem ser simples.
Comumente, são escolhidos em função das suas propriedades de convexidade, não- convexidade, isotropia e anisotropia. Por exemplo, a erosão por segmento de reta leva à anisotropia através da noção de orientação. As erosões através de círculo e segmento de reta são semelhantes por seus elementos serem convexos, porém o círculo é mais apropriado para determinação do tamanho dos objetos, enquanto que o segmento de reta é adequado para o estudo das distribuições de tamanho. A erosão através de um par de pontos permite caracterizar o estado e a dispersão de uma estrutura (Facon, 2002).
O resultado da aplicação de um elemento estruturante depende também da posição de seu ponto central. De forma geral, pode-se dizer que a mudança da posição do ponto central num mesmo elemento estruturante resulta em uma translação do resultado final, como pode ser visto no exemplo da Figura 3.6.
3.3.3 – Abertura morfológica Como foi discutido nos parágrafos anteriores, a erosão e a dilatação podem corrigir defeitos numa imagem, tais como, ruídos, furos, conexões, etc. No entanto, os conjuntos retocados por essa operação não mantém a mesma extensão, pois a erosão pode reduzir seu tamanho e a dilatação faz o contrário. A partir da propriedade de iteratividade, introduzem-se novas operações, com o intuito de eliminar as partículas indesejáveis sem modificar o tamanho dos conjuntos. Esta operação consiste em erodir e depois dilatar o resultado da erosão, utilizando o mesmo elemento estruturante. Assim, define-se uma nova operação morfológica denominada “abertura binária”; o novo conjunto processado pelo elemento estruturante (SE) escolhido é o conjunto aberto por SE. Este conjunto aberto é, de forma geral, mais regular e menos rico em detalhes.
A abertura morfológica tem como efeito a suavização do contorno da imagem, a quebra de istmos, a eliminação de ruídos, a separação de partículas, dentre outros. A operação é realizada através da erosão de “A” por “B”, seguida da dilatação do resultado por “B”, conforme demonstrado na equação abaixo: Eq. 3.5 3.3.4 – Fechamento morfológico O fechamento funde pequenas quebras e alarga golfos estreitos, eliminando pequenos orifícios, i.e., se uma abertura cria pequenos vazios na imagem, o fechamento irá preencher ou fechar estes vazios. Estas operações podem remover muitos pixels com ruídos. Esse processo é semelhante à abertura, porém é efetuada primeiro a dilatação e depois a erosão. O novo conjunto processado pelo elemento estruturante B, denomina- se conjunto fechado. Assim, o fechamento é a operação dual da abertura binária e sua finalidade é estabelecer conexões sem modificar o tamanho e a forma dos conjuntos.
Esta operação se define como: 3.3.5- Dilatação e erosão baseadas em funções  BBA   BA Eq. 3.6 Esta seção descreve duas operações de processamento de imagens comuns na dilatação e erosão:  Esqueletização;  Extração de contornos.
Na Tabela 3.6, estão listadas algumas funções contidas na barra de ferramenta do software MatLab (Mathworks, 2010), as quais são responsáveis pela realização de operações morfológicas comuns, tais como a dilatação e erosão.
Tabela 3.6 – Dilatação e erosão baseadas em funções.
3.3.5.1- Esqueletização Uma abordagem importante para representar a forma estrutural de uma região plana é reduzi-la a um grafo. Esta redução pode ser implementada obtendo o esqueleto de tal região através de um algoritmo de afinamento. Este processo é conhecido como esqueletização. Algoritmos com buscas heurísticas muitas vezes produzem resultados melhores, pois aqueles com formulações matemáticas removem a conectividade dos elementos da imagem original.
A esqueletização de um objeto é uma simples redução de pixel, a partir de um conjunto de pixels, produzida por sucessivas operações morfológicas. Isso não pode ser feito usando somente a erosão, visto que é necessário realizar a dilatação para que a imagem não perca sua forma original.
Lantuejoul (1980) definiu um tipo particular de esqueleto, usando transformações da morfologia matemática, para aplicação na compressão de dados, com a intenção de que o objeto original pudesse ser reconstruído a partir do seu esqueleto. Isto é, sendo S(A) o esqueleto de “A”, pode-se provar que: Com onde “B” é um elemento estruturante,  kBA indica “k” erosões sucessivas de “A”, ou seja,      ...
 BBA    B ...
 Eq. 3.9 kBA   “k” vezes, e “K” é o último passo interativo antes de “A” resultar, por erosão, em um conjunto vazio, ou seja, Estas equações indicam que S(A), o esqueleto de “A”, pode ser obtido pela união . Pode-se mostrar, além disso, que “A” pode ser AS k  dos subconjuntos esqueletos reconstruído a partir destes subconjuntos utilizando a equação:   ASk  kB AS k  denota “k” dilatações sucessivas de ; ou seja, onde  Eq. 3.12 “k” vezes, sendo o limite “K” de uniões, o mesmo utilizado anteriormente.
3.3.5.2- Extração de contornos No software MatLab, apropriado para a determinação dessa feição, utiliza-se a função bwperim para determinar os pixels do perímetro dos objetos em uma imagem binária.
3.3.6 – Watershed Para um melhor entendimento desta técnica, é necessário abordar o conceito de distância geodésica, que pode ser descrita como aquela que é medida respeitando as formas da superfície do terreno. Matematicamente, a distância geodésica entre os pontos a e b, dentro do conjunto A, é o mínimo caminho entre todos os caminhos de A, de a até b. Se B é um subconjunto de A, então: badA ,  O cálculo da distância geodésica é base para a definição das zonas de influência geodésica. Fazendo B ⊆ A ser particionado em k componentes conectados Bi, i = 1, ..., k, a zona de influência geodésica do conjunto Bi dentro de A é definida como:  B IZ A A união de todas as zonas de influência forma o conjunto . De acordo com a equação abaixo, o complemento desse conjunto em relação ao conjunto A define outro conjunto, denominado SKIZ (skeleton by influence zones): O SKIZ é composto pelos pontos que estão equidistantes de duas ou mais zonas de influência. Nesse ponto, pode-se perceber a relação com as watersheds, que também são linhas formadas por pontos equidistantes de dois ou mais mínimos regionais (Beucher, 1991).
Inicialmente proposta por Digabel & Lantuéjoul (1978) e posteriormente melhorada por Beucher & Lantuéjoul (1979), a abordagem por watersheds é um dos principais métodos de segmentação por crescimento de regiões. Em vista do exposto, o watershed é um método de Divisor de Águas, cujo raciocínio parte do princípio que uma imagem de gradientes pode ser considerada uma superfície topográfica: quanto maior o gradiente, mais alta a feição por ele representada. O método de segmentação, que se baseia neste conceito geográfico, simula o que acontece em um conjunto de bacias hidrográficas quando inundadas. Neste caso, as regiões profundas, de gradiente nulo ou muito baixo, são preenchidas, de forma que bacias de contenção isoladas por gradientes fechados formarão regiões ou segmentos separados (Figura 3.8). É possível visualizar a “inundação” de duas maneiras distintas: a água vinda de cima, como se fosse chuva, ou vinda de baixo, como se o relevo estivesse perfurado nos pontos de altitude mínima e fosse imerso em um lago (Wangenheim, 2003; Roerdink & Meijster, 2000).
Esta técnica não é aplicada nos dados originais e sim no seu gradiente morfológico, pois esse operador realça as descontinuidades da imagem. Porém, tal operador morfológico é muito sensível a ruídos e pode ocasionar grande quantidade de picos e vales, tendo como efeito, no momento da aplicação, uma sobre-segmentação.
Para evitar esse efeito, segundo Soille (1999), faz-se necessária a aplicação de um filtro na imagem resultante do gradiente, para suprimir pequenas colinas e preencher pequenos vales. Se ainda assim a sobre-segmentação ocorrer, pode-se utilizar a técnica de marcadores em conjunto com a aplicação do watershed. Essa abordagem consiste em introduzir uma pequena alteração no algoritmo tradicional de watershed, definindo marcadores. Eles especificam os pontos pelos quais se deve iniciar o alagamento, para que se obtenha o resultado desejado. Dessa forma, haverá uma bacia de captação para cada marcador, o que pode eliminar a ocorrência de sobre-segmentação.
3.3.6.1 – As diferentes classes de algoritmos Os algoritmos de watershed podem ser classificados como os que simulam o processo de preenchimento e aqueles que apontam a descoberta direta dos pontos de watershed. Estes podem, ainda, ser subdivididos em algoritmos paralelos, sequenciais ou ordenados (Beucher, 1991). O algoritmo é considerado paralelo se os pontos da vizinhança daquele a ser transformado têm seus valores obtidos diretamente da imagem original; assim, o resultado independe da ordem de transformação dos pontos e todos podem ser transformados em paralelo.
No algoritmo sequencial, o novo valor calculado de um ponto servirá como argumento para a transformação dos pontos de sua vizinhança ainda não processados.
Neste caso, o resultado da sua transformação é dependente da ordem de busca. Estes algoritmos se mostram mais rápidos que os paralelos, segundo Beucher (1991). Nos paralelos, o valor de um ponto só influi sobre seus vizinhos, enquanto que, nos sequenciais, o valor de um ponto pode influenciar todos aqueles a serem calculados após ele.
Os algoritmos ordenados têm essencialmente o mesmo comportamento dos sequenciais, exceto pela ordem de busca dos pontos. Essa ordem é feita de forma que cada ponto seja visitado apenas uma vez, e isso ocorre quando sua vizinhança é suficientemente bem conhecida, de modo que se possa determinar com exatidão seu valor.
3.3.6.2 – Modificação da homotopia do gradiente Na imagem em escala de cinza, normalmente a transição de uma região para outra é marcada por mudança acentuada nos seus níveis. O operador gradiente tem a propriedade de detectar tais mudanças. As regiões de transição se tornam mais brilhantes no gradiente, enquanto que as regiões relativamente uniformes se tornam escuras. Logo, as linhas de crista do gradiente correspondem aproximadamente aos contornos das regiões da imagem original. A aplicação de uma transformação watershed sobre esse gradiente culminaria em uma imagem hipersegmentada, devido à presença de ruídos.
O procedimento mais comum para resolver este tipo de problema é modificar a homotopia do gradiente, de forma que suas linhas de crista correspondam apenas aos contornos das regiões desejadas, as quais são especificadas por intermédio de marcadores para cada uma delas. O conceito de homotopia refere-se à modificação de aplicação entre espaços topológicos. Esta modificação é ativada através da imposição de marcadores para a região de mínimo do gradiente e da supressão de todos os outros mínimos por meio de uma operação de reconstrução morfológica (Beucher, 1991; Facon,1996).
A composição da modificação da homotopia do gradiente com a transformação plana de watershed é conhecida como transformação geodésica de watershed, e seus marcadores podem ser obtidos automaticamente ou especificados manualmente. Neste último caso, o método combina o processamento computacional à habilidade humana na análise preliminar da imagem.
3.4 – Análises de séries temporais 3.4.1 – Definição de séries temporais Segundo Souza (1989), a classe de fenômenos onde o processo observacional e a quantificação numérica geram uma sequência de dados distribuídos no tempo é denominada série temporal. A natureza e a estrutura de seu mecanismo gerador estão relacionadas com o intervalo temporal de ocorrência das observações.
3.4.2 – Objetivo da análise das séries Granger & Newbold (1977) apontam como objetivo da análise de séries temporais a realização de inferências sobre as propriedades ou as características básicas do mecanismo gerador do processo estocástico das observações que as definem. Desta forma, abstraindo-se as regularidades dos fenômenos observáveis de uma série, é possível construir um modelo matemático como uma representação simplificada da realidade. Este modelo pode ser utilizado para testar hipóteses, ou teorias, a respeito do mecanismo gerador do processo observado e, assim, realizar a previsão de valores futuros da série temporal.
A partir da compreensão do mecanismo associado à série temporal, é possível descrever efetivamente o comportamento da série, encontrar sua periodicidade e tentar obter razões para seu comportamento a partir de variáveis auxiliares. A previsão de valores futuros pode ser realizada a longo, médio ou curto prazo, sendo importante para tomada de decisões. Todos estes objetivos estão interligados e podem ser utilizados para reduzir ao máximo os erros de previsão.
A análise da série pode ser feita no domínio temporal e os modelos propostos são paramétricos, ou seja, com um número finito de parâmetros. Por outro lado, a análise pode ser conduzida no domínio de frequências e, neste caso, os modelos propostos são não paramétricos.
3.4.3 - Métodos de decomposição de séries temporais Para Souza (1989), os métodos de decomposição assumem que uma série temporal é constituída por um conjunto de componentes não observáveis. Assim sendo, pela identificação das componentes individuais presentes no padrão básico de uma série histórica de dados (tendência, ciclo, sazonalidade e aleatoriedade), a extrapolação para o futuro pode ser realizada.
Wheelwrigth & Makridakis (1985) expressam o relacionamento entre as componentes não observáveis da série temporal através da equação abaixo: Eq. 3.17 corresponde à componente sazonal para o período t; onde é a componente de tendência no período t; é a componente de ciclo no período t; é a componente aleatória no período t.
Segundo Morettin & Toloi (1981), a componente sazonal representa as flutuações da série de acordo com algum fator de sazonalidade. O ciclo apresenta um comportamento similar à componente sazonal, embora tenha normalmente comprimento maior que aquela. Justamente pelo fato de não apresentar duração uniforme, a identificação da componente ciclo é mais problemática. A tendência representa o aumento ou declínio gradual nos valores das observações de uma série temporal. Com a remoção das componentes de sazonalidade, ciclo e tendência, a componente aleatória fica determinada (Wheelwrigth & Makridakis, 1985).
Wheelwrigth & Makridakis (1985) sustentam que vários procedimentos para a decomposição de séries temporais foram desenvolvidos, cada qual tentando isolar as componentes não observáveis da série o mais acuradamente possível. O objetivo desses procedimentos consiste em remover cada uma das componentes, permitindo que o comportamento da série temporal seja mais bem compreendido e, consequentemente, que o prognóstico sobre valores futuros mais apropriados seja estabelecido.
3.5 – Funções harmônicas As funções harmônicas surgem na teoria dos campos eletromagnéticos, na dinâmica dos fluidos, na teoria da condução do calor, assim como em muitas outras partes da Física. Muitos fenômenos da natureza possuem oscilações no tempo, ou seja, são periódicos, e podem ser representados por funções harmônicas, como reproduzido na Figura 3.9.
A representação de flutuações ou variações em uma série temporal, que se originou da adição de uma série de funções seno e cosseno, é denominada análise harmônica. Estas funções trigonométricas denominam-se harmônicos e possuem frequências múltiplas da frequência fundamental (Wilks, 1995). Entretanto, quando o objetivo é conhecer a periodicidade dos harmônicos que têm maior contribuição numa variável, utiliza-se a análise espectral.
A análise espectral é um aspecto importante no estudo de séries temporais, no qual se procura obter diferentes componentes de frequência. No geral, as maiores dificuldades no entendimento de tal tipo de análise ocorrem devido ao envolvimento de ciências distintas e à origem a partir de áreas muito diversificadas. Quando a análise é efetuada no domínio da frequência, isto significa que o interesse está na ocorrência de certos eventos em determinado período de tempo (e.g. movimentos cíclicos). As ferramentas utilizadas são o espectro, que é uma transformada de Fourier da função de autocorrelação, e modelos não-paramétricos. É importante ressaltar que este tipo de análise é complementar àquela realizada no domínio do tempo, e não uma alternativa.
Com efeito, a análise no domínio da frequência é conveniente na procura de características determinísticas da série temporal (Pereira et. al., 1986).
3.5.1 – Séries de Fourier O campo natural de aplicações das séries de Fourier é o de fenômenos periódicos.
Esta técnica foi criada por Jean Baptiste Joseph Fourier e publicada, em 1822, no seu trabalho intitulado Thèorie Analitique de la Chaleur. Fourier dedicou-se à resolução das equações diferenciais que regem a transferência de calor utilizando uma técnica de séries de senos e cossenos, ou seja, as Séries de Fourier, para resolver seus problemas.
, sendo p o período. A Uma função, ou série, é dita periódica quando  tf  tf  p   Y Y Como já foi mencionado anteriormente, um sistema dinâmico pode ser descrito no domínio do tempo ou da frequência. Assim, é possível efetuar a análise de uma série temporal em um espaço apropriado. As técnicas de transformadas de Fourier ou espectrais caracterizam a relação entre uma série em um dado intervalo de tempo, i.e., no domínio do tempo, e a forma como certas frequências contribuem para esta série, i.e., domínio da frequência. Desta forma, Savi (2004) apresenta a transformada de Fourier para uma função  ts da seguinte forma: Eq. 3.21 A versão da transformada discreta de Fourier, a FFT (Fast Fourier Transform), tornou-se muito eficiente para analisar sinais experimentais. A caracterização do caos através da FFT torna-se mais importante em sistemas de baixa dimensão com, no máximo, três graus de liberdade. Em sistemas com muitos graus de liberdade, o uso da FFT pode não ser muito vantajoso (Moon, 1992).
Um problema associado ao uso da FFT como ferramenta de diagnóstico é a análise de sinais contaminados por ruído, pois este possui um espectro distribuído em todo o domínio da frequência. Neste caso, a contaminação de um sinal caótico (ou periódico) por ruído faz com que a FFT passe a tomar todo o espectro das frequências, tornando a distinção difícil.
3.6 - Breve histórico do sistema de visualização científica utilizado anteriormente 3.6.1 – Morphing Em Silva (2006), foi empregada pela primeira vez esta abordagem, com o intuito de gerar imagens, a partir outras preexistentes, para um estudo ambiental na Amazônia.
Este trabalho avaliou o morphing como uma poderosa abordagem em transformação de imagens, sendo que diferentes técnicas são comumente incluídas nessa denominação. É utilizada principalmente em caráter de animação facial, mas tem muitas aplicações em várias áreas da animação e modelos 3D. O conceito surgiu originalmente na empresa Industrial Light and Magic (ILM), em associação a um programa (morf) por ela utilizado para realizar a interpolação de duas imagens no filme Willow (produzido em 1988). Nessa película, um tigre se transformou suavemente em uma mulher. A palavra mophing é derivada do vocábulo grego morphe, que significa forma (shape). O estudo das formas é conhecido como morfologia (morphology) e morphing significa mudança de forma (shape-changing).
O processo de morphing consiste em transformar um objeto ou uma imagem inicial em um objeto ou uma imagem final através do algoritmo de mesmo nome, de forma que se consiga convencer o olho humano de que o primeiro se transformou no segundo de maneira contínua e suave (Oliveira Neto, 1992).
No algoritmo, a entrada de dados é composta por duas imagens, por uma lista introduzida pelo usuário mapeando características correspondentes dos objetos nas duas imagens e por um valor de 0% a 100%, que indica o grau de transformação do primeiro objeto no segundo. O algoritmo aplica uma distorção (warping) em cada imagem e promove sua combinação em um só produto (blending).
Na fase de distorção, as imagens são morfologicamente alteradas para que as características mapeadas pelo usuário nos dois objetos (fonte e destino) se aproximem.
O processo de harmonização entre uma imagem e outra funde o dois produtos, de forma que a cor de um ponto da imagem final pode ser obtida como combinação linear das cores originais, proporcionalmente ao grau de transformação (Nogueira et al., 2003).
Na maioria dos casos, os resultados do morphing são gerados com o uso de técnicas baseadas em manipulação de imagens, onde a geometria dos objetos fonte e destino é aproximadamente similar; caso contrário, o processo requer certo trabalho do desenvolvedor (Evers, 2000).
Na abordagem de Silva (2006), para o estudo da dinâmica sazonal do ciclo hidrológico amazônico, foram escolhidas as imagens do satélite japonês JERS-1 (Japanese Earth Resources Sattelite-1), referentes ao sensor SAR (Synthetic Aperture Radar), correspondentes às épocas de seca, enchente, cheia e vazante do rio (Figura 3.11). Esta decisão baseou-se nas características da faixa de microondas do espectro eletromagnético, que são adequadas para estudos ligados à área ambiental em florestas tropicais úmidas, especialmente no mapeamento de áreas inundáveis (Neves, 2005). Em tais mosaicos, foi aplicado o algoritmo de classificação intitulado Unsupervised Semivariogram Textural Classifier (USTC), cuja descrição encontra-se em Miranda et al. (1997). As três classes de cobertura individualizadas nesse procedimento foram água (azul), floresta inundada + vegetação flutuante (amarelo) e floresta de terra firme (verde) (Beisl et al., 2002). Essas imagens foram selecionadas para visualização com o uso do algoritmo Morphing.
No procedimento, a entrada de dados no Morphing foi composta por duas imagens de satélite, seguida de um mapeamento das características correspondentes nas duas imagens introduzidas pelo usuário (Figura 3.12). O algoritmo aplicou uma distorção em cada imagem e promoveu sua combinação em um só produto, através da suavização da área de transição entre elas. Este procedimento foi repetido para cada par de imagens correspondente a cada transição de períodos do ciclo hidrológico, i.e., seca e enchente, cheia e vazante, etc.
Além da visualização, o procedimento criou uma adequação morfológica de um mosaico a outro, obedecendo a sequência do ciclo hidrológico e combinando linearmente características selecionadas nas imagens de origem e destino. Por meio do método de interpolação linear com o qual o Morphing trabalha, foram geradas novas imagens intermediárias no tempo às preexistentes (Figura 3.13). Assim, no fechamento do ciclo hidrológico anual, no final do experimento, foram obtidas 361 imagens que, somadas às quatro imagens preexistentes, totalizaram 365 produtos (um para cada dia Juliano).
O processo completo foi exibido em forma de animação, com a subsequente conversão dos arquivos de vídeo em uma sequência de imagens, o que permitiu também selecionar uma tempo aos mosaicos JERS-1 SAR preexistentes, para o estudo de cenários hidrológicos de interesse.
intermediária no imagem A série histórica do nível da água na estação de Codajás, no período referente à aquisição das imagens que compõem os mosaicos JERS-1 SAR utilizados em Silva (2006), expressa didaticamente a sazonalidade que caracteriza a região amazônica (Figura 3.14a). A análise do comportamento de sua derivada primeira, ilustrada na Figura 3.14b, mostra que (1) valores máximos (positivos) indicaram máximos de enchente, (2) valores nulos indicaram respectivamente, a cheia e a seca máximas e (3) valores mínimos (negativos) indicaram vazante máxima. Do ponto de vista de um acidente com derramamento de óleo, o pior cenário é a enchente máxima, pois o produto será conduzido pela corrente fluvial para o interior das florestas inundadas.
A metodologia proposta permitiu selecionar o produto intermediário, no banco de imagens gerado com o morphing, correspondente ao dia em que a enchente máxima ocorreu, conforme determinado na Figura 3.14b. Assim, tornou-se possível realizar a cartografia temática do evento hidrológico ocorrido na região naquele dado momento do ciclo. Tal afirmativa é igualmente válida para os demais cenários definidos na Figura 3.14b.
O trabalho teve como resultado, a geração de novas imagens correspondentes a cada dia do ano onde antes existia uma lacuna no espaço de tempo. Os produtos selecionados para visualização permitiram a identificação de florestas inundadas, ou seja, do ambiente com maior índice de sensibilidade fluvial da Amazônia a derramamentos de óleo (índice 10b), segundo critérios definidos por Araújo et al.
(2002) para o Índice de Sensibilidade Ambiental a Derrames de Óleo adaptado às feições fluviais, conforme Tabela 3.2 deste capítulo.
O procedimento realizado com o morphing permitiu selecionar a imagem intermediária correspondente, por exemplo, a um cenário de enchente máxima, no qual são potencialmente maiores os danos causados por um derramamento de óleo, pois a corrente fluvial conduz o poluente para o interior das florestas inundadas. Entretanto nestes produtos intermediários, observou-se o surgimento de cores diferentes (um azul mais escuro ou um amarelo mais claro) daquelas que originalmente representavam as classes temáticas, ou seja, azul, amarelo e verde, associados, respectivamente, à água, floresta inundada + vegetação flutuante e floresta de terra firme. Tal fato contribuiu para que estes produtos intermediários não parecessem integralmente realistas. Em contrapartida, foram gerados produtos que podem ser tentativamente utilizados para a construção de um mapa representando a distribuição no terreno dos índices de sensibilidade que ocorrem na vegetação alagada e no banco de macrófitas aquáticas. Tal exercício de cartografia temática deve se basear apenas na interpretação visual das imagens intermediárias geradas com o Morphing, não podendo ser utilizado para estudo em nível de detalhe da região.
3.6.2 – Curvas de Nível Para consolidar a metodologia adotada com a utilização do algoritmo Morphing e na tentativa de dirimir os problemas encontrados com o emprego desta técnica, ainda em Silva (2006), considerou-se uma nova abordagem com o mesmo propósito, baseada nas curvas de nível. Tais feições, também denominadas isolinhas, são linhas marcadas em plantas ou mapas topográficos representando pontos de mesma altitude. Assim, os limites de águas do rio e de lagos, quando cheios até uma determinada cota, consubstanciam fisicamente uma curva de nível do terreno. Este método utilizou arquivos no formato xyz, onde a coordenada z foi definida como a cota do dia correspondente à aquisição da imagem de satélite da região. Este procedimento possibilitou a definição de vetores que qualitativamente podem ser considerados como curvas de nível, ou curvas de isovalores, pois sua disposição no espaço geográfico está controlada pelo relevo e pelo nível da água no dia da obtenção da referida imagem.
Depois, foram traçados os contornos dos bitmaps gerados na etapa anterior, somente da classe temática em evidência (Figura 3.16). Esses contornos foram definidos como vetores e seus vértices foram ajustados para que, no momento da sobreposição das imagens, eles não se cruzassem, pois desta forma não seria possível fazer a interpolação.
Após definidas as coordenadas de todos os contornos ajustados, foi utilizado o software denominado Surfer para carregar os arquivos das coordenadas x, y e z, no formato de planilhas (existem muitos disponíveis no mercado de informática para esta finalidade), onde foram gerados os grids das imagens. Estes arquivos possibilitaram a elaboração das curvas de nível através de uma interpolação linear, definida pelo algoritmo Triangulation w/ Linear Interpolation. A escolha do método de interpolação é muito importante na geração destes mapas, pois, dependendo da proposta de estudo ou de visualização, deve-se escolher aquele que melhor se adeqüa ao resultado esperado.
Existe uma grande variedade de softwares com metodologias diferenciadas, os quais oferecem ampla possibilidade de investigação. Assim, os arquivos foram gerados para cada classe temática na qual desejar-se-ia gerar as curvas de nível.
Os resultados deste método de interpolação foram representados pelos mapas das curvas de nível da classe temática (água), na transição de todos os eventos sazonais (SECA-ENCHENTE-CHEIA-VAZANTE) que ocorrem na região, em um período hidrológico correspondente a um ano (Figuras 3.17, 3.18, 3.19 e 3.20). Através desses resultados, tornou-se possível recorrer a uma curva de nível correspondente a uma posição em um dado momento do ciclo e, desta forma, auxiliar o mapeamento do evento hidrológico que ocorreu na região naquele momento. Estes produtos gerados constituíram um repositório de imagens, juntamente com aquelas geradas com o morphing, que pode ser utilizado para auxiliar na diferenciação da distribuição no terreno dos índices de sensibilidade referentes à vegetação alagada e ao banco de macrófitas aquáticas. Tal exercício de mapeamento temático pôde ser feito com a utilização de uma imagem original, como base, sobreposta aos mapas de curvas de nível geradas. Através da interpretação visual das imagens, tornou-se possível observar a sequência da disposição geográfica dos vetores representantes das classes, conforme exemplificado na Figura 3.21.
Figura 3.20 – Mapa das curvas de nível gerado no surfer. Classe temática água na transição da seca para enchente. Os números referem-se ao dia juliano da determinação.
Observou-se que, para o gradiente topográfico definido pelo curso permanente dos rios até as áreas emersas, a sequência temporal dos limites de uma determinada classe (e.g. ÁGUA) segue um padrão consistente com o gradiente topográfico (Figuras 3.21 e 3.22). Essa abordagem permitiu que se observasse a evolução no ciclo hidrológico, por exemplo, do limite entre floresta inundada e floresta de terra firme, que define o limite em direção à terra firme das áreas representadas pelo índice 10b (vegetação alagada) de sensibilidade fluvial a derramamento de óleo na região amazônica.
Para a confecção de Mapas de Sensibilidade Ambiental a Derramamentos de Óleo na Amazônia, recomendou-se uma abordagem multi-sensor, visto que é possível diferenciar um espesso banco de macrófitas e a floresta de terra firme utilizando imagens nas faixas do visível e infravermelho próximo/médio do espectro eletromagnético (e.g., sensor Landsat Thematic Mapper). Este procedimento resolveria o problema do cruzamento das fronteiras observado no método de interpolação linear baseado em curvas nível, pois seriam definidos os contornos reais corrigidos pelos dados multi-sensores. Assim, não se fariam necessários ajustes manuais dos vértices para gerar as curvas de nível.
Capítulo 4 – METODOLOGIA 4.1 – Materiais e recursos utilizados Para a construção da base de dados desta pesquisa, foram utilizados os materiais listados abaixo:  Mosaicos JERS-1 SAR;  Imagens classificadas através do Unsupervised Semivariogram Textural Classifier (USTC);  Dados do SRTM disponíveis em: http://edcsns17.cr.usgs.gov/NewEarthExplorer/ e http://www.relevobr.cnpm.embrapa.br/download/am/sb-20-v-b.htm.
 Máscara SWBD disponível em: http://edcsns17.cr.usgs.gov/NewEarthExplorer/, no formato vetorial shapefile;  Dados de cotas fluviométricas adquiridos através da Agência Nacional de Águas (ANA).
Os recursos computacionais utilizados para o processamento dos dados e desenvolvimento do algoritmo de geração de imagens são os seguintes:  Excel;  MatLab;  OpenTSTOOL;  ArcGIS.
O Excel é uma planilha eletrônica que foi utilizada para geração de alguns gráficos e das tabelas apresentadas neste trabalho. Tal recurso foi escolhido em razão de sua boa capacidade gráfica, além de apresentar facilidades para formatação e edição de cálculos numéricos.
O MatLab é um software interativo, que tem um bom desempenho em cálculo numérico. Este sistema integra análise numérica, cálculo com matrizes, processamento de sinais e construção de gráficos em ambiente de fácil utilização. O elemento básico de informação do MatLab é uma matriz que não requer dimensionamento, o que permite a resolução de muitos problemas numéricos de uma forma muito rápida, diferente de outros recursos em linguagem de programação como Fortran, Basic ou C. Esta ferramenta constitui tanto um ambiente como uma linguagem de programação; um de seus aspectos mais significativos é a capacidade de construir suas próprias funções e procedimentos especiais para atender os objetivos do usuário (Hahn & Valentine, 2007).
Há também a possibilidade de agrupar tais funções em diretórios especiais, gerando assim caixas de ferramentas específicas (toolboxes). Uma delas, muito utilizada no presente trabalho, é a toolbox da morfologia matemática, que consiste em um conjunto específico de arquivos que atuam por meio de operadores morfológicos. É nesta toolbox que se encontram os operadores de dilatação, erosão e watershed empregados nesta tese.
O OpenTSTOOL é um pacote para processamento de sinais, cujos objetivos são implementar algoritmos existentes para análise de séries temporais não-lineares, desenvolver novos métodos para problemas de análise de dados específicos e criar uma plataforma expansível para o processamento de sinais (Merkwirth et al., 2009). Este pacote está e scrito parte em MatLab e parte em C++. As vantagens do pacote no MatLab são a redução do tempo de desenvolvimento de códigos e uma significativa coleção de funções matemáticas intrínsecas, bem como excelente capacidade gráfica e alta portabilidade do Unix para o Windows e outras plataformas. Esta ferramenta foi utilizada no presente trabalho para o estudo das séries temporais, produzindo como resultado o espectro de frequências e harmônicos da série histórica de dados de cotas fluviométricas em Coari.
A plataforma ArcGIS baseia-se na estrutura de três aplicativos: ArcCatalog, ArcMap e ArcToolbox. A utilização de tais pacotes permite desempenhar qualquer tarefa simples ou complexa, incluindo a gestão de dados georreferenciados, a confecção de produtos cartográficos, a análise espacial, a edição avançada de dados ou a ligação a bases externas, pois pode ser manipulado pela Internet ou Intranet. É um pacote de softwares da ESRI (Environmental Systems Research Institute), que elabora e manipula informações vetoriais e matriciais para o uso e o gerenciamento de bases temáticas. Esse programa permite o desenvolvimento de modelagens geoespaciais e demonstra grande flexibilidade para a confecção de layouts, além de possuir uma ótima interface de customização, o que permite a implementação de ferramentas novas para automatizar tarefas rotineiras. Além disso, é escalável, ou seja, desenvolvido em estruturas modernas de componentes orientados a objetos, permitindo que os softwares da família ArcGIS compartilhem os mesmos aplicativos, interfaces de usuário e conceitos de operação (ESRI Canada, 2012). A versão utilizada neste trabalho foi o ArcGIS 9.3; assim, através desta ferramenta, foi possível extrair, consultar, editar, manipular, incorporar, analisar e visualizar informações importantes sobre a área de estudo, englobando o mapeamento do relevo, os ajustes cartográficos e a elaboração dos mapas que foram utilizados na tese.
4.1.1 – Mosaicos JERS-1 SAR A intensa cobertura por nuvens na Amazônia, devido à grande evapotranspiração da vegetação que a compõe, principalmente nos meses de novembro a março, segundo Asner (2001), torna difícil o monitoramento da região por meio do sensoriamento remoto na faixa óptica do espectro eletromagnético. Para transpor tal obstáculo, estudos foram desenvolvidos utilizando imagens de radar de abertura sintética (Synthetic Aperture Radar – SAR), a bordo do satélite japonês JERS-1 (Japanese Earth Research Satellite-1), na banda L, cujas características geométricas e radiométricas encontram-se descritas em Chapman et al. (2002). Estas pesquisas levaram em conta que o pulso de microondas na banda L penetra suficientemente a cobertura vegetal e nas planícies aluviais alagadas, é refletido especularmente pela superfície da água, interage com os troncos da floresta inundada e provoca um fenômeno conhecido como double-bounce.
Essa reflexão dupla aumenta a intensidade da energia retroespalhada por esses ecossistemas, o que permite seu mapeamento. Tal processo de realce da vegetação alagada pode ser exemplificado por meio da observação do mosaico de imagens JERS-1 SAR da Figura 3.2, produzido pelo Global Rain Forest Mapping Project (GRFMP), no trecho que vai da província petrolífera de Urucu até Manaus. Os pixels representativos do double-bounce se apresentam em tonalidades muito claras, em contraste com a tonalidade média, que corresponde à floresta de terra firme (retroespalhamento difuso), e com as mais escuras, que estão associadas a massas d’água (reflexão especular). Os mosaicos utilizados na presente tese podem ser visualizados na Figura 4.1, onde são apresentadas as imagens SAR dos períodos de seca, enchente, cheia e vazante, respectivamente. Os dados foram adquiridos no sistema de órbita do JERS-1 SAR, pass 420/row 307, em 25 de outubro de 1995 (seca), 01 de junho de 1996 (cheia), 05 de março de 1996 (enchente) e 28 de agosto de 1996 (vazante), e catalogados no CD-ROM AM-1 do GRFMP, mosaicos 112 e 312.
Fonte: Global Rain Forest Mapping Project (1995‐1996).
Figura 4.1 – Mosaicos JERS-1 SAR: a) seca; b) enchente; c) cheia; d) vazante.
4.1.2 – Imagens classificadas empregando o método USTC O Unsupervised Semivariogram Textural Classifier (USTC) é um processo automático de classificação textural não-supervisionada de imagens de radar, que emprega a função semivariograma como um descritor de textura, considerando o valor do pixel no contexto de seus vizinhos. Tal método é muito apropriado para o processamento de dados adquiridos por sistemas orbitais de radar que têm uma única frequência e um único modo de polarização, tais como o JERS-1 SAR. Essa abordagem foi utilizada na detecção de áreas inundadas no poliduto Urucu-Coari no Estado do Amazonas, segundo INPE e CENPES (1999). Este procedimento foi eficiente no tratamento de imagens de radar e tem como principal finalidade discriminar áreas com rugosidade distinta, manipulando suas informações texturais e radiométricas (Miranda et al. 1997; Beisl, 2009). Neste trabalho, foram utilizadas as imagens JERS-1 SAR mapeadas pelo procedimento de classificação textural por semivariograma, devido à necessidade de se comparar os mosaicos das épocas de seca, enchente, cheia e vazante no trecho estudado, conforme pode ser visualizado nas figuras 4.2, 4.3, 4.4 e 4.5.
Figuras 4.2 – Imagem JERS-1 SAR classificada pelo USTC, referente ao período da seca.
Figuras 4.3 - Imagem JERS-1 SAR classificada pelo USTC, referente ao período da enchente.
Figuras 4.4 - Imagem JERS-1 SAR classificada pelo USTC, referente ao período da cheia.
Figuras 4.5 - Imagem JERS-1 SAR classificada pelo USTC, referente ao período da vazante.
Vale ressaltar que nessa classificação a água confunde-se com solo exposto liso e as florestas inundadas com áreas construídas (diedros e triedros). Além disso, estão também codificadas em amarelo os pixels correspondentes à vegetação flutuante, onde o espalhamento do pulso do radar ocorre predominantemente para frente. Essa observação vale para as quatro imagens classificadas.
4.1.3 – Dados da missão SRTM Os instrumentos que geraram os produtos da Shuttle Radar Topography Mission (SRTM) foram instalados no ônibus espacial Endeavour e consistiram de dois sistemas de radar de abertura sintética (SAR), nas bandas X e C. Duas antenas ficaram no corpo do veículo e outras duas num mastro de 60 m de comprimento a ele acoplado (Rabus et al., 2003). Estes dados foram processados com técnicas interferométricas para elaborar um modelo digital de elevação (MDE) global. Esse produto está disponível para nosso continente com resolução espacial de 90 m (horizontal) e vertical de 16 m. A SRTM foi planejada como suporte a mapeamentos nas escalas entre 1:100.000 e 1:250.000; muito de sua utilização recai sobre variáveis derivadas da altimetria, como, por exemplo, a declividade. Os dados altimétricos são tradicionalmente aplicados em exercícios de interpretação geomorfológica, que podem ser desenvolvidos sobre curvas de nível, cuja geração se acrescenta às aplicações diretas do MDE da SRTM. Tal modelo digital de elevação foi utilizado na presente tese para a região em estudo, localizada na porção limítrofe da Folha SB.20-V-B (Figura 4.6), como base para a extração das informações altimétricas.
Nas condições do ambiente amazônico, as limitações do SRTM dizem respeito ao predomínio de florestas densas e altas, que possibilitam apenas o mapeamento da copa das árvores nas bandas X e C. Assim, como parte do relevo apresenta baixa altitude, existe a necessidade de integrar esse MDE com outros planos de informação, visando à sua interpretação.
Os arquivos SWBD (SRTM Water Body Data) são subprodutos da edição do Modelo Digital de Elevação gerado pela SRTM, cuja confecção foi efetuada pela Agência de Inteligência Geoespacial Nacional (National Geospatial Intelligence Agency – NGA). Tal procedimento teve por objetivo retratar corpos de água que atendam os critérios mínimos de captura, o que resultou na identificação e delimitação de oceanos, lagos e rios. Nesta tese, a máscara SWBD foi utilizada para a discriminação dos lagos e rios existentes na região de Coari (Figura 4.7).
As informações utilizadas para o georreferenciamento dessa máscara incluem: datum horizontal do Sistema Geodésico Mundial 1984 (WGS 84); datum vertical para o nível médio do mar determinado pelo WGS 84; Modelo Gravitacional da Terra 1996 (EGM 96 – geóide); precisão absoluta horizontal equivalente ao erro de 20 metros circulares; precisão absoluta vertical equivalente ao erro de 16 metros lineares (SRTM Water Body Data Product Specific Guidance, 2003).
A máscara SWBD foi obtida pela internet através do endereço http://edcsns17.cr.usgs.gov/NewEarthExplorer/, no formato vetorial shapefile (shp).
4.1.5 – Cotas fluviométricas A variação do nível dos rios pode ser conhecida através de séries históricas das cotas fluviométricas. Para a utilização adequada das informações hidrológicas e hidrodinâmicas de uma determinada área, é fundamental conhecer o comportamento dos rios, sua sazonalidade e vazões, assim como o regime pluviométrico de sua bacia hidrográfica. Devem ser consideradas suas distribuições espaciais e temporais, o que exige um importante trabalho de coleta e interpretação de dados. A existência de uma estação fluviométrica onde se obteve uma série histórica das cotas de Coari, no período compreendido entre 1982 a 2010, possibilitou inferir os principais momentos do regime hídrico da área investigada, que são caracterizados pela seca, enchente, cheia e vazante.
As medidas da estação fluviométrica acima referida foram adquiridas junto à Agência Nacional de Águas (ANA) e encontram-se no gráfico da Figura 4.8.
Período Fonte: ANA (Agência Nacional de Águas) Figura 4.8 – Cotas diárias do nível da água na estação fluviométrica de Coari, no período compreendido entre julho de 1982 e julho de 2010.
4.2 - Métodos Nas imagens SAR, a variação tonal é um elemento importante, por ser representativa da amplitude do sinal de retorno dos alvos na superfície terrestre, o que permite seu uso como um dos critérios de interpretação temática. Portanto, antes de submetê-las aos algoritmos de segmentação, é realizada uma filtragem para suavização dos seus níveis de cinza com mínima perda de informação, objetivando melhorar o aspecto visual das feições que as compõem, como uma espécie de pré-processamento.
Para este procedimento, o MatLab dispõe de uma função definida como imfill, que usa um algoritmo baseado na reconstrução morfológica e permite o preenchimento de “buracos” em imagens na escala de cinza. Na sintaxe dessa função (I2 = imfill (I)), um “buraco” é definido como uma área de pixels negros rodeados por outros mais suaves, segundo Soille (1999).
Posteriormente, as imagens foram recortadas para se ajustarem ao tamanho apropriado para o processamento. A partir desse procedimento, foram convertidas para bitmaps em preto e branco, destacando as classes temáticas de interesse.
4.2.2 – Elaboração das curvas de nível e do mapa de elevação A geração das isolinhas a partir do MDE (Modelo Digital de Elevação) da SRTM compreende um fatiamento da elevação em níveis de interesse escolhidos pelo usuário.
Quando se opta por equidistâncias verticais pequenas, para levantamentos detalhados, deve-se considerar que, embora os dados estejam reescalonados para variações altimétricas de 16 m, algumas de suas características incluem amortecimento pelo efeito de dossel. Assim, quanto menores forem as declividades, maiores são tais restrições, ou seja, em terrenos planos, um desnível pequeno pode corresponder a um grande deslocamento horizontal das isolinhas, conforme previsto por Imhoff (1982). Pelo exposto acima, deve-se considerar que os resultados de um refinamento da escala de trabalho não são muito precisos mesmo com o detalhamento da interpretação das isolinhas, pois este estará além dos limites da resolução espacial original dos dados. O tratamento computacional pode favorecer a percepção de algumas feições, mas não atende critérios planimétricos para o posicionamento acurado nas mesmas escalas de detalhe.
Neste trabalho, as curvas altimétricas foram extraídas com o intuito de se compreender qualitativamente a dinâmica do fluxo hídrico superficial, bem como para subsidiar o estudo da declividade local. Tais curvas foram obtidas a partir do mosaico SRTM, com o emprego do software ArcGIS, considerando um espaçamento de 10 metros entre as curvas, variando de 10 a 80 metros.
A partir da extração das curvas de nível, foi gerado o mapa de elevação ou mapa hipsométrico, cujo objetivo foi auxiliar no estudo e interpretação da declividade da área de estudo, bem como servir de mapa base para a simulação da inundação com a utilização do algoritmo watershed. Este mapa foi confeccionado com a ferramenta Triangular Irregular Network, conhecida como TIN, na qual se utiliza uma estrutura de grade triangular do tipo vetorial, que apresenta topologia do tipo nó-arco e possibilita a representação de uma superfície através de um conjunto de faces triangulares interligadas. Cada um dos três vértices da face triangular armazena informações sobre a localização (x, y) e sobre os valores de altitude/elevação correspondente ao eixo z (Coelho, 2007).
4.2.3 – Elaboração do mapa da declividade O conhecimento da declividade do terreno tem aplicação direta na interpretação geomorfológica; ela é definida como o ângulo de inclinação da superfície do terreno em relação à horizontal. Seus valores podem variar de 0º a 90°, embora seja mais comumente expressa em porcentagem de zero a infinito (Figura 4.10). Em mapas topográficos, é estimada considerando a distância entre as curvas de nível e, em MDEs, sua estimativa se baseia na observação dos desníveis entre pixels vizinhos.
Como indicam as metodologias para seu cálculo, a declividade é a primeira derivada da elevação em relação à distância horizontal e seu cálculo deve ser sempre considerado uma estimativa, pois depende do intervalo de derivação, i.e., o cálculo da declividade será o resultado de um diferencial altimétrico entre vizinhos e dependerá da distância a ser considerada. Reduzindo esta distância a um limite na escala de centímetros, obtêm-se estimativas de micro-relevo associadas à rugosidade do solo e não à topografia. Do contrário, observam-se as tendências gerais do relevo e não as variações locais (Valeriano, 2008).
Em se tratando dos MDEs, as distâncias máximas de derivação correspondem a um pixel em sua resolução espacial. Com isso, resoluções baixas tendem a causar subestimativa e baixa correlação quando comparadas a medidas cartográficas de controle (Valeriano, 2002). Isto significa que seu cálculo é favorecido pela alta resolução espacial. No presente trabalho, procura-se reduzir para menos de 90 m o valor da grade dos dados SRTM. Tal operação considerou algumas particularidades como a grande variabilidade espacial da declividade, que, quando comparada à altitude, apresenta valores baixos para sua distribuição local. Os sítios de declividade alta constituem normalmente áreas pequenas e dissociadas de sua vizinhança, com sua estimativa tendendo a mostrar maiores desvios em relação ao controle. O detalhamento geométrico dos resultados da declividade tem implicações ligadas a seu cálculo, pois verificou-se que as derivadas exibem mais feições do que suas funções de origem.
Os dados de declividade da região estudada foram originados a partir de grades triangulares (TIN’s), citadas em parágrafos anteriores, sendo, em seguida, fatiados para a elaboração do mapa temático de classes de declive. Esse mapa tem como objetivo mostrar os valores de inclinação de uma área em relação ao plano horizontal, servindo como fonte de informação sobre as formas do relevo. Assim como o mapa de elevação, o mapa de declividade também foi gerado no ArcGIS diretamente do MDE da SRTM referente à área investigada.
4.2.4 – Séries temporais de Coari O estudo das séries temporais da estação fluviométrica de Coari forneceu subsídios para o entendimento do comportamento das variações hidrológicas ocorridas na região e foi de suma importância para nortear a metodologia proposta com respeito à realidade local. Segundo Chatfield (1996), as etapas da análise de séries temporais podem ser classificadas como descrição, explicação, previsão e controle. Esta tese contempla as etapas de descrição, que consiste no conhecimento prévio do comportamento de uma série temporal, e de previsão, que enfatiza a busca por periodicidade. Em vista do exposto, o primeiro passo de tal procedimento foi elaborar o gráfico da série de Coari, com o objetivo de observar suas principais propriedades, como tendência e ciclo sazonal.
A série temporal é matematicamente definida por uma função cuja forma geral é  tf , onde y é o valor da variável em estudo, t é o tempo a que ela se refere e f é a y  regra que relaciona o valor dessa variável com sua dinâmica evolutiva.
A análise harmônica considera que a variação sazonal consiste num somatório de componentes, representadas por funções senoidais, com amplitudes e fases constantes para cada ano. Amplitudes e fases foram determinadas a partir de registros de cotas fluviométricas, utilizando um ajuste de mínimos quadrados, o que resulta nas chamadas constantes harmônicas. Assume-se aqui que o ciclo hidrológico tem o período de um ano, representando um regime de cheias e vazantes constantes. O ajuste de curva pelo método de mínimos quadrados consiste em encontrar uma função φ(x), de tal forma que n  xf    k satisfaçam a condição de que a soma  kd 2 seja mínima.
d x os desvios  k k k  4.2.4.1 – Representação da série temporal com funções harmônicas A análise harmônica consiste na representação das flutuações da série temporal através das funções trigonométricas denominadas harmônicos, que são frequências múltiplas da frequência fundamental. O argumento da função trigonométrica é um ângulo e os dados da série ocorrem em função do tempo. Para resolver este problema, considera-se o comprimento dos dados (n) como constituindo um ciclo completo, ou período fundamental. Assim, como o período fundamental corresponde a 360º ou 2π radianos, em medida angular, escalonou-se proporcionalmente o tempo à medida angular usando: ou Assim, é chamada de frequência fundamental. Tal quantidade representa uma frequência angular e tem dimensões físicas de radianos por unidade de tempo. A frequência fundamental corresponde ao período igual ao comprimento dos dados. O subscrito ‘1’ indica que ω1 pertence à onda que executa um ciclo completo sobre a série de dados inteira (Reboita, 2005).
Deve-se levar em conta que as funções seno e cosseno flutuam entre +1 e -1, enquanto os dados da série oscilam entre diferentes limites. Assim, é feito um deslocamento da função seno ou cosseno para cima ou para baixo do nível geral dos dados até que seu intervalo ao deles corresponda. Para este procedimento, é adicionado o valor médio da série de dados ao cosseno ou seno, uma vez que a média de uma onda cosseno ou seno é zero. Isso garante que a série flutue em torno de seu valor médio. O deslocamento da função seno ou cosseno pode ser obtido pela multiplicação de seus valores por uma constante C1, denominada amplitude. Novamente, o subscrito 1 significa que se trata da amplitude do harmônico fundamental. Assim, combinando as soluções para as duas situações até aqui colocadas, tem-se: Outra particularidade considerada refere-se ao fato de que a função cosseno possui valor máximo para α=0 e α=2π. Neste caso, tanto o seno como o cosseno podem estar posicionados arbitrariamente na horizontal com respeito aos dados. Assim, é necessário transladar uma função harmônica lateralmente, a fim de se ter um casamento de cristas e cavados na série de dados. Mudar a função cosseno para a direita por um ângulo ϕ1 resulta em uma nova função que é maximizada em nt t , o que resulta em /2     Eq. 4.5 O ângulo ϕ1 é chamado de ângulo de fase ou fase. Mudar a função cosseno para direita requer subtrair a fase ϕ1 , de modo que o argumento da função cosseno seja zero quando  . Isto significa que Yt , na equação acima, é maximizado para t=ϕ1n/2π.
  nt /2  Pretende-se utilizar a função harmônica mais adequada à série histórica de Coari neste estudo, de modo a representar o processo de inundação que será simulado nas etapas subsequentes.
4.2.4.2 – Análise espectral da série temporal de Coari As características da série temporal no domínio da frequência são obtidas por transformadas de Fourier e examinadas graficamente usando um diagrama conhecido como periodograma ou linha de espectro de Fourier (Fourier Line Spectrum). Este tipo de gráfico é às vezes chamado de espectro de potência (Power Spectrum) ou simplesmente espectro de uma série de dados. A informação da fase não aparece no espectro, pois é levada em conta a proporção da variação nos dados originais, que é referente às oscilações para as frequências harmônicas. Não há, portanto, informação sobre quando ocorrem as oscilações. O eixo horizontal do espectro é às vezes apresentado em escala logarítmica, para melhor visualizar os componentes espectrais (Reboita, 2005).
Após os passos supracitados, pode-se determinar a FFT (Fast Fourier Transform), cujos resultados são expressos em números complexos. Para a obtenção das amplitudes espectrais, eleva-se ao quadrado o módulo de cada resultado. Ressalta-se que o primeiro valor obtido na FFT corresponde à média da série de dados investigada, por isso deve ser desconsiderado para a análise espectral. Assim, as amplitudes espectrais são apresentadas no eixo y e, no eixo x, a frequência (f) ou o período (p) correspondentes às mesmas. A primeira frequência refere-se à frequência fundamental e tem comprimento relacionado ao comprimento da série de dados.
Finalmente, após a aquisição das estimativas das amplitudes espectrais, efetua-se um alisamento nas mesmas, por meio de janelas espectrais. Sugere-se o método que utiliza uma média móvel de comprimento L, denominado janela Daniell, que serve para suavizar o periodograma, eliminando seu aspecto ruidoso e facilitando a interpretação de seus resultados (Reboita, 2005).
A análise espectral da série temporal de Coari foi desenvolvida utilizando o programa OpenTSTOOL, como também algumas ferramentas do MatLab disponíveis para a análise de séries temporais.
4.2.5 – Segmentação das imagens JERS-1 SAR através de operadores morfológicos 4.2.5.1 Dilatação e erosão das imagens JERS-1 SAR A primeira tentativa de uso da técnica de morfologia matemática na presente tese diz respeito aos operadores morfológicos denominados dilatação e erosão. Com esta metodologia, buscou-se obter imagens JERS-1 SAR processadas, onde seus limites dilatados ou erodidos representem a sequência da disposição geográfica dos vetores relacionados às classes temáticas em estudo. Pretende-se, assim, subsidiar o posterior mapeamento das classes equivalentes aos índices de sensibilidade fluvial a derrames de óleo, conforme proposto por Araújo et. al. (2007).
Para este procedimento, é necessária a conversão das imagens classificadas com o método USTC, mencionadas em parágrafos anteriores, para bitmaps, onde o background é utilizado na classe temática de interesse e o foreground nas demais classes. A seguir, são selecionadas as imagens correspondentes aos quatro cenários do ciclo hidrológico amazônico, i.e., seca, enchente, cheia e vazante, para a execução da dilatação ou da erosão.
A dilatação é considerada mais apropriada para os cenários hidrológicos da seca e enchente, pois o caminhamento sequencial resultante deste procedimento é mais consistente com o gradiente topográfico. Por outro lado, a erosão é considerada mais apropriada para cheia e vazante, pelo mesmo motivo.
A ideia principal é utilizar o gradiente de uma imagem na cheia, por exemplo, como elemento estruturante e, a partir dele, dilatar a imagem na seca. Pretende-se, com isso, estabelecer uma sequência de dilatação consistente com os limites das imagens, até que a iteração contínua deste procedimento constitua uma forma de visualização do cenário hidrológico da região. O mesmo acontece para o procedimento com a operação morfológica erosão. Para dilatar a imagem, foi usada a função Imdilate; para sua erosão, empregou-se a função Imerode. Tais funções foram aplicadas junto com seu devido elemento estruturante, cuja escolha é feita de acordo com a necessidade da operação. Os resultados foram processados e podem ser visualizados no próximo capítulo.
Tendo em vista a necessidade da melhor representação do fenômeno sazonal em que ocorrem as oscilações dos níveis dos rios, conforme abordado neste estudo, e considerando ainda as técnicas da morfologia matemática, foi testado outro operador morfológico além daqueles já citados, que será descrito nas seções seguintes. Esta ferramenta é conhecida como watershed.
4.2.5.2 – Watershed morfológico no mapa de elevação ou hipsométrico Tomando como princípio básico o conceito de watershed, o gradiente da imagem de elevação, como é considerada uma superfície topográfica, foi empregado para a aplicação desta ferramenta morfológica. Neste contexto, as áreas de baixo gradiente são consideradas bacias hidrográficas, por serem homogêneas, pois seus pixels são conectados aos locais de mínima altitude por um caminho simples, no qual a altitude é decrescente. Assim, tais bacias representam as regiões de segmentação da imagem, conforme esquematizado na Figura 4.11. Além do modelo de cor, o pixel possui outras propriedades determinantes no processamento e análise da imagem, que são as relações de vizinhança e a conectividade. As relações de vizinhança mais utilizadas são a 4- vizinhança e a 8-vizinhança, em grade quadrada, e a 6-vizinhança, em uma grade hexagonal (Meyer, 1994).
Fonte: Modificado de KAESTNER et al. (2008).
Figura 4.11 – Esquema de representação das regiões de segmentação da imagem.
Com base em tais considerações, o processo de imersão é realizado a partir das regiões interiores, simulando a formação de poças de água, de modo que ocorra a inundação. As bacias hidrográficas começam a ser preenchidas, até formarem pontos de encontro de uma com a outra. O conjunto destes pontos marcados formam as linhas de partição denominadas watersheds.
4.2.5.3 – Etapas da segmentação por watershed utilizando marcadores O processamento digital de imagens é constituído pela aquisição, pré- processamento, segmentação, representação, descrição, reconhecimento e interpretação dos resultados. O presente item refere-se à fase de segmentação e procedimentos associados.
O primeiro passo consta da escolha do filtro a ser utilizado no pré-processamento da imagem de elevação antes de sua segmentação. Este produto foi descrito em seções anteriores e é formado pelo MDE da SRTM. O objetivo da filtragem é definir o gradiente da intensidade dos pixels da imagem na qual é empregada a função de segmentação. Existem muitos filtros disponíveis para uso computacional, e.g. Roberts, Sobel, Prewitt, Laplaciano. Neste caso, foi utilizado o filtro Sobel, pois o mesmo tem a propriedade de realçar linhas verticais e horizontais mais escuras que o fundo, sem se fixar em pontos isolados. A detecção de bordas é obtida pela limiarização da magnitude do gradiente, pois consiste num operador que calcula diferenças finitas e é obtido pela seguinte equação: Após o estabelecimento do gradiente de intensidade, uma sequência de procedimentos deve ser aplicada para a definição dos marcadores de segmentação que devem ficar em primeiro plano (foreground). Esta sequência envolve técnicas morfológicas, tais como abertura e fechamento por reconstrução, para remover pequenas manchas, que podem causar uma supersegmentação na imagem. Esta técnica conecta grupos de pixels muito próximos, de maneira que estes sejam entendidos como pertencentes ao mesmo objeto. O fechamento agrupa pixels de intensidade mais clara, que servirão mais adiante como marcadores no watershed. Em seguida, utiliza-se a função imregionalmax para calcular valores máximos regionais e, desta forma, obter marcadores representativos em primeiro plano. Em se tratando das imagens SAR, o máximo regional foi tomado como o limite de inundação máximo, o qual deve ser obedecido na imagem de modo que não se ultrapasse o limite pré-estabelecido pela classificação USTC para a floresta inundada. Com o intuito de melhorar a definição dos marcadores da segmentação, é realizado um fechamento seguido de erosão, os quais produzirão o recuo de um nível abaixo do limite classificado pela USTC para a floresta inundada.
A etapa seguinte consiste na marcação do fundo da imagem, que é a área onde se inicia a inundação, ou seja, o nível mais baixo na escala de cinza da imagem de elevação. Neste momento, inicia-se a limiarização de todos os pixels que pertencem ao mesmo nível de fundo (background). Em seguida, é aplicada a função SKIZ (skeleton by influence zones) no primeiro plano da imagem, para o cálculo da transformada watershed do resultado do processo anterior. Através desse procedimento, são encontradas as linhas de borda da área inundada.
Os resultados foram processados e sobrepostos à imagem original para facilitar a interpretação, como poderá ser visualizado no capítulo seguinte, que trata dos resultados obtidos na pesquisa.
4.2.5.4 - Simulação de inundação A técnica de simulação de inundação interpreta uma imagem em níveis de cinza como a expressão do relevo topográfico. A cada nível atribui-se uma altitude proporcional a seu valor. Assim, o procedimento inicia a inundação gradual da imagem, em geral, pelas regiões mais baixas, mas não necessariamente pelos mínimos. Desse modo, o relevo é gradualmente imerso.
Como a imersão ocorre de forma discreta, torna-se possível, à medida que as águas sobem, detectar novos mínimos e fazer crescer as regiões em torno daqueles já existentes. A cada passo, as “bacias”, guiadas pela configuração espacial dos níveis de cinza da imagem, são preenchidas. Quando as águas provenientes de bacias vizinhas entram em contato, a transformação watershed constrói um “dique”, ou seja, uma linha imaginária que divide cada nível inundado.
Ao final do processo, quando a imersão atinge seu nível máximo, obtém-se um conjunto de linhas de partição de águas na imagem. Os resultados também podem ser visualizados no capítulo seguinte.
Capítulo 5 – RESULTADOS E DISCUSSÕES Os resultados obtidos com o software ArcGis, a partir do MDE da Shuttle Radar Topography Mission (SRTM), já descritos no capítulo anterior, possibilitaram o reconhecimento do modelado do relevo da região em estudo. A primeira visualização gerada corresponde às curvas de nível (Figura 5.2). Estas curvas foram derivadas com 10 metros de espaçamento, tendo em vista a resolução do MDE (Modelo Digital de Elevação) da SRTM com aproximadamente 90 metros, a baixa amplitude altimétrica e a escala de observação da área estudada. Fica patente que a baixa amplitude, característica da região, é uma condição muito desfavorável à análise das isolinhas. Além disso, a ambiguidade do MDE da SRTM, gerado com dados na banda C, quanto ao efeito dossel é um agravante neste aspecto, pois o bioma amazônico é composto predominantemente por florestas densas e árvores com altura média de 20 metros. Pelos motivos acima expostos, as interpretações realizadas na área se deram de forma apenas local, em combinação com outras informações altimétricas ou imagens de sensoriamento remoto.
Por exemplo, com a análise destas curvas, conjuntamente com a imagem JERS-1 SAR classificada com o algoritmo USTC, pode-se constatar que os limites das áreas potencialmente inundáveis, em sua maior parte, correspondem à cota 40m. Os terrenos localizados abaixo de tal nível se caracterizam pelas florestas inundadas e banco de macrófitas, seguindo o critério de definição utilizado por Fuchshuber (2011). Tal autor leva em conta a cota máxima da água no Lago Coari, de aproximadamente 20 metros, e a altura média das árvores na Amazônia de 20 metros (Figura 5.3). Tais áreas abrangem, na época de cheia, os índices 10b (vegetação alagada) e 10a (macrófitas aquáticas) da classificação de sensibilidade ambiental a derrames de óleo proposta por Araújo et al.
(2002). Verifica-se, localmente, que a maior penetração na vegetação dos dados JERS-1 SAR na banda L possibilitou a delineação de florestas inundadas mesmo em cotas superiores a 40 metros (Figura 5.3).
Figura 5.2 – Curvas de nível na região de Coari, com espaçamento de 10 metros e altimetria variando de 10 a 80 metros.
h Coari 5.1.2 - Mapa hipsométrico A Figura 5.4 exibe o resultado da definição de classes altimétricas derivadas das curvas de nível. Tal definição, embasada pelas informações bibliográficas acerca do relevo da região em estudo, permite aportar feições pouco salientes na paisagem, mas que configuram trechos escarpados nas margens dos lagos Coari e Mamiá As áreas mais elevadas são denominadas por Bizzi et al. (2001) de “terra-firme”, onde é observado o desenvolvimento de expressivas redes de drenagens, as quais, contudo, não estão sujeitas a alagamento em sua maioria. Por sua vez, na periferia do núcleo urbano de Coari, a remoção da cobertura vegetal permite a exposição da rede hidrográfica de forma mais evidente. A distribuição das classes altimétricas revela a presença de feições características da área investigada, tais como platôs, que são formas residuais de aplainamento, e várzeas com muitas depressões. Como supramencionado, esta análise se deu em conjunto com informações adquiridas bibliograficamente e com observações efetuadas no contexto do MDE da SRTM. Verifica-se, na área de platôs a sul de Coari, um sugestivo controle estrutural do relevo por falhas de orientação E-W, conforme exposto nas Figuras 5.4 e 2.2.
Coari 0‐20 20‐30 30‐40 40‐50 50‐60 60‐80 Figura 5.4 – Mapa de elevação ou hipsométrico de Coari, com classes altimétricas variando de 0 a 80 metros. Comparar com disposição de áreas com florestas inundadas na Figura 5.3. Em a, b, c e d, exemplos de trechos escarpados nas margens dos lagos Coari e Mamiá. Em e, f e g, verificou-se o controle do relevo por falhas de orientação E-W, conforme exposto na Figura 2.2.
5.1.3 - Declividade O mapa resultante das informações de gradientes altimétricos da região em estudo pode ser visualizado na Figura 5.5, onde as classes de declividade foram reconhecidas segundo a metodologia sugerida pela EMBRAPA (2009). Tal classificação caracteriza como plana a superfície na qual os desnivelamentos apresentam declividades variando de 0 a 3,7%, como suavemente ondulada a superfície constituída por declives variando de 3,7 a 9,3%, e ondulada aquela cujos declives são moderados, acima de 10%. Através dessa representação do relevo, podem ser observadas com maior clareza as feições significativas no que tange à declividade do terreno. Por exemplo, nota-se que a parte em ciano, classificada como declividade de menor porcentagem, não está restrita a uma única unidade hipsométrica (Figura 5.4), pois se dispõe em diferentes cotas altimétricas, que se encontram delimitadas pela rede de drenagem. Por outro lado, observa-se que as maiores declividades se localizam nas margens dos rios, naturalmente mais suscetíveis à erosão. Verifica-se também, de maneira clara, a existência de trechos escarpados nas margens dos lagos de Coari e Mamiá, onde a declividade pode chegar a valores acima de 10%.
Coari Figura 5.5 – Mapa de declividade de Coari, no qual os limites de suas classes foram calculados em porcentagem. Comparar com pontos a, b, c e d na Figura 5.4.
Assim, pode-se dizer que o uso do MDE da SRTM possibilitou confeccionar diferentes produtos para o entendimento do relevo da região de Coari, tornando mais fácil a avaliação espacial da morfologia do terreno sob vários pontos de vista. Neste contexto, ou seja, a partir dos produtos aqui concebidos, será possível nortear a reconstrução do cenário hidrológico, respeitando as características topográficas da área.
5.2 – Análise das séries temporais Através da análise dos dados da estação fluviométrica de Coari, obtidos entre julho de 1982 a julho de 2010, foi possível inferir os diferentes momentos do regime hidrológico na região investigada. Constatou-se que os níveis dos rios, no período de cheia, podem atingir até aproximadamente 18 metros (Figura 5.6). Por outro lado, nos períodos de secas mais intensas, as cotas podem até chegar a valores menores que 2 metros (novembro de 1997 e setembro de 1998). O menor valor para a seca foi registrado em outubro de 1998, quando o nível atingiu 1,86 m; já a maior cheia ocorreu em julho de 1999, quando a cota marcada foi de 17,68 m. Ao analisar esses dados em seu aspecto temporal, foi possível obter as principais propriedades da série através de medidas descritivas simples, pois a análise no domínio do tempo consiste em descrever a magnitude de eventos que ocorrem com determinadas frequências e em relacionar as observações em diferentes instantes. Desta forma, a série em estudo revela características que permitiram identificar variações sazonais.
A coleta dos dados para a missão SRTM ocorreu entre 10 e 20 de fevereiro de 2000. Neste período, as cotas referentes ao nível de água em Coari situaram-se entre 932 e 985 centímetros. Isto significa que, ao simular o processo de alagamento, deve-se levar em conta tal informação para tornar os resultados fidedignos. Com efeito, o programa watershed inicia a inundação a partir do valor máximo verificado no período da passagem da SRTM (985 cm).
A decomposição dos elementos da série, efetuada a seguir, teve a finalidade de identificar quais componentes estão nela atuando, de modo que tais fatores possam ser levados em conta no processo de tomada de decisão. Como a sazonalidade é muito intensa na região amazônica, seu efeito acaba mascarando as outras componentes da série.
Por definição, os fenômenos cíclicos apresentam certo grau de regularidade em suas variações, inclusive com períodos diferente da anualidade. Segundo a abordagem de Wallis & Thomas (1971), isso tem impacto na análise da série em estudo, uma vez que as flutuações observadas na mesma se repetem em períodos que quase coincidem com o calendário anual. No que se refere à tendência linear da série, esta não foi observada, dado o seu caráter não linear. Assim, são desconsiderados dois aspectos na presente pesquisa: as componentes cíclicas e a tendência linear.
Quanto às variações sazonais, uma forma de realçá-las foi subtraindo os valores médios mensais de Coari compreendendo todos os n (308) meses em análise. Assim, retirou-se tal média da série original, conforme pode ser visto na Figura 5.7, o que eliminou a componente de frequência igual a zero do espectro.
Figura 5.7 – Variações sazonais obtidas com a subtração dos valores médios mensais da série histórica original do nível da água em Coari.
Para conhecer a periodicidade dos harmônicos que têm maior contribuição na série, utilizou-se a análise espectral observada na Figura 5.8. São aí exibidas sua componente fundamental e seus harmônicos resultantes da aplicação da transformada de Fourier, na qual esse espectro representa a reconstrução da parte real sem a parte imaginária dos números complexos. A análise no domínio da frequência, diferente daquela no domínio de tempo, verifica com que regularidade certos eventos que ocorrem em determinados períodos de tempo. Assim, as duas abordagens se complementam, pois cada uma captura os diferentes aspectos da natureza da série.
Pode-se inferir, no presente exercício, que a maior ou mais alta destas frequências é a onda cosseno que executa um ciclo inteiro em apenas dois intervalos de tempo entre dados igualmente espaçados. A mais baixa frequência corresponde à onda cosseno, que perfaz o ciclo inteiro sobre os n pontos da série. O problema associado ao uso da FFT, como ferramenta de diagnóstico, é a análise de sinais contaminados por ruídos, pois tal ocorrência faz com que a transformada considere todo o espectro de frequências, dificultando a distinção de suas componentes. Apesar dos ruídos, foi possível identificar as mais representativas, sinalizadas no gráfico pelas que correspondem a 16 meses e a 6 meses. O caráter deste sinal é intrínseco à presente série, que está associada a um processo que tem impressa a característica da sua componente fundamental com período de 16 meses, particularmente diferente do padrão hidrológico existente em outros rios da região, como por exemplo o Rio Negro, que tem sua componente fundamental com período de 12 meses (Miranda et al., 2011). O seu espectro é mais denso em baixas frequências, sendo concentrada no intervalo de 0 a 0.02; as demais frequências encontram-se distribuídas harmonicamente.
Na Figura 5.9, estão plotados os harmônicos da série e a própria série histórica.
Tais harmônicos são funções trigonométricas múltiplas da frequência fundamental, que é determinada pelo tamanho da série de dados. Assim, o primeiro harmônico tem um período igual ao período total em estudo (9252 dias) e uma frequência mais baixa chamada de frequência fundamental. Por sua vez, o segundo harmônico tem um período igual à metade do período do primeiro harmônico (N/2 = 4626 dias) e assim sucessivamente. Cada termo representa uma percentagem da variância total da série de dados; porém, os dois ou três primeiros harmônicos geralmente são suficientes para descrever a função periódica. No período total da série, conforme se avança em t (período), as curvas indicam em que proporção t (período) está neste ciclo completo.
Estes resultados foram adquiridos computacionalmente por meio das toolboxes do MatLab, que permitiu decompor a série temporal para este estudo.
Na sequência de geração de resultados, a utilização dos operadores dilatação e erosão da morfologia matemática, que foi o primeiro teste realizado com tais operadores básicos, está esquematizada nas Figuras 5.10 e 5.11. Este procedimento permitiu a obtenção de uma imagem de marcadores contendo somente subconjuntos representativos das feições de interesse para o estudo, de modo a, posteriormente, se fazer a reconstrução morfológica da imagem. No primeiro caso, tem-se uma imagem original (BW1) convertida em bitmap, onde o branco destaca as classes temáticas floresta inundada + vegetação flutuante, no período da enchente (Figura 5.10), que foi submetida à sucessão de procedimentos de dilatação existente na toolbox de morfologia do software MatLab, resultando na imagem final (BW2). O elemento estruturante foi empregado no formato ‘square’, pois definiu um melhor traçado no segmento da imagem. Tal método demonstrou a necessidade de implementação do algoritmo com a utilização de novos parâmetros, com a finalidade de obter uma resposta mais adequada no contexto dos objetivos propostos na presente tese. De fato, os resultados exibidos na Figura 5.10 representam visualmente uma segmentação linear, com baixa qualidade da imagem gerada. Isso também ocorreu no processo de erosão (Figura 5.11), onde a imagem original (BW2) foi também convertida em bitmap. Em tal produto, o branco destaca a classe temática água no período da cheia. Após sucessivas erosões, o processo resultou na imagem final (BW2), com uma segmentação linear de qualidade também não satisfatória na imagem final. Vale igualmente mencionar que as imagens intermediárias resultantes desta técnica não mostraram limites consistentes com a sequência do gradiente topográfico que representa a área estudada.
Em vista das observações mencionadas no item anterior, optou-se pela integração de novos parâmetros que, quando empregados, proporcionaram melhores resultados. A escolha considerou a necessidade de uma nova abordagem, pois a metodologia anteriormente adotada não comportava tal integração. Essa constatação conduziu à utilização do operador de segmentação watershed, que, como já mencionado, é uma técnica que simula um processo de inundação em uma imagem, na qual os níveis de cinza caracterizam uma sequência topográfica (ver no Apêndice III o algoritmo watershed). Assim, tornou-se possível empregar com tal metodologia um produto derivado do MDE da SRTM, como o mapa hipsométrico, cujas cores representam classes altimétricas. Foi, então, considerado o estudo que usou as curvas de nível e a imagem JERS-1 SAR classificada com o USTC, onde fica caracterizada a correspondência das áreas potencialmente inundáveis com a cota de 40 metros. Foi também levada em consideração a data da missão SRTM, a qual corresponde ao período de enchente do ciclo hidrológico amazônico (feveiro/2000), assim como a altura média das árvores na região (20 metros). Ficou determinada a cota máxima de inundação no Lago Coari em aproximadamente 20 metros. A partir dessas ponderações, o processo de inundação no presente experimento se deu até o nível de aproximado de 30 metros, correspondente à sexta camada amarela na Figura 5.12, como também se definiu o mínimo regional no nível 9,85 metros, correspondente à base da cor amarela na citada imagem. Este esquema, conforme visto na Figura 5.12, ilustra ainda a disposição das camadas de inundação.
10m 10m 10m Figura 5.12 – Esquema de inundação, ilustrando a sequência da disposição dos seus níveis.
É importante ressaltar que, quanto maior for o fatiamento das classes altimétricas, mais níveis de inundação serão gerados, pois o algoritmo faz uma classificação que utiliza a medida de distância Euclidiana para tomar a decisão de associar um ponto a uma classe. O processo se iniciou com o estabelecimento dos padrões de classe, cuja definição é baseada na diferença de cores. Este método fez uma classificação que mapeia áreas que apresentam um mesmo significado topográfico na imagem. Cada pixel de uma classe altimétrica possui uma correspondência espacial com outro pixel da mesma classe, ou seja, para uma imagem de n classes, existem n níveis de cor como possibilidade para cada pixel, sendo um para cada classe.
Este classificador estatístico por distância euclidiana fez um processo de classificação não-supervisionada que utilizou essa distância para associar um pixel a uma determinada classe. Neste procedimento, cada pixel foi incorporado a um agrupamento através da medida de similaridade de distâncias euclidianas. O classificador compara a distância euclidiana do pixel à média de cada agrupamento; assim, os pixels foram incorporados ao agrupamento que apresenta a menor distância, interativamente, até que toda a imagem fosse classificada. O resultado final são as imagens que constituem o mapa de elevação classificado por cores.
O próprio algoritmo fornece a opção para o usuário executar a seleção interativamente na imagem do objeto a ser segmentado (neste caso a cor, uma a uma). A vantagem dessa interatividade está no domínio do usuário em estabelecer seus próprios parâmetros de seleção para a segmentação, tornando, assim, o método mais confiável.
Para o bom desempenho desta técnica, é fundamental a aquisição de uma imagem com qualidade na resolução espacial, pois a mesma é muito sensível a ruídos. Por este motivo, foi necessário aplicar um filtro, com as ferramentas da própria toolbox da morfologia, na imagem de elevação utilizada nesta tese. Tal procedimento funciona como uma espécie de pré-processamento, possibilitando refinar um pouco mais os resultados. Finalmente, para cada nível, foram obtidos segmentos configurando os limites de inundação, obedecendo devidamente os níveis topográficos e os valores mínimo e máximo a serem respeitados. Para avaliar o desempenho da abordagem utilizada neste trabalho, as Figuras 5.13, 5.14 e 5.15 exibem os resultados desta segmentação, onde em (a) se encontra a inundação realizada em cada nível de elevação da imagem, que corresponde a uma determinada altitude, e em (b) esta mesma segmentação é vista em perspectiva. A partir da análise descritiva da imagem, resultante dos produtos gerados nas seções anteriores, é possível aferir alguns valores de cota e do período a que corresponde o cenário em cada resultado apresentado. Por exemplo, o primeiro cenário pode ser aferido em uma cota entre 10 e 20 metros, aproximadamente, no período da enchente, pois corresponde à passagem da SRTM que gerou tais produtos topográficos utilizados na presente tese.
Figura 5.13 – Resultado da segmentação no nível correspondente a 20 metros de elevação, configurando sua inundação. Em (a) encontram-se os limites da área inundada na cota especificada, cuja visualização em perspectiva é apresentada em (b).
Figura 5.15 – Resultado da segmentação no nível correspondente a 40 metros de elevação, configurando sua inundação. Em (a) encontram-se os limites da área inundada na cota especificada, cuja visualização em perspectiva é apresentada em (b).
No total, obteve-se como resultado 13 níveis de inundação, dos quais foram descartados os quatro primeiros, correspondentes ao nível do rio, abaixo do qual não seria possível estimar as cotas. Para tanto, seria necessário conhecer o contexto batimétrico envolvido. Assim, foram selecionados apenas 9 níveis nesta segmentação. A metodologia aqui adotada favoreceu a definição de níveis de segmentação comuns a áreas com a mesma característica altimétrica, de modo que, depois de concluída a segmentação, o passo seguinte consistiu na busca das correspondências entre as classes USTC temáticas e cada produto gerado com esse procedimento.
A contribuição dos resultados da aplicação da técnica watershed com as curvas de nível extraídas do MDE da SRTM para o mapeamento das áreas mais sensíveis a derrames de óleo em Coari é ilustrada na Figura 5.16(b). Em tal produto, verifica-se a coincidência do segmento do nível de inundação correspondente à cota de 20 metros com o as curvas altimétricas, onde seus limites extraídos obedecem aproximadamente ao gradiente topográfico. Vale lembrar que as curvas elaboradas a partir do MDE da SRTM estão sujeitas à indeterminação inerente à impossibilidade da banda C de penetrar completamente na cobertura vegetal densa da Amazônia.
Esta proposta de estudo foi metodologicamente concebida seguindo alguns critérios pré-definidos em etapas anteriores, onde a máscara SWBD teve a finalidade unicamente de separar os corpos hídricos do ambiente terrestre. Assim, o algoritmo não segmentou esta região, por não haver níveis topográficos em escala de cor para esta classe temática. A área emersa também foi separada pelo critério de inundação, pois, como definido na metodologia aqui empregada, as regiões acima da cota de 40 metros foram classificadas como não sujeitas a alagamento (Figura 5.17). Neste caso, utilizaram-se as supracitadas curvas de nível para delimitar tais áreas.
Figura 5.16 – a) Segmentação do nível de inundação (ciano) correspondente à cota de 20 metros sobreposta às curvas de nível até a cota 40 metros; b) detalhe da imagem (a), ressaltando a relativa correspondência da segmentação com a curva de nível de 20 metros (ver escala das curvas na Figura 5.2).
Para a melhor visualização dos resultados, foi gerado um fatiamento dos limites segmentados com o watershed em suas devidas distâncias euclidianas, assim como a colorização computacional mais próxima da cor de seu nível de elevação na imagem que os gerou. Tal procedimento foi realizado com intuito de individualizar tais camadas, classificando-as de acordo com sua correspondência topográfica (Figuras 5.18, 5.19 e 5.20). Quanto menor o valor da distância euclidiana entre duas camadas adjacentes, mais próximas elas se apresentam em termos de parâmetros quantitativos; logo, quanto menor a distância euclidiana, maior a eficiência do procedimento.
Figura 5.19 – Limites segmentados e colorizados de acordo com a escala de classes altimétricas exibida à direita, onde os segmentos foram calculados com a) distância euclidiana 15, b) distância euclidiana 40 e c) distância euclidiana 45.
Finalmente, os produtos resultantes da presente pesquisa foram parcialmente selecionados para confecção do mapa de sensibilidade ambiental a derrames de óleo na região em estudo (Figura 5.21), onde os níveis acima da cota de 30 metros não foram utilizados para construção do referido mapa, pois a segmentação nestes níveis mostrou- se inconsistente para inundação do núcleo urbano e seu entorno. Verifica-se na imagem JERS-1 SAR da cheia mostrada na Figura 5.21 a presença de áreas de alto retorno (double-bounce) não incluídas como vegetação alagada no mapa de sensibilidade ambiental a derrames de óleo. Isso ocorre porque a banda L possui maior penetração no dossel que a banda C na SRTM, o que demonstra a necessidade do uso combinado de ambas as faixas do espectro eletromagnético de um produto final.
Figura 5.21 – Mapa de sensibilidade fluvial a derrames de óleo na região de Coari (AM), segundo critérios de Araújo et al. (2002). Ver Tabela 3.2.
Tais produtos foram, ainda, convertidos em uma animação no formato avi (Apêndice IV), na qual é possível obter uma representação da dinâmica do ciclo hidrológico na região investigada. Tal animação tem o intuito de reconstruir este cenário, através da iteração sucessiva dos segmentos que representam os diferentes níveis altimétricos da floresta inundada, até que se atinja o limite das áreas emersas.
Esse processo configura, assim, uma forma de visualização auxiliar para compreensão da evolução no tempo e no espaço dos processos hidrodinâmicos através de recursos computacionais. Como consequência, a integração das técnicas computacionais aqui apresentada, pode fornecer subsídios para a cartografia das áreas de floresta inundada, representando sua distribuição no terreno imposta pela sazonalidade amazônica. A operacionalização dessa metodologia é fundamental para o mapeamento dos índices de sensibilidade fluvial a derrames de óleo nas instalações petrolíferas situadas na região de Coari (AM).
Com efeito, o procedimento aqui descrito permite selecionar uma imagem correspondente às cotas dos cenários de enchente ou cheia máximas. Em relação ao morphing, a vantagem da metodologia que inclui o watershed consiste no emprego de um produto derivado do MDE da SRTM, como o mapa hipsométrico, cujas cores representam fielmente as classes altimétricas. Por sua vez, o método de interpolação linear com o qual o morphing trabalha gerou produtos intermediários às quatro imagens originais, onde se verificou cores diferentes daquelas que representavam as classes temáticas de interesse. Tal fato contribuiu para que esses produtos intermediários não parecessem integralmente realistas.
Capítulo 6 – CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES Os resultados obtidos e as discussões abordadas ao longo da tese forneceram contribuições significativas no âmbito do estudo da dinâmica fluvial da região amazônica, bem como no que tange ao aspecto ambiental da área. Primeiramente, pode- se citar como contribuição a ideia da utilização de dados altimétricos em conjunto com a morfologia matemática para a compreensão do comportamento espaço-temporal do sistema hidrológico predominante na área estudada.
Também, a técnica watershed utilizada mostrou-se capaz de representar de maneira satisfatória a sazonalidade do processo de inundação que caracteriza a referida região, pois, tradicionalmente, a validação de uma metodologia similar a esta é um processo que envolve estudos de casos em diferentes condições. Tal ocorre na região adotada, que tem como característica marcante os períodos de cheias e estiagem bem definidos, um fator facilitador na utilização do watershed.
Adicionalmente, outra contribuição do presente estudo constitui-se no repositório de informações adquiridas com a caracterização topográfica da região, guiada pelos dados do MDE da SRTM em busca de parâmetros significativos a serem integrados para construção da ferramenta de visualização. Tais parâmetros se apresentaram como os primeiros resultados da metodologia adotada nesta pesquisa e demonstraram a potencialidade do uso do MDE da SRTM para o reconhecimento do modelado topográfico da área.
Operacionalmente, a presente pesquisa contribuiu com a possibilidade de se estudar um fenômeno hidrológico dinâmico, que acontece em uma região com trechos de difícil acesso e muito complexa logisticamente, com reduzido custo e tempo envolvido, possibilitando o monitoramento deste ambiente e o entendimento de sua dinâmica hidrológica, que são muito importantes em diferentes aspectos. Por exemplo, sob o ponto de vista ecológico, as mudanças climáticas podem afetar direta e indiretamente o regime hidrológico da área e, por conseguinte, alterar seus limites temáticos.
O cumprimento do objetivo mais amplo desta pesquisa apoia-se na confecção do mapa de sensibilidade fluvial da região de Coari (AM) a derrames de óleo, configurando a potencialidade dos resultados adquiridos no exercício da cartografia temática, oferecendo uma nova perspectiva para elaboração de produtos com a utilização do MDE da SRTM em conjunto com a morfologia matemática e o estudo das séries temporais.
Em vista dos resultados obtidos, é possível considerar como adequada e inovadora a metodologia proposta na presente tese, a qual integra informações da SRTM com os aplicativos ArcGis e MatLab, bem como com técnicas da Morfologia Matemática, para o estudo do fenômeno hidrológico de cheias e vazantes na Amazônia. Tal abordagem visa subsidiar o mapeamento das áreas submetidas periodicamente a inundações e, por isso, sensíveis a derrames de óleo na região de Coari (AM).
Os avanços nas técnicas computacionais de visualização científica para estudos ambientais viabilizam a investigação de regiões tão complexas como a enfocada nesta pesquisa, devido às baixas altitudes e, consequente, à baixa declividade local, bem como às características fisiográficas decorrentes de alagamentos periódicos. A integração das técnicas computacionais surge, neste contexto, como uma abordagem para subsidiar o monitoramento destas áreas, além de permitir a obtenção de novas informações sobre a dinâmica sazonal da inundação.
As informações da SRTM, no formato aqui utilizado, possuem 90 metros de resolução espacial. Os dados a elas referentes foram obtidos na missão que se realizou entre o dia 10 e 11 de fevereiro de 2000, em plena época de enchente do ciclo hidrológico amazônico. Considerando a altura média das árvores na Amazônia de 20 metros e a banda C empregada pela missão SRTM para gerar o MDE, pode-se admitir que não há grande penetração do pulso do radar na vegetação, ocorrendo retroespalhamento principalmente no interior do dossel. Em vista do exposto, definiu-se a cota 40 metros como sendo o limite altimétrico máximo para simular a inundação.
O produto mais adequado para visualização das camadas de inundação foi selecionado a partir dos melhores resultados obtidos com a segmentação watershed.
Com isso, pretendeu-se aperfeiçoar a individualização das classes altimétricas que caracterizam as áreas periodicamente inundáveis. Desta forma, três níveis de cota topográfica foram segmentados e entre cada um deles foram realizadas mais duas subsegmentações.
Por outro lado, as classes aqui correspondentes às regiões emersas, apesar da possibilidade de serem alagadas pelo algoritmo, extrapolando o nível máximo de inundação, não foram selecionadas para tal segmentação, por não atenderem os critérios estipulados pela metodologia proposta. Desse modo, como subsídio ao mapeamento de áreas sensíveis a derrames de óleo na região de Coari, foram selecionadas somente as informações julgadas pertinentes a esta finalidade. Procedeu-se desta maneira para estimar as áreas de floresta inundada (ISA 10b) abaixo do nível topográfico de 30 metros e acima dos limites da máscara SWBD, que foi utilizada para estabelecer o limiar referente ao ambiente permanentemente submerso. Vale ressaltar que não foram diferenciados segmentos para os sítios referentes aos bancos de macrófitas (ISA 10a), por não haver elementos na metodologia aqui empregada para tal classificação.
Com intuito de agregar valor a estudos ambientais de interesse da indústria petrolífera na Amazônia, em especial no que diz respeito à identificação de áreas inundáveis, foram empregados os softwares MatLab, ArcGis, potencialmente OpenTstool e algoritmos morfológicos. A avaliação do desempenho da metodologia obtida com a integração de tais ferramentas conduziu às seguintes conclusões: - no que tange aos produtos derivados da SRTM, embora considerados como insumo ao conhecimento topográfico, é importante levar em consideração a sua limitação de uso em florestas densas, como é o caso da região em estudo, onde a resposta da banda C é fortemente influenciada pelo efeito dossel. Desta forma, os resultados obtidos com a utilização de tais produtos foram complementados por outras fontes de informação; - o estudo da série temporal do nível da água forneceu subsídios para conhecer a dinâmica fluvial de Coari, assim como para inferir qual o momento do regime hídrico local através de medidas descritivas simples, contribuindo para estimar os valores máximos e mínimos prováveis na simulação da inundação; - a morfologia matemática apresentou melhores resultados com a integração de parâmetros do ArcGis na plataforma MatLab para adequar a segmentação, a qual foi consolidada pelo método que emprega o cruzamento de informações obtidas na análise da série histórica de Coari; - o processo de extração de informação na imagem para o reconhecimento dos padrões homogêneos utilizou classificadores “pixel a pixel”, visando ao mapeamento de áreas correspondentes ao mesmo atributo altimétrico de interesse.
Os resultados obtidos na presente tese refletem o desenvolvimento de ideias sempre sustentadas por informações bibliográficas relativas ao assunto tratado. As abordagens específicas discriminadas em cada etapa do processo foram detalhadas em conceitos importantes ao longo do desenvolvimento da pesquisa. Apesar das muitas possibilidades e rumos de discussão a serem possivelmente tomados, decidiu-se dar mais ênfase a critérios voltados para a aplicação prática, embora com algum grau de subjetividade, que conduziram aos resultados esperados.
Considera-se que a integração das técnicas computacionais aqui apresentadas, pode fornecer subsídios para a cartografia de áreas de floresta inundada, que é uma etapa fundamental no mapeamento do índice de maior sensibilidade fluvial a derrames de óleo na Amazônia.
As recomendações para o aprimoramento da metodologia adotada no trabalho em epígrafe encontram-se listadas a seguir: - avaliar a aplicação da metodologia proposta em estudos que envolvam inundações em áreas com elevados valores altimétricos; - refinar o fatiamento das classes altimétricas nos dados de elevação, a fim de se obter mais níveis intermediários de inundação; - incluir na abordagem dados batimétricos fluviais para melhorar a acurácia dos resultados, pois assim não se teriam perdas de informação do nível mais baixo dos rios e lagos; - em relação aos métodos computacionais adotados, sugere-se incluir um software mais específico para análise de séries temporais. Como exemplo, pode ser citado o Dataplore, que faz uma análise mais completa do espectro, introduzindo um tratamento estatístico aos dados, para garantir maior precisão no cruzamento das informações durante o processo de geração de resultados; - ainda no que se refere aos métodos computacionais, pode-se criar uma interface mais interativa para composição da paisagem, utilizando parâmetros evolutivos com maior detalhe, no sentido de se visualizar mais claramente a transição de um período hidrológico para outro.
Finalmente, vale ainda mencionar a necessidade de inserção de uma metodologia específica para a classificação e mapeamento do índice 10a referente aos bancos de macrófitas aquáticas.
