10!
!
1. INTRODUÇÃO A comunidade oceanográfica vem concentrando esforços para estudar sistematicamente o oceano global, pois a compreensão dos fenômenos oceanográficos apresenta fundamental em diferentes setores e atividades, como por exemplo: estudos de tempo e clima, dispersão de poluentes, variabilidade da pesca, indústria do petróleo e navegação (ROBINSON, 1985).
importância Um destes fenômenos é a variabilidade espaço-temporal da biomassa de produtores primários em ambientes costeiros. Segundo Bentz et al. (2005) e Noernberg et al.
(2007), as regiões de plataforma continental marinha contêm alguns dos ecossistemas mais complexos e especializados, com alto grau de sensibilidade à intervenção humana. As interações de complexos processos físicos e bioquímicos inter-relacionados, assim como a grande variabilidade da escala espacial e temporal dos fenômenos oceânicos apresentam desafios para o monitoramento ambiental eficiente destas regiões. O grau variado das possíveis combinações desses fatores ao longo de múltiplas escalas espaciais e temporais é o que determina as diferenças de produtividade nos diversos setores da plataforma continental da região sul-sudeste brasileira.
Como se sabe, a presença de organismos produtores é essencial para a manutenção de toda a biodiversidade local e, como Reynolds (2006) disse, o fitoplâncton é como a “grama” das cadeias alimentares aquáticas e a produção dos beneficiários finais (peixes, aves e mamíferos) está ligada à produtividade primária.
Portanto, entender o seu comportamento em grandes escalas espaciais e temporais é básico quando o assunto é monitoramento ou conservação ambiental.
Como dito por Behrenfeld e Boss (2006), a concentração de clorofila nos oceanos é uma característica exclusiva de algas da coluna d’água, e nesse sentido tem sido usada como proxy de biomassa de fitoplâncton no campo. Lembrando que a composição taxonômica e o estado fisiológico da assembleia de algas não devem ser ignorados quando se deseja mensurar a real quantidade desses organismos.
Tendo isso em vista, alguns autores utilizaram o fitoplâncton como bioindicador de processos de circulação oceânica, principalmente em casos de ressurgências 11!
!
derivadas da atuação do vento superficial. Alvarez et al. (2012) utilizaram dados de concentração de clorofila-a como ferramenta para quantificar a variabilidade espaço-temporal da ressurgência na região da Galícia, Espanha. Enquanto que Emilio (1999) fez o mesmo para a região do Golfo da Califórnia, no México. Um outro exemplo, de acordo com Tenore et al. (1995) e Emilio (1999), é a localização de áreas mais propícias para a atividade pesqueira, onde os barcos têm preferência por regiões de ressurgência de águas mais frias e com alta concentração dessas microalgas.
Padrões semelhantes aos de Alvarez et al. (2012) e Emilio (1999) foram identificados na costa brasileira em Cabo Frio (RJ) por Valentin et al. (1987), Gaeta et al. (1994), Strechet al. (1995) e Lorenzzetti e Gaeta (1996). Com base em análise de dados de temperatura da superfície do mar (TSM), ficou evidenciado que as plataformas internas e médias locais se encontram sobre a ação de upwelling costeiro influenciado pelos ventos prevalecentes de nordeste associados ao centro da Alta Subtropical do Atlântico Sul (ASAS), principalmente entre o início da primavera (setembro) e pouco depois do fim do verão.
Segundo Bastos e Ferreira (2000) as Altas Subtropicais são sistemas de alta pressão localizados em torno de 30 graus de latitude nos principais oceanos do planeta. Elas estão associadas à circulação média meridional da atmosfera, surgindo devido às células de Hadley.
No trabalho de Bastos e Ferreira (2000) está exposto o comportamento médio da ASAS para o período de 1978 a 1997 em todo o Atlântico Sul, a partir de dados adquiridos do National Centers for Environmental Prediction (NCEP). Uma boa visualização desse centro anticiclônico para o período de inverno se encontra na Figura 1 e para o período de verão na Figura 2. De acordo com os autores, no inverno prevalecem ventos de leste no sul da Bahia e norte do Espírito Santo e ventos de nordeste no litoral dos estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná.
12!
!
Figura 1 – Campo de vento médio para a estação de inverno. Linhas de corrente (m/s) e magnitude em 850 hPa (aproximadamente 1500 metros de altitude) durante o período de 1978 a 1997. FONTE: Bastos e Ferreira (2000).
Em períodos de verão o vento de nordeste é predominante para o litoral das regiões sul e sudeste de Brasil. Comparando-se as duas figuras observa-se que a ASAS no verão desloca-se ligeiramente para sudeste e está melhor configurada.
13!
!
Uma visualização mais detalhada do padrão de ventos médio para os meses de Julho e Janeiro na costa do Espírito Santo e Rio de Janeiro é exibida em Souza et al. (2007) - Figura 3 e Figura 4, respectivamente. Com uma série de dados entre Julho de 1999 e Agosto de 2006 eles montaram climatologias com os dados dos meses de Julho e de Janeiro. Ficou evidenciado um padrão de divergência de fluxo (Figura 3) entre 18ºS e 22ºS e um vento mais intenso ao norte de 21ºS durante o inverno. Para o verão, essa divergência não foi visível e observou-se uma maior atuação do vento de nordeste em toda a região entre o sul da Bahia e norte do Rio de Janeiro.
14!
!
transporte de Ekman direcionado 90º à esquerda advectando água em direção offshore. Com isso, ocorre o rebaixamento da superfície do oceano próximo à costa e surge um gradiente de pressão normal à costa que gera uma corrente geostrófica ao longo da costa na mesma direção do vento. O movimento líquido de água é o resultado do fluxo de Ekman gerado pelo vento e o fluxo geostrófico (Figura 5).
Tomczak (1998) diz que a ressurgência é um dos processos mais importantes no oceano costeiro, e constitui o movimento da água proveniente de camadas mais profundas do oceano (nesse caso a Água Central do Atlântico Sul) para a superfície, sendo que seus efeitos em correntes, estratificação e fornecimento de nutrientes são determinados por detalhes topográficos tais como a profundidade da coluna d’água e a forma da linha de costa.
15!
!
Malvinas (CM) e se separa da costa (Figura 6) (STRAMMA, 1991; SILVEIRA et al., 1994; SILVEIRA et al., 2000).
Sob a AT encontra-se a Água Central do Atlântico Sul (ACAS) que, segundo Miranda (1985), é formada na zona de confluência entre a CB e a CM e apresenta temperaturas superiores a 6ºC e inferiores a 20ºC. De acordo com Silveira et al.
(2000) a ACAS pertence ao Giro Subtropical e circula com a Corrente do Atlântico Sul e de Benguela e atinge a costa brasileira próximo dos 20ºS, transportada pela Corrente Sul Equatorial onde se bifurca para norte e sul.
16!
!
Figura 8 – Seção hidrográfica do transecto através da CB com os dados de temperatura potencial. FONTE: Schmid et al. (1994).
17!
!
Após a análise dos dados Schmid et al. (1994) concluíram que a água da plataforma continental próxima a região de Vitória é trapeada ao VV e que a água de característica mais fria pode ser ascendida por eventos de upwelling, na qual ocorre o transporte de ACAS para a superfície ou subsuperfície na região do núcleo do VV (Figura 9).
Algumas evidências de ressurgência na plataforma do Espírito Santo já foram encontradas: Schmid et al. (1994) mencionaram que a ressurgência de Cabo Frio 18!
!
pode atingir grandes proporções e ser observada até regiões ao norte de Vitória (Figura 9); e a confirmação da presença de espécies fitoplanctônicas e zooplanctônicas características de ambientes oceânicos sobre a plataforma capixaba, evidenciadas respectivamente por Leal (2009) e Fernandes et al. (2007).
Mas a ressurgência seria frequentemente interrompida por mudanças na circulação atmosférica, sendo que, seria esperado que os verões fossem mais produtivos devido as condições de vento nessa estação serem mais propícias para a intrusão de ACAS na plataforma.
De acordo com Reynolds (2006) as plataformas continentais são as regiões mais susceptíveis para o desenvolvimento dos grandes aglomerados de microalgas devido ao grande potencial para suportar maiores níveis da produção de biomassa e diversidade, e com maior variabilidade de abundância e dominância. Águas rasas têm um intercâmbio de recursos com o sedimento de fundo mais rápido, além do ingresso de 'novos' recursos da terra. Tudo isso dá mais oportunidade de crescimento e mais apoio ao acúmulo de biomassa.
Segundo Reynolds (2006) a variação de biomassa de alguns lugares para outros obedece a seguinte regra: quando um suprimento adequado de um completo espectro de nutrientes essenciais coincide com luminosidade alta em uma rasa, clara e misturada camada, existe uma capacidade de suporte suficientemente alta para tolerar potencialmente uma biomassa de produtores primários. No entanto, inadequações ou restrições na capacidade de suporte, impõem limitações na capacidade de crescimento e divisão de algas.
Um bom exemplo de variabilidade sazonal de produtividade primária é a diferença de concentração de clorofila-a entre regiões temperadas e tropicais. “... Em grande parte do oceano tropical, a concentração de clorofila-a é geralmente muito menor do que 1 mg m-3. No oceano temperado, as concentrações máximas podem ser o dobro disso, mas apenas durante o verão.” Reynolds (2006) Williams et al. (2002) listaram quais são os fatores ambientais que afetam o meio fitoplanctônico (Tabela 1). Eles são divididos de acordo com suas escalas temporais e previsibilidade, sendo que os fatores com escalas temporais maiores que décadas são de baixa relevância nesse estudo.
19!
!
20!
!
Figura 10, fornecida pelo Banco de Dados de Exploração e Produção (BDEP), mostra que a maior parte das atividades de exploração e explotação de petróleo entre Espírito Santo e Rio de Janeiro se encontram em regiões de plataforma continental e talude, que são as regiões onde ocorre o processo da ressurgência costeira.
!
!
21!
!
2. OBJETIVOS 2.1 OBJETIVO GERAL Avaliar a distribuição espaço-temporal da clorofila-a na plataforma continental adjacente aos estados do Espírito Santo e norte do Rio de Janeiro.
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Observar a relação entre a vazão fluvial e a concentração de clorofila-a em regiões de plataforma continental; - Identificar ciclos de variabilidade temporal de concentração de clorofila-a.
22!
!
3. METODOLOGIA 3.1 AQUISIÇÃO DE DADOS Uma vez que os eventos de variação ambiental associada à produtividade primária ocorrem tipicamente em períodos sazonais, qualquer estudo que deseje identificar suas características e/ou consequências deverá dispor de uma extensa série temporal de amostragens para representar de maneira satisfatória tais fenômenos.
Realizar estas amostragens in situ exige grande investimento de tempo e dinheiro, por isso emprega-se o uso dos dados de sensoriamento remoto, que são de fácil acesso e apresentam grandes resoluções espaciais e temporais.
3.1.1 O sensor MODIS a bordo do satélite AQUA O sensor MODIS foi lançado em 2002 e continua ativo até os dias atuais. Este sensor fornece resolução radiométrica alta (12 bits) em 36 bandas espectrais que variam em comprimento de onda de 0,4 µm para 14,4 µm. As respostas são personalizadas e adaptadas às necessidades individuais da comunidade de usuários. Duas bandas são gravadas com uma resolução espacial de 250 m no nadir, com cinco bandas a 500 m, e as restantes 29 bandas de 1 km. Um padrão de varredura ± 55 graus com órbita de 705 km atinge uma faixa 2.330 km e oferece uma cobertura global a cada 1-2 dias (MODIS, 2012).
Com sua grande gama de bandas, o MODIS é sensível a limites de terra, nuvens e aerossóis; propriedades da terra; cor do oceano; vapor de água atmosférico; temperatura de nuvens e superficial; temperatura atmosférica; nuvens cirrus; ozônio 23!
!
e altitude de nuvens (MODIS, 2012). No ANEXO A encontram-se os algoritmos de determinação da concentração de clorofila-a para águas de caso I1 e caso II2.
A série de dados de clorofila-a para o período de janeiro de 2003 a dezembro de 2011 foi obtida da NASA, disponível em http://oceancolor.gsfc.nasa.gov, em arquivos HDF (Hierarchical Data Format). Os dados são pré-processados pela própria NASA de forma que representam a média aritmética espacial de 4 km e temporal de 8 dias de resolução espacial e temporal respectivamente (nível 3 de processamento).
Todas as séries de dados diários de vazão fluvial para o período de janeiro de 2003 a dezembro de 2010 foi obtida da Agência Nacional de Águas (ANA), disponível em http://hidroweb.ana.gov.br, em arquivos Access.
3.2 MÉTODOS Para a maior parte da manipulação e visualização dos dados foram utilizados os programas computacionais Matlab™ 7.12.0 e SeaDAS™ 6.3. O Matlab é um ambiente de computação técnica integrada que combina computação numérica, gráficos e visualização, e uma linguagem de programação de alto nível (MATHWORKS®, 2012). O SeaWiFS Data Analysis System (SeaDAS) é um abrangente software de análise de imagem para o processamento, visualização, análise e controle de qualidade dos dados da cor do oceano (OCEANCOLOR, 2012).
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
1!Águas de caso I são conhecidas como águas oceânicas, ou seja, apresentam o fitoplâncton como o principal constituinte.!
2! Águas de caso II são comuns em ambientes costeiros, são ricas em material em suspenção e substâncias amarelas.!
24!
!
Toda a parte de visualização e manipulação de imagens foi trabalhada no SeaDAS.
O procedimento desenvolvido incluiu as seguintes etapas: 1-recorte da área de estudo de interesse; 2-avaliação visual detalhada da cobertura de nuvens; 3-aplicação de máscara de terra e linha de costa; 4-inserção de grade geográfica; 5-observação do padrão de distribuição temporal e espacial da concentração de clorofila-a aplicando correções de contraste por reescalonamento dos intervalos amostrais e diferentes paletas de cores; 6-com base nas análises descritas foram definidos 12 pontos estratégicos de coleta de dados (Figura 11). As informações sobre a profundidade e a localização geográfica dos pontos se encontram na Tabela 2.
Os pontos de coleta foram definidos com foco na interpretação da variabilidade da concentração de clorofila-a tanto paralela quanto perpendicularmente à costa, ou seja, em níveis batimétricos semelhantes e em três diferentes latitudes. Os pontos amostrais foram denominados da seguinte forma: - Todos se iniciam com as letras “Pt” seguidos de dois números; - O primeiro número representa o transecto no qual o ponto se encontra, sendo o Transecto Norte representado pelo número 1, o Central pelo número 2 e o Sul pelo número 3; e - O segundo número representa a posição do ponto em relação à plataforma continental. O número 1 representa a plataforma interna, o número 2 a plataforma média, o número 3 a plataforma externa e o número 4 a quebra de plataforma.
Como evidenciado na Figura 11, a área de estudo foi subdividida em três transectos perpendiculares à costa (transectos Norte, Central e Sul). Cada um possui características particulares: o Norte (TN) está localizado próximo ao sul do Banco de Abrolhos e à desembocadura do Rio Doce; o Central (TC) é em frente a Vitória e o 25!
!
Sul (TS) está localizado em uma região de plataforma bem extensa e rasa, além de ser próximo da desembocadura do rio Paraíba do Sul.
Figura 11 – Área de estudo juntamente com os 12 pontos de coleta. A isolinha preta representa a linha de costa, a vermelha representa a isóbata de 100 metros de profundidade, as linhas azuis representam os principais rios da região, sendo ao norte o Rio Doce, e os Rios Itabapoana e Paraíba do Sul ao sul e os números representam os graus de latitude e longitude da região.
Os dados de clorofila-a dos pontos de coleta e de vazão dos rios foram importados pelo Matlab em forma de matriz. Os campos sem dados de concentração de clorofila-a devido a presença de nuvens no local da coleta nas oito passagens do satélite, foram completados com dados climatológicos mensais do mesmo ponto adquiridos também por imagens nível 3 de processamento. Enquanto que foram feitas médias de oito dias de vazão para serem analisadas com resolução temporal igual a dos dados de concentração do clorofila-a.
Valores de concentração de clorofila-a obtidos muito próximos à costa possuem limitações quanto a sua representatividade em função de alguns processos de contaminação na estimativa. Normalmente, as águas das regiões costeiras rasas 26!
!
pertencem ao grupo das águas de caso II (ANEXO A). Devido a isso, existem dois fatores que podem interferir no resultado final obtidos pelos satélites. O primeiro é a contribuição da reflexão do fundo marinho nos medições dos sensores ópticos.
Essas interferências são determinadas pela sazonalidade na claridade da água, profundidade da coluna d’água e tipo de substrato, os quais não são muito bem distinguidas pelos algoritmos bio-ópticos, que consideram que o sinal recebido representa a coluna d’água (LEE et al, 2002; HU et al, 2000; VANDERBLOEMEN, 2006).
Os sedimentos suspensos, a matéria orgânica dissolvida (MOD), as gramíneas marinhas, as macroalgas bentônicas e o fitobentos formam o segundo grupo de fatores influentes na medição da concentração de clorofila-a por sensores ópticos nas regiões costeiras (VANDERBLOEMEN, 2006). Os sedimentos e a MOD são altamente distribuídos nas regiões costeiras pelo deságue de rios e res-suspensos pela ação de ondas ou da maré. De acordo com Hu et al. (2000) eles podem alterar a reflexão da luz na água e interferir nos cálculos de correção atmosférica pelos algoritmos bio-ópticos, podendo resultar em uma estimativa deficiente da concentração de clorofila-a.
Além das condicionantes aquáticas, existem os espalhamentos atmosféricos dos tipos Rayleigh (molecular) e do tipo Mie (aerossóis) sobre a radiação solar que incide na água e é refletida para o satélite. O primeiro, normalmente apresenta maior contribuição (GORDON et al., 1988), mas o segundo não deve ser ignorado, principalmente em regiões de águas de caso II e próximas a grandes fontes de poluentes atmosféricos que a brisa marítima pode direcionar para o oceano (região interna do Transecto Central). Segundo Souza (2009), em águas de caso II a radiância na faixa do infravermelho próximo não é necessariamente próxima de zero (condição ideal para análises da cor do oceano pelo satélite). O autor sugere que o aprimoramento dos conhecimentos sobre as propriedades ópticas inerentes dos constituintes da água na faixa do infravermelho próximo deva, também, aperfeiçoar as técnicas de correção atmosférica.
Com esses dados foram geradas séries temporais contínuas de clorofila-a entre janeiro de 2003 e dezembro de 2011 e de vazão fluvial entre janeiro de 2003 e dezembro de 2010. O processamento dos dados incluiu determinar as médias, 27!
!
desvios e erros de concentração de clorofila-a para cada ponto e de vazão para cada rio a fim de se compreender as distribuições espaço-temporais da concentração de clorofila-a e da vazão fluvial da região, tendo sempre o auxílio de gráficos e diagramas. Outra ferramenta que foi usada foi o Coeficiente de Pearson, essa é uma técnica estatística altamente utilizada quando existe a suspeita de alguma correlação (favorável ou desfavorável) entre duas amostras ou populações de dados. Neste caso, o coeficiente foi aplicado a fim de se observar se existe o mesmo comportamento cíclico entre elevação e queda da concentração de clorofila-a entre diferentes pontos de coleta e uma relação entre vazão fluvial e concentração de clorofila-a. Ele foi útil para averiguar se ao longo de toda a área existem forçantes localizadas que podem alterar o comportamento da assembleia de algas.
Apesar das limitações mencionadas, essas informações foram usadas na discussão dos resultados apresentados a seguir. Deve-se, no entanto, ter em mente que os valores devem ser considerados cuidadosamente.
28!
!
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES A partir dos dados coletados em cada um dos doze pontos assinalados na Figura 11 foram geradas doze séries temporais (Figura 12 - TN, Figura 13 - TC e Figura 14 - TS).
29# # Figura 12 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Norte. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes.
30# # # Figura 13 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Central. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes.
31# # Figura 14 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Sul. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes.
32# # Analisando-se qualitativamente as séries temporais mostradas nas Figuras 12, 13 e 14, verifica-se que na maioria delas os picos anuais de biomassa ocorreram entre os meses de Junho e Agosto, o que sugere uma sazonalidade na biomassa do fitoplâncton. Esse padrão é melhor identificado nos pontos externos dos transectos (regiões de plataforma externa e quebra de plataforma) nos quais os valores de concentração do pigmento foram superiores a 0,2 mg m-³ nos períodos centrais de cada ano. Além disso, outra característica que se salienta nas Figuras é a diminuição da concentração média de clorofila-a, e do respectivo desvio padrão para o período amostrado, em direção ao oceano aberto, conforme mostrado na Tabela 3.
Níveis médios muito altos de concentração de clorofila-a foram observados na plataforma interna do Transecto Sul e do Transecto Norte, ao mesmo tempo em que ocorre um decaimento significativo das concentrações (em torno de 10x menor no caso desses transectos) quando se compara as plataformas internas e médias (Figura 15). A plataforma interna do TC não apresentou concentrações médias tão significativas quando comparadas as mesmas regiões do TN e TS. O baixo input de material terrígeno oriundo de descarga continental significativa na região pode ser o responsável por essas menores concentrações.
33# # # Figura 15 - Perfil médio da concentração de clorofila-a em cada transecto e do transecto médio. A distância da costa não está representada em escala real.
# Com exceção da região de plataforma interna, as demais áreas apresentaram concentrações médias bem semelhantes entre os três transectos, sendo que a maior diferença de concentração de clorofila-a média observada foi de 0,31 mg m-3 entre os Transectos Norte e Sul na região de plataforma média.
A Figura 15 mostra que, como já dito anteriormente, o TS apresentou as regiões costeiras (Plataformas Interna e Média) com as maiores concentrações médias de clorofila-a da região, mas à medida que aumenta a distância da costa, o TC, que inicialmente apresentava as menores concentrações médias, começa e se sobressair levemente sobre os demais. Além das maiores concentrações médias nas regiões mais offshore, o TC foi o que apresentou proporcionalmente as maiores variabilidades na concentração de clorofila-a. Isto é evidenciado pelos elevados desvios padrões (Tabela 3), que superaram até as médias amostrais dos pontos Pt23 e Pt24, sendo os únicos pontos onde isso ocorreu.
A região externa do TC passa por processos de dinâmica oceânica que podem alterar drasticamente a capacidade de suporte ao fitoplâncton, tanto para maior, quanto para menor, em curtos favoreceria o intervalos de tempo, o que 34# # desenvolvimento de curtos picos de alta e baixa na biomassa do fitoplâncton. Ainda que análises conclusivas devam ser feitas, pode-se citar como exemplos desses processos o desenvolvimento do Vórtice de Vitória (ciclônico) em alguns períodos do ano na quebra de plataforma em frente a cidade de Vitória, na qual tem a capacidade de inserir águas frias e nutritivas da ACAS na borda da plataforma continental da região (Figura 8), ou o choque esporádico frontal do jato de águas oligotróficas da Corrente do Brasil nessa região devido a meandramentos dessa corrente em função das irregularidades na geomorfologia da plataforma continental entre o Banco de Abrolhos, a Cadeia Vitória Trindade e o Cabo de São Tomé (Figura 16) (PIMENTEL, 2012).
# 35# # aos observados na Tabela 3, na qual existiam grandes concentrações médias de clorofila-a em regiões próximas à costa que iam diminuindo com o aumento da distância em relação à costa. Os autores reforçavam a ideia de Reynolds (2006), já mencionada na introdução deste trabalho, que dizia que os ambientes costeiros são mais influenciados pelo aporte de água continental dos rios, ricas em nutrientes que vão se diluindo e sendo consumidos a medida que se afastam da região de desague, além da maior troca de propriedades bioquímicas com os sedimentos do fundo.
Os perfis mostrados na Figura 15 se assemelham aos perfis apresentados por Noernberg et al. (2007), na qual os autores mostraram a variação intra-anual da concentração do clorofila-a em relação à distância da costa para um transecto na região da plataforma continental de Santa Catarina.
A sazonalidade sugerida após a análise das Figuras 12, 13 e 14 pode ser melhor identificada nos diagramas mostrados nas Figura 17, 18 e 19, respectivamente transectos Norte, Central e Sul.
36# # # Figura 17 – Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Norte. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados).
!
37# # # Figura 18 - Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Central. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados).) 38# # Figura 19 - Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Sul. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados).
39# # Os padrões evidenciados nas Figuras 17 e 19 (menos caracteristicamente neste último) mostram que os períodos de maior biomassa se concentraram entre os meses de Junho e Agosto, podendo se estender até Setembro. Isso é mais facilmente observado para os pontos situados na quebra de plataforma e plataforma externa e vai de encontro ao modelo de ressurgência costeira baseado no stress do vento sobre a camada de Ekman como já explicado na introdução deste trabalho.
Essa sazonalidade já foi identificada em outras regiões da costa brasileira, tais como Noernberg et al. (2007) em Santa Catarina, Eça (2009) na Bahia e Silva (2005) entre o Espírito Santo e o norte do Rio de Janeiro. Outra característica notada foi que os pontos do Transecto Central não apresentaram a tendência de altas concentrações centradas no inverno com o aumento da distância à costa, sugerindo um padrão local diferente das demais regiões de estudo, na qual, como já dito anteriormente, pode estar sujeito a uma dinâmica restrita da área.
A análise qualitativa das séries temporais sugere que o padrão de variação temporal é estacionário, ou seja, flutua em torno de uma concentração média. Isso significa que os ciclos, em geral, são repetitivos entre os anos. Partindo-se dessa consideração foram geradas as séries mensais das médias anuais com seus respectivos erros padrões. A variação média mensal nos três pontos da Plataforma Interna está mostrada na Figura 20.
40# # Figura 20 - Séries de variabilidade mensal na concentração de clorofila-a em regiões de plataforma interna. Os círculos representam as médias amostrais de cada mês e as barras verticais representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas representam as médias amostrais totais de cada ponto entre 2003 e 2011.
Da mesma forma como apresentado na Tabela 3, o padrão mostrado na Figura 20 identifica altos valores de concentração de clorofila-a nas regiões de plataforma interna, normalmente acima de 2 mg m-³. Embora altas, as concentrações mensais médias evidenciaram um ciclo aproximadamente anual, isto é, valores maiores que a média em alguns meses e menores em outros.
As regiões da plataforma interna próximas a Vitória (TC) e a desembocadura do Rio Doce (TN) apresentaram um ciclo sazonal na concentração de clorofila-a razoavelmente semelhantes, com períodos de concentrações acima da média se iniciando no outono (Maio) e se estendendo até o fim da primavera (Novembro) e os períodos abaixo da média nos meses de verão e início do outono (Dezembro a Abril). A plataforma interna sul, por sua vez, tem um comportamento bem particular, ela apresentou as maiores concentrações observadas em toda área de estudo com valores maiores que a média entre Fevereiro e Junho, seguido de uma baixa entre Julho e Janeiro, apesar de um pico isolado em Dezembro. Ainda que uma análise estatística conclusiva deva ser realizada, pode-se sugerir uma diferença de fase entre a plataforma interna do TS e as demais.
41# # Como as concentrações de clorofila-a são dependentes, por exemplo, da descarga continental, na Figura 21 é mostrada a relação entre vazão média mensal do Rio Doce e a concentração de clorofila-a na sua desembocadura. A relação observada é inversa e significativa (Correlação de Pearson de -0,862 e valor do teste t3 de significância do coeficiente com 10 graus de liberdade e 5% de nível de significância de -5.378), isto é, as maiores concentrações estão associadas com os períodos de menor vazão.
Figura 21 - Médias mensais de concentração de clorofila-a no ponto Pt11 e da vazão mensal média do Rio Doce entre 2003 e 2010. As distribuições apresentam correlação inversa, sendo o valor da correlação de Pearson de -0.862. As barras verticais representam seus respectivos erros padrões.
# Neste caso, ainda que análises de concentração de material em suspensão na região devam ser feitas, a alta turbidez da água em períodos de alta vazão poderia dificultar a passagem da luz pela coluna d’água e se tornar um importante fator limitante ao crescimento da população de fitoplâncton. Entretanto, segundo Campos ############################################################# 3#Teste te hipóteses com n-2 graus de liberdade na tabela t de Student. Caso o valor do teste, em módulo, seja superior ao valor crítico de t (para 10 graus de liberdade = 2,228), devermos rejeitar a hipótese nula (não existência de correlação). Se a hipótese nula, ao nível de significância !=5%, for rejeitada podemos concluir que efetivamente existe uma relação significativa entre as variáveis.
42# # (2011), a pluma do Rio Doce não teria grandes influências na região do ponto Pt11, mesmo em períodos nos quais a pluma é totalmente direcionada para norte (Figura 22). O ponto Pt11 se localiza a aproximadamente 9 km da costa, ligeiramente a nordeste do ponto de entrada da foz do rio e, de acordo com Campos (2011), a distância de influência da pluma no ambiente marinho estaria limitada a até 5 km da costa. Entretanto, Campos (2011) acredita que a alta turbidez das águas em regiões rasas (até 5 metros de profundidade) ao norte da desembocadura esteja relacionada a res-suspensão dos sedimentos por ondas, que de acordo com a análise de 45 anos de dados de Piumbini (2009), as que atingem a costa do ES estão na faixa entre 1,0 m e 2,0 m de altura (cerca de 80%), sendo que, de acordo com Albino (1999), raramente ultrapassam 1,5 m de altura. Essas ondas estão divididas entre as do quadrante nordeste (pequenas, de baixa energia e curto período) e do quadrante sudeste (períodos e alturas um pouco maiores), sendo que as do quadrante sudeste são as mais atuantes durante o ano (59% do tempo).
Essa associação também poderia ser feita para o Transecto Central. Em frente a Vitória não há descarga fluvial direta, mas o fato das duas séries terem 43# # comportamentos semelhantes sugere que o(s) fator(es) que o(s) condiciona(m) tenha(m) padrão(ões) de ação(ões) semelhante(s).
No caso do Transecto Sul, o padrão de variação mensal da vazão do Rio Paraíba do Sul e o ponto Pt31 é mostrado na Figura 23. À exceção dos meses de Janeiro e Fevereiro as duas distribuições possuem certa similaridade, isto é, o período de menor vazão também apresentou as menores concentrações de clorofila-a. Nesta região também são observadas grandes variabilidades em torno das médias de concentração de clorofila-a e pequenas variabilidades nos dados de vazão fluvial.
A principal diferença entre as plumas do Rio Doce e do Rio Paraíba do Sul em relação aos pontos de coleta adjacentes é que, como já mencionado anteriormente, o ponto Pt11 não é diretamente influenciado pela pluma do Rio Doce (CAMPOS, 2011), enquanto que a região onde se encontra o ponto Pt31 passa de 30% a 50% do tempo banhada por águas da pluma do Rio Paraíba do Sul (Figura 24) (Esch, 2010). Assim, sugere-se que o padrão da variação temporal da concentração de clorofila-a poderia ser, preferencialmente, modulada pelo padrão de descarga continental do Rio Paraíba do Sul. No entanto, com a baixa correlação entre as duas distribuições (Correlação de Pearson de 0,275 e valor do teste t de significância do coeficiente com 10 graus de liberdade e 5% de nível de significância de 0,904) não se pode concluir que efetivamente existe uma relação significativa entre a vazão e a concentração de clorofila-a, o que sugere a influência de outros fatores, como por exemplo, altas concentrações de material em suspensão provenientes do rio durante o mês de maior vazão (Janeiro) na região do ponto Pt31, o que dificultaria a passagem da luz solar pela água e seria um importante fator limitante ao fitoplâncton. A medida que o vazão cai nos meses seguintes, os nutrientes conseguiriam ser mais assimilados, já que a turbidez estaria menor (Fevereiro e Março). Seguidamente a isso, a entrada de nutrientes iria diminuindo juntamente com a vazão, assim como a biomassa dos produtores primários.
# 44# # # Figura 24 - Mapa de frequência da pluma de sedimentos na região de desembocadura do Rio Paraíba do Sul com destaque para o ponto Pt31. Fonte: Esch (2010). Adaptado de: Esch (2010).
# 45# # A plataforma interna do Transecto Central não sofre a ação de grandes efluentes de água doce. Entretanto, além da ação das forçantes meteoceanográficas, é possível que haja contaminação de particulados presentes na atmosfera da região as quais podem interferir no resultado final obtido pelos algoritmos de correção atmosférica e podem diminuir a confiabilidade dos dados de concentração de clorofila-a. A região de Vitória apresenta consideráveis níveis de partículas finas em suspensão na atmosfera, sendo que em alguns casos esses níveis alcançam concentrações superiores aos recomendados pela Word Health Organization (CASTRO et al., 2007; SILVA e SARNAGLIA, 2010; BELO e TOFOLI, 2011). Uma grande fonte de emissão dessas partículas (complexo industrial portuário Vale e Arcelor Mittal) encontra-se a apenas 8 quilômetros de distância, ligeiramente a noroeste do ponto Pt21 (Figura 25).
Para as regiões a partir da plataforma média foram identificados três padrões de variabilidade sazonal. O primeiro, e mais abrangente, ocorre nos transectos Norte e Sul (Figura 26 e Figura 27, respectivamente).
46# # # Figura 26 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Norte (com exceção do ponto Pt11). Os círculos representam as médias amostrais de cada mês entre os anos de 2003 a 2011 e as barras representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas horizontais representam as médias anuais de cada ponto.
# Figura 27 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Sul (com exceção do ponto Pt31).
Os círculos representam as médias amostrais de cada mês entre os anos de 2003 a 2011 e as barras representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas horizontais representam as médias anuais de cada ponto.
47# # O comportamento regional da concentração de clorofila-a evidenciado nas Figuras 26 e 27 é semelhante ao padrão observado por Silva (2005), na qual são observados períodos de início de incremento na biomassa fitoplanctônica a partir de Março, e estabilização com a entrada do inverno, quando as concentrações se mantém acima da média, se estendendo até o início da primavera. Esse é o período na qual a ação das forçantes meteoceanográficas desfavorecem a estratificação da coluna d’água. O vento é mais forte, as ondas são maiores e a temperatura da água é mais baixa, sendo assim, a remobilização dos sedimentos de fundo e a mistura de toda a coluna d’água favoreceria o desenvolvimento do fitoplâncton, já que a luz não é um fator limitante. A partir de outubro o aquecimento da água superficial pelo sol e a diminuição no tamanho das ondas e intensidade do vento condicionaria o ambiente ao padrão de baixa durante o resto do ano.
As diferenças entre os gráficos das Figuras 26 e 27 estão basicamente na escala do eixo vertical, no maior espaçamento entre os valores observados na plataforma externa e quebra de plataforma no Transecto Sul e no pequeno pico da plataforma média do Transecto Sul em novembro. A Tabela 4 mostra os altos coeficientes de Correlação de Pearson entre as esses pontos (dados climatológicos).
Além das médias, pode-se observar nas Figuras 26 e 27 que os períodos de altas variabilidades ocorrem junto com os períodos de concentrações acima da média.
Isso, sugere que períodos de altas concentrações ocorreram junto com processos de alta instabilidade sobre o fitoplâncton, tais como processos externos de natureza física que tem a capacidade de enriquecer nutritivamente a região, mas que não se mantêm de forma homogênea com o passar do tempo.
Tabela 4 - Coeficientes de Correlação de Pearson (itálico) e teste t de significância do coeficiente (negrito) entre os pontos das plataformas médias, externas e quebra de plataformas dos transectos Norte e Sul. Note que em todos os casos os testes apresentam valores superiores a 2,228 (condição na qual pode-se afirmar que existe relação entre os ciclos de clorofila-a com significância de 5% e 10 graus de liberdade).
Pt33 - Pt12 Pt13 Pt14 Pt32 Pt34 0,921-7,481 0,860-5,334 0,849-5,083 0,797-4,167 0,966-11,815 0,887-6,094 0,895-6,338 0,831-4,722 0,887-6,081 0,941-8,793 0,816-4,462 0,926-7,774 0,920-7,428 0,915-7,172 0,975-14,022 Pt12 Pt13 Pt14 Pt32 Pt33 Pt34 - - - - - - 48# # O segundo padrão ocorreu no Transecto Central (Figura 28). Essa região, como já dito anteriormente, apresenta características bem particulares, além de ser a única que não tem grandes influências de entradas de plumas fluviais.
# Figura 28 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Central (com exceção do ponto Pt21). Os círculos representam as médias amostrais de cada mês entre 2003 e 2011, as barras representam seus respectivos erros padrões e as linhas tracejadas horizontais representam as médias amostrais de cada ponto.
# O ano se iniciou com taxas de decréscimo na concentração de clorofila-a até o fim do verão, mantendo os níveis de clorofila-a abaixo da média de cada um dos pontos.
Após, com a entrada do outono, se inicia o período de incremento na concentração de clorofila-a, na qual se estabiliza no inverno e primavera.
O padrão dos pontos Pt23 e Pt24 também reforça o que já foi dito no início desta seção, ou seja, a atuação de forçantes externas à plataforma continental que tem a capacidade de enriquecer nutritivamente essa área com maior intensidade nos meses de Dezembro, já que o mesmo comportamento não é observado na plataforma média desse transecto. O início do verão nessa região é marcado por um pico nos pontos de plataforma externa e quebra de plataforma. Entretanto esse pico não ocorreu em todos os anos e não aconteceu de forma tão semelhante durante as 49# # amostragens. Vale chamar atenção para o pico de Dezembro de 2009 na qual as concentrações de clorofila-a alcançaram os 4 mg m-3, o que seria uma evidência clara de uma produção nova baseada na ascensão de nutrientes de camadas profundas por algum tipo de ressurgência.
Esse tipo de padrão já foi observada por Rívas et al. (2006) na plataforma da região da Patagônia, na qual uma ressurgência ainda não muito bem explicada mas entendida como uma divergência de fluxo, localizada na quebra de plataforma local tinha a capacidade de nutrir uma pequena faixa da região externa da plataforma nos períodos em que o fenômeno se desenvolvia, tornando as regiões mais offshore da plataforma com maiores concentrações de clorofila-a do que as regiões de plataforma média.
# 50# # 5. CONCLUSÕES Dentre os padrões de variabilidade temporal de concentração de clorofila-a encontrados neste trabalho, nenhum apresentou uma sazonalidade clara com picos de biomassa de produtores primário nos meses de verão, ou seja, a hipótese inicial do trabalho é rejeitada.
O incremento na biomassa do fitoplancton se iniciou no outono e alcançou o pico durante o inverno. O TN e o TS apresentaram um ciclo bem definido e semelhante, enquanto que o TC não.
Foram encontrados quatro diferentes ciclos anuais da concentração de clorofila-a na água. O primeiro ocorreu nas plataformas médias, externas e quebras de plataforma dos TN e TS com maiores níveis de biomassa nos invernos; o segundo ocorreu nas plataformas média, externa e quebra de plataforma do TC com uma sazonalidade não muito bem definida e alguns picos entre Outubro e Dezembro; o terceiro ocorreu nas plataformas internas dos TN e TC onde o incremento na concentração de clorofila-a se inicia em Abril e se manteve em alta entre Maio e Novembro; e o quarto ocorreu na plataforma interna do TS, com destaque para os meses de outono e Dezembro.
As regiões de plataforma interna apresentaram concentrações de clorofila-a que podem superar em mais de dez vezes as concentrações das demais regiões da plataforma. Outra característica observada na área foram as maiores concentrações de clorofila-a em regiões de plataforma interna próximas à desembocadura de rios (TN e TS) quando comparadas à plataforma interna do TC.
A concentração de clorofila-a no Pt11 e a vazão fluvial do Rio Doce apresentaram uma correlação inversa bem significativa. Entretanto, a correlação entre o ponto Pt31 e a vazão do rio Paraíba do Sul foi baixa. No entanto, a correlação aumentaria se os meses de Janeiro, Fevereiro e Março, pois o comportamento das curvas foi semelhante.
51# # 6. PERSPECTIVAS FUTURAS O presente trabalho apresentou importantes informações sobre a variabilidade espaço-temporal da biomassa de produtores primários entre as plataformas continentais dos estados do ES e norte do RJ. Entretanto, ainda não se compreende de forma clara quais mecanismos meteoceanográficos e como esses mecanismos agem sobre esses padrões. Por isso sugere-se a análise da relação entre a concentração de clorofila-a e alguns parâmetros físicos, tais como: o papel do vento no desenvolvimento da ressurgência costeira; a hidrodinâmica e atividades vorticais; a dinâmica da camada de mistura; e a temperatura da água.
Também se notou as elevadíssimas concentrações de clorofila-a em regiões de plataforma interna medidas pelo sensor MODIS. Essas concentrações não são comuns ao ambiente marinho, mesmo próximo à costa. Por isso, sugere-se a análise de correlação entre os dados medidos pelo MODIS e coletados in situ#nesta região para se identificar até qual distância da costa ou até qual concentração máxima os dados oriundos desse sensor apresentam um limite de confiança aceitável nessa região.
A região oceânica adjacente a estas plataformas não foi analisada, por isso, seria de total importância fazer esses procedimentos de análise fora da plataforma para se observar se o padrão dessa região é o mesmo daquela.
