3.1 INTRODUÇÃO Estudos realizados em estuários têm mostrado que o aumento da atividade antrópica próxima desses ecossistemas pode acarretar no acúmulo de contaminantes no sedimento (Jones e Turki, 1997; Binning e Baird, 2001; Lee e Cundy, 2001; Bahena-Manjarrez, Rosales-Hoz e Carranza-Edwards, 2002; Rosales-Hoz, Cundy e Bahena-Manjarrez, 2003). Sedimentos podem fornecer um registro histórico do sistema aquático e diversos fatores que o influenciam, indicando por exemplo os níveis de “background” naturais e acumulação dos elementos introduzidos pelo homem por um longo período de tempo (Winkels et al., 1993; Buckley, Smith e Winters, 1995; Kostaschuk et al., 2008). Esses contaminantes do ambiente aquático podem ser de natureza inorgânica e orgânica, sendo, respectivamente, os metais pesados (Anithamary, Ramkumar e Venkatramanan, 2012) e os derivados de óleos (Maioli et al., 2010; Ahad et al., 2011) fontes da contribuição antrópica.
A diferenciação da contribuição antropogênica versus a natural dos contaminantes nos sedimentos e a quantificação precisa da contaminação humana são importantes e indispensáveis para produzir uma proteção efetiva do ambiente aquático e ações mitigadoras (Liu et al., 2010). No Brasil, contribuição humana de metais e derivados de óleo em sedimentos estuarinos já é registrada por diversos autores (Carvalho et al., 1999; Carreira et al., 2002; Machado et al., 2004; Monteiro et al., 2012; Silva et al., 2013). Em contraste, pouco se conhece sobre o grau de contaminação dos sedimentos estuarinos no estado do Espírito Santo. Grilo et al. (2013) analisou triterpenóides, razão Corg./Ntotal, taxa de sedimentação e carbono orgânico total (COT) nas mesmas amostras consideradas neste trabalho e encontrou uma forte influência terrígena na composição orgânica sedimentar da região, bem como uma contaminação por compostos fecais. Uma vez que a região estudada apresenta uma intensa urbanização e industrialização (Grilo et al., 2013), atividades antrópicas também podem contribuir para o acúmulo dos metais e compostos petrogênicos, colaborando para a degradação da qualidade ambiental. Nesse sentido, o presente estudo busca complementar os resultados de Grilo et al. (2013), avaliando as concentrações dos metais traço e hidrocarbonetos (n-alcanos e hopanos) e indicadores da qualidade da matéria orgânica (isótopos δ13C e δ15N).
Além disso, várias fontes urbanas de aporte de contaminantes para o estuário são discutidas.
A razão Corg./Ntotal, e os isótopos δ13C e δ15N tem sido utilizadas como ferramentas para determinar a origem/destino da matéria orgânica, juntamente na avaliação e monitoramento da qualidade de ecossistemas aquáticos (Fry, Gace e Mcclelland, 2003; Liu et al., 2006; Rumolo et al., 2011; Di Leonardo et al., 2012; Gao, Yang e Wang, 2012). Esses “proxies” podem ser utilizados para associar os metais, As e hidrocarbonetos a um tipo de processo ou fonte, uma vez que estes podem estar ligados ao carbono orgânico aquático, formando complexos e influenciando as suas distribuições (Marchand et al., 2006). Assim, o estudo de registros sedimentares é extremamente importante no auxílio para determinar a influência natural/antrópica e no grau de contaminantes incorporados ao sedimento. Baseado nas conclusões de Grilo et al. (2013), três hipóteses são testadas neste trabalho: a) A área de estudo acumula contaminantes metais e hidrocarbonetos; b) Os nível dos contaminantes aumentam com as atividades associadas ao uso de óleo e derivados; c) Esgotos domésticos também são uma importante fonte de metais para o estuário.
3.2 ÁREA DE ESTUDO 3.2.1. Caracterização do Canal da Passagem O Estuário do Canal da Passagem está situado na porção nordeste do sistema estuarino da Baía de Vitória (Figura 1). A região é caracterizada pela predominância de ventos do setor nordeste com velocidades entre 4,6 a 5m/s, a qual é alterada nos períodos de abril a julho com a entrada de frentes frias, tendo a direção dos ventos predominantes do sudeste (Nascimento et al., 2013).
Segundo estes autores, a região possui um regime de micromaré (<2m) semidiurno, com a principal componente lunar M2, com um período de 12,42h.
Segundo Guimarães, (1995), o Canal da Passagem possui profundidade média 4,7m, com máxima de 9m.
relação a faciologia, D’Agostini (2005) coloca o Canal da Passagem como representado por fácies de areia muito fina a fina e areia média.
Santos (2011) descreve a salinidade média da região do Canal da Passagem entre 20,51 a 22,03 PSU, com valor mínimo de 15,16 PSU próximo a desembocadura do rio Santa Maria da Vitória, o que indica uma grande penetração da cunha salina no estuário.
3.3 RESULTADOS E DISCUSSÃO 3.3.1. Parâmetros geoquímicos Os teores de Carbono Orgânico Total (COT) e da razão Carbono orgânico/Nitrogênio total (Corg/Ntotal) usados neste trabalho são também descritos por Grilo et al. (2013). Observando os resultados de CaCO nos sedimentos próximo a desembocadura do Canal da Passagem, nota-se um decréscimo no teor do mesmo em direção a superfície, um comportamento relativamente contrário ao teor de COT. Já para os sedimentos mais a dentro do estuário (P2 e P3), não há muita variação no teor carbonático do perfil vertical, além de apresentar menores concentrações comparadas ao P1. O conteúdo carbonático na desembocadura (P1; Figura 2) está provavelmente relacionado a grãos mais grosseiros originários da plataforma continental carbonática típica da costa do Espírito Santo (Albino, 1999). No Caso do P2 e P3 (Figura 3 e 4, respectivamente), o CaCO pode estar associado ao material de conchas de organismos.
Similarmente ao teor de CaCO, o teor de areia no P1 decresce em direção à superfície. Padrão similar ocorre nos sedimentos mais adentro do estuário (P3), mas nesse local há um maior conteúdo de partículas finas (Silte e argila) comparado ao encontrado na desembocadura (P1).
Em questão a qualidade do material orgânico presente nos testemunhos analisados, o P1 foi o que apresentou maior variação de δ13C e δ15N no perfil vertical (Figura 5), indicando uma diversificada variação do aporte orgânico nesta região. O δ13C para este testemunho variou de -25,0‰ a -27,6‰, o que está dentro da faixa estudada por Boutton (1991). Segundo estes autores, os valores entre -35,0‰ e -25,0‰ podem ser atribuídos a um aporte aquático (algas), enquanto que para o aporte terrígeno (plantas C3) o teor varia entorno de -27‰.
Já Meyers (2003) trata a variação de δ13C provenientes de algas entorno de - 20‰ e -30‰ no δ13C, sendo que para essa contribuição de plantas vasculares (C3) fica entre -25‰ e -30‰. Essa mistura de material orgânico é evidenciada se observarmos os valores de δ13C com os de Corg/NTotal descritos por Grilo et al.
(2013) (Figura 6). Esses valores indicam uma contribuição de material orgânico dissolvido autóctone (fitoplâncton água doce) e alóctone (fitoplâncton marinho), uma vez que o carbono orgânico dissolvido (COD) estuarino é derivado, em sua maior parte, de fitoplâncton marinho e da mistura do material orgânico terrígeno e fitoplanctônico fluvial (Rashid, 1985; Goñi et al., 2003). Portanto, os valores de δ13C encontrados no P1 podem indicar uma mistura destas fontes.
d’água, podendo assim contaminar o ambiente com estes compostos.
Combustíveis e lubrificantes apresentam valores de δ13C entorno de -28,9‰ (Li et al., 2009) e Rumolo et al. (2011) colocam uma variação entre -27,0 a -31,3‰, o que torna difícil distinguir da assinatura isotópica terrígena. Para distinguir essa contribuição petrogênica (antrópica) do aporte natural foram utilizados marcadores moleculares, como os n-alcanos e os terpanos tri-, tetra-e pentacíclicos, discutidos mais abaixo.
associados a contribuição fitoplanctônica fixadoras de nitrogênio (Liu et al., 1996; Maya et al., 2011; Choudhary, Routh e Chakrapani, 2013), das quais favorecem um baixo fracionamento do nitrogênio atmosférico (δ15N ≈ 0‰). Assim, durante o processo de diagênese, a degradação bacteriana pode estar ligada a assimilação de um material orgânico com nitrogênio isotopicamente leve (Nakatsuka et al., 1997). Valores extremamente baixos de δ15N (≈ 10‰) também podem ser influência da contribuição por parte de arvores pequenas de mangue vermelho (Rhizophora mangle) (Smallwood et al., 2003). Estes autores encontraram valores de δ15N de aproximadamente -10‰ para esta espécie de mangue. Por outro lado, Smallwood et al. (2003) reportaram valores para árvores altas de mangue vermelho próximos aos encontrados no meio do testemunho P1 e todo P2 e P3 (≈0,0‰). Já os valores mais enriquecidos em direção a superfície, condizem com uma contribuição de fitoplâncton não fixadores de nitrogênio (δ15N >2‰) (Talbot, 2001), bem como de plantas do tipo C3 (δ15N ≈ 3,0 - 18‰) (Wada e Hattori, 1991).
No caso dos testemunhos P2 e P3, os perfis de δ13C apresentaram valores de - 26,3‰ a -31,9‰ e -27,3‰ a -36,2‰ (Figura 5), respectivamente. O que em ambos os casos, pode indicar uma contribuição terrígena de plantas C3 (Figura 5), o qual também é apontada por Grilo et al. (2013), que utilizou biomarcadores de origem terrígena para indicar que a MO nestes pontos está relacionada, principalmente, pelo aporte provindo do manguezal ao redor do estuário.
Observando os valores de δ15N para os testemunhos P2 e P3, ambos os testemunhos apresentam uma característica de contribuição de plantas terrígenas (δ15N ≈ 0‰) (Smallwood et al., 2003; Fogel et al., 2008). No entanto, os valores de δ13C combinados com os de Corg./Ntotal encontrados na região intermediária do testemunho P3, podem indicar também uma contribuição fitoplanctônica fluvial (Meyers, 1997; 2003).
3.3.2. Hidrocarbonetos Os n-alcanos totais apresentaram concentração mínima de 0,29µg/g na base do P1 e máxima de 32,50µg/g na profundidade intermediária do P3. Enquanto que para os terpanos, a mínima concentração foi de 0,06µg/g também ao fundo do P1, sendo a máxima de 14,44µg/g na profundidade intermediária do P1 (Figura 7).
que não aconteceu para o P2. Apesar da similar distribuição entre o P1 e P3, esses hidrocarbonetos demonstram diferentes aportes quando observados através da distribuição das cadeias carbônicas no cromatograma (Figura 8).
Apesar da preferência de cadeias impares sobre pares típica de plantas epicuticulares (Eglinton e Eglinton, 2008), pode-se notar a presença da mistura complexa não resolvida (“Unresolved Complex Mixture”, UCM), a qual é característica de contaminação crônica por óleo e derivados (Scarlett, Galloway e Rowland, 2007; Hu et al., 2009). A preferência carbônica impares sobre pares é mais evidente nas amostras presentes nos testemunhos P2 (Figura 8b) e P3 (Figura 8c), o que é consistente com aporte terrígeno (mangue) (Grilo et al., 2013).
c b a a m a r g o a m o r C ) b .

P o h n u m e t s e t ) c .

P o h n u m e t s e 
P o h n u m e t s e t t t Outro fator que indica a presença de compostos petrogênicos no P1 é a presença de hopanóides com predominância da configuração 17α(H), 21β(H) (C31 a C35), bem como a do composto gamacerano (Figura 9), que são derivados de compostos orgânicos com elevada maturação (i.e. combustíveis fósseis) para o sedimento (Silva et al., 2013); sendo o gamacerano um biomarcador comumente encontrado no petróleo brasileiro (Farias et al., 2008). Essa contaminação pode ser confirmada pela distribuição dos terpanos tricíclicos e tetracíclicos (C23 – C28) (Aboul-Kassim e Simoneit, 1996) encontrados principalmente no P1 (Figura 8).
O testemunho P3 também apresentou uma pequena distribuição de hopanos homólogos αβ (i.e. C31 e C32), além de terpanos tricíclicos, mas em concentrações relativamente inferiores comparado ao P1, indicando um menor impacto antrópico nesta região. Já para o P2, os hopanos apresentaram uma distribuição imatura com contribuições significantes dos compostos 17β(H), 21α(H)-30-norhopano e 17β(H), 21β(H)-30-norhopano (Yunker e Macdonald, 2003).
A maturidade do material orgânico presente nos testemunhos pode ser avaliada através de índices (Tabela 3), dos quais a razão C31βα⁄αβ tende a diminuir com a maturação térmica, apresentando valores de 0,15 para rochas maturas e óleos (Seifert e Moldowan, 1980; Peters et al., 2005). O que de acordo com os valores encontrados para o P1 (0,24 a 0,35) podem indicar uma maturação térmica encontrada em compostos petrogênicos. De forma análoga, a razão entre os isômeros para hopanos homólogos C31 – C34 e entre os estereoisômeros C27 18α(H)-22,29,30-trisnorhopano-II (Ts) e C27 17α(H)-22,29,30-trisnorhopano-II (Tm) geralmente tendem a aumentar com a maturação térmica (Lu et al., 2009), confirmando a elevada maturação térmica dos terpanos encontrados no P1 e no P3 para os isômeros C31.
s o n e p r e t s a p c n i r p s o m o c 
P o h n u m e t s e i i t Tabela 3: Índices das razão dos hopanos isômeros e estereoisômeros para os 3 testemunhos do Canal da Passagem.
αβ C31 αβ C32 C31 βα⁄αβ Ts/(Ts+Tm) 22S/(22R+22S) 22S/(22R+22S) Prof.
(cm) Testemunhos Testemunhos Testemunhos P3 P1 Testemunhos P3 P1 P2 P3 P1 P2 P3 P1 P2 P2 


4-7 8-11 12-17 0,24 0,24 0,20 0,30 0,21 0,28 na na na na - - na na na - - - 0,64 0,60 0,58 0,57 0,60 0,60 na na na na - - 0,57 na 0,67 na 0,59 na 0,65 0,65 0,57 0,68 0,60 0,52 na na na na - - na na na - - - 0,48 0,47 0,47 0,56 0,55 0,48 na na na na 0,48 na na na 0,36 0,42 0,43 - 0,29 0,35 0,57 0,25 0,63 0,63 0,59 0,44 na 0,58 0,54 0,60 0,42 0,43 0,33 - sedimentos superficiais na região da Baia de Vitória, incluindo o estuário do Canal da Passagem, onde foram realizadas análises de metais (Cu, Pb, Cr, Mn, Ni, Zn, Al, Fe, Cd e Co) por espectrometria de absorção atômica. Segundo estes autores, o Canal foi uma das regiões mais afetadas pela contribuição antrópica na concentração desses metais, principalmente pelo lançamento de esgotos.
Neste trabalho, as concentrações dos metais pesados analisados estão na Figura 10, sendo que o P1 apresentou, em sua maioria, as mais elevadas em comparação com os demais testemunhos. No caso deste testemunho, a distribuição vertical dos metais pesados mostra um crescimento da concentração desses elementos em direção à superfície (exceto o escândio) a partir da década de 70. Sendo que para o cromo, esse crescimento apenas foi observado nas camadas mais superficiais do testemunho.
.

P e 
P , Conforme descrito anteriormente, barcos atracados na região podem estar contribuindo, além do óleo, com o aumento do aporte de metais para o sedimento, uma vez que alguns desses elementos (Zn, Cd, Cu e Pb) apresentaram correlação com os marcadores de petróleo (n-alcanos e hopanos) (Tabela 3). Além disso, o aporte desses metais pode estar associado à lavagem de superfícies impermeáveis contendo resíduos de pneus, combustíveis, lubrificantes e pastilhas de freio, sendo estes carreados para o estuário pelo escoamento da água da chuva (Banerjee et al., 2012), podendo estar associado ao intenso trafego de veículos automotores ao redor.
Segundo Grilo et al. (2013), as duas pontes que cortam o Canal da Passagem (Camburí e Passagem) foram construída e reformada, respectivamente, por volta dos anos 80, aumentando consideravelmente o tráfego de automóveis na região.
A maioria dos metais apresentaram uma forte correlação positiva com o COT (Exceto o Cr e Sc no P1) e uma correlação negativa com o CaCO (exceto o Sc no P1) para os testemunhos P1 e P3 (Tabela 4 e 6, respectivamente), apontando assim para o material orgânico como o principal carreador desses elementos para o sedimento, o que pode ocorrer através da formação de complexos orgânicos pela floculação (Zourarah et al., 2009). Enquanto que para o P2, alguns metais estão correlacionados positivamente (Tabela 5) com o COT (Cd, Cu e Cr) e com o carbonato de cálcio (Cd, Ni, Cr e Sc), indicando ambos como auxiliadores na deposição desses metais (Filgueiras, Lavilla e Bendicho, 2004). Apesar da forte correlação dos metais com o COT no P3, o 2º cm apresentou um decréscimo na concentração de todos os metais, mesmo com elevado conteúdo orgânico. Esse comportamento pode ser devido à remobilização desses compostos em um ambiente de características anóxidas, reduzindo assim estes metais e solubilizando-os na água intersticial (Shaw, Gieskes e Jahnke, 1990). Outro fator que explica esse padrão é a assimilação desses elementos pelos organismos através do “uptake” biológico (Chatterjee et al., 2009).
Contudo, os dados de 210Pb usados por Grilo et al. (2013) para calcular a taxa de sedimentação nos testemunhos do Canal da Passagem não mostraram sinal algum de bioturbação, o que exclui esta possibilidade para a mobilização dos metais.
%Argila 
- %Silte 
- - .
%Areia 
m e g a s s a P a d 


- 





Hopanos 
, , , 


- - - n-alcanos 
l , a n a C o d 
P o h n u m e t s e - - - - - C/N 



- δ13C - - - - - 
, δ15N - 
, , , , , , t o n s o d a d u t s e s o r t e m â r a p s o e r t n e ) 


< p ( n a m r a e p S e d o ã ç a e r r o c e d z i r t a M , l : 
a e b a T l %Argila 



.
%Silte m e g a s s a P a d , 


- 


- %Areia 
, , l - - - Hopanos 
a n a C o d - - - - n-alcanos 
- - - - - C/N 

P o h n u m e t s e δ13C - - - - - - 



- δ15N - - - - - - 
, t o n s o d a d u t s e s o r t - - - - - - - - CaCO 
e m â r a p s o Sc Pb e r t n e ) 

Cr , 
< p ( n a m r a e p s e d o ã ç a e r r o c e d z i r t a M Cu Ni Cd l Zn : 
a e b a T l %Argila 



%Silte 
, .
m e g a s s a P a d 


- 


- %Areia 
, , - - - Hopanos 
l a n a C o d 
P o h n u m e t s e - - - - n-alcanos 



- - - - - C/N 
, 


δ13C - - - - - 
, t o n s o d a d u t s e s o r t e m â r a p s o e r t n e Sc Pb ) 


< p ( n a m r a e p s e d o ã ç a e r r o c e d z i r t , Cr Cu Ni l Cd Zn a M : 
a e b a T l Com o objetivo de avaliar a contribuição antrópica para a acumulação dos metais no estuário do Canal da Passagem, foi utilizado o fator de enriquecimento (Figura 11).
Para a avaliação dos dados dos FE’s, foi adotada a seguinte classificação sugerida por (Birch, 2003): sendo que FE<1 – Indica não enriquecimento; FE<3 – Enriquecimento pequeno; FE entre 3 e 5 – Enriquecimento moderado; FE entre 5 e 10 – Moderadamente Severo; FE entre 10 e 25 – Enriquecimento severo; FE entre 25 e 50 – Enriquecimento muito severo; FE>50 – Enriquecimento extremamente severo.
Contudo, (Qi et al., 2010) consideram valores de EF entre 0,5 e 2 podendo ser similares a sedimentos não afetados pelas atividades humanas, ou seja, uma variação natural.
O Zn, Cd, Cu e Pb apresentaram elevado nível de enriquecimento na superfície segundo os valores de FE, especialmente para o testemunho P1. No caso deste testemunho, a elevada correlação (Tabela 4) desses metais com os n-alcanos (Rs = 0,69; 0,69; 0,71 e 0,68; p<0,05, respectivamente) e hopanos totais (Rs = 0,66; 0,60; 0,85 e 0,83; p<0,05 respectivamente) indica que os mesmos são provenientes, principalmente, de compostos de óleo mineral. O elevado enriquecimento desses metais deve-se possivelmente ao uso e descarte de combustível de embarcações (ex.
Diesel) (Abu-Hilal, 1987), uma vez que na região do P1 encontra-se uma marina para pequenas embarcações. Além disso, conforme mencionado, o enriquecimento desses metais, juntamente com o níquel e o cromo, pode estar associado escoamento pluvial em zonas urbanas para o estuário (Banerjee et al., 2012). Gajghate e Bhanarkar (2005) também colocam a deposição atmosférica gerada pela emissão de exautores de automóveis como fonte indireta de Pb ao ambiente. Outro indicativo da fonte antropogênica dos metais no P1 e a falta de correlação dos metais com o Sc, o qual é somente de fonte litogênica (Buat-Ménard e Chesselet, 1979). A correlação entre o Sc e os outros metais foi observada nos testemunhos P2 e P3 (Tabela 5 e 6, respectivamente), com exceção do Cu para o P2), sugerindo que todos esses metais possuam um aporte natural, uma vez que a concentração de Sc não é afetada por um aporte antrópico.
Mesmo com o aumento considerável da concentração na superfície do P3, os FE’s não mostraram uma distribuição tão acentuada para os metais (exceto o Cu) o que indicaria um enriquecimento devido ao aumento do intemperismo natural desses elementos. Esse aumento “natural” pode ser explicado pela presença da Pedreira Rio Doce nas proximidades do ponto estudado, a qual teve suas atividades iniciadas em 1975 (PMV, 2013), levando a rocha matriz a uma maior exposição ao intemperismo.
O fator de enriquecimento para o P2 apresentou-se elevado (>1) para os metais Zn, Cd, Cu e Pb, mas diferentemente do P1 e P3, o testemunho P2 não apresentou uma elevação acentuada da concentração dos metais em direção à superfície como nos demais testemunhos. Somado a isso, a forte correlação dos metais com o Sc (exceto o Cu), indica um aumento do aporte natural desses elementos.
No caso do Cobre para o P2 e P3, o elevado enriquecimento pode estar associado ao lançamento de efluentes domésticos na região ocasionado pelo crescimento populacional descrito por Grilo et al. (2013). Com isso, a diminuição do FE para esse metal nas camadas mais superiores pode estar associada aos projetos de saneamento básico realizados pelo município de Vitória.
Se observarmos as concentrações encontradas neste estudo e compararmos com outros estudos realizados em sedimentos de outros ambientes aquáticos (Tabela 7), nota-se que a concentração dos metais pesados no estuário do Canal da Passagem encontra-se na mesma faixa, ou até mesmo abaixo. No entanto, se observarmos os valores de FE, nota-se que os encontrados no presente estudo são superiores aos outros estudos, indicando um elevado enriquecimento pela atividade antrópica.
t t .
s o c t a c n ê r e f e R , .
l e e e e j r e n a B ) 



) 



) 



e m a v e S i e n e s e r P t ) 



o d u t s E t a e s s u o r G t i t e n L ( á u q a s e n e b m a s e n e r e , .
l , .
l , .
l l i a a a ( ( ( t 


















E F i - - , , , , , , , b P 



















g g µ 














t , , / , , , , , , , , f i d e d s o n e m d e s m e s o d a d u t s e s o d a s e p s a e m a r a p E F e s e õ ç a r t n e c n o c s a d s o m x á m e s o m n m s e r o a V 











≈ 



E F - - , , , , , r C t , / , , , , i u C i N i t c S d C n Z i i í l : l 
a c o L a e b a T l As concentrações de metais encontradas no sedimento do estuário do Canal da Passagem podem apresentar efeitos diversos à biota, sendo os organismos bentônicos os primariamente afetados, pois estão diretamente expostos a estes compostos (Wang e Huang, 2012). Devido à capacidade dos metais de biomagnificar, esses compostos podem não somente afetar os organismos bentônicos, mas percorrer toda a cadeia trófica, chegando ao ser humano (Tao et al., 2012). Nesse contexto, a legislação brasileira apenas dispõe de regulações para os níveis de metais pesados em sedimentos para obras de dragagem (CONAMA, 2012), onde se pode encontrar valores máximos de concentração de metais pesados para a orientação da atividade em águas doce e salina/salobra em 2 níveis (Tabela 8). Sendo os níveis 2 níveis de qualidade classificados da seguinte forma: Nível 1: Limiar abaixo do qual prevê-se baixa probabilidade de efeitos adversos a biota.
Nível 2: Limiar acima do qual prevê-se um provável efeito adverso a biota.
Tabela 8: Concentração dos metais pesados estabelecidas pela resolução CONAMA 454/2012 como orientação para a atividade de dragagem.
Níveis de classificação do material a ser dragado (mg/Kg peso seco) Metais Água doce Água Salina/Salobra Nível 1 Nível 2 Nível 1 Nível 2 Zinco (Zn) 



Cádmio (Cd) 0,6 3,5 1,2 7,2 testemunho P1 apresentando níveis acima desse nível. Apesar da concentração dos metais no Canal da Passagem estarem abaixo do nível de regulação da legislação brasileira, (Echeveste, Agusti e Tovar-Sanchez, 2012) apresentam a influência do Cd e do Pb na mortalidade de organismos fitoplanctônicos, onde a concentração de 0,23ppm e 20ppm para o Cd e Pb, respectivamente, já mostravam um decréscimo da população pela metade. Já (Greco et al., 2001), mostram que concentrações acima de 0,06ppm para o Cd e de 0,11ppm para o Cu são suficientes para causar a mortalidade de metade da população do caranguejo Chasmagnatus granulata em seu estágio larval.
Isso mostra que os níveis de metais encontrados nos sedimentos do estuário do Canal da Passagem são capazes de afetar a biota, pois esses compostos podem ser remobilizados e/ou resolubilizados, se tornando biodísponíveis a esses organismos. Assim, os metais pesados podem chegar ao ser humano pela acumulação através da cadeia alimentar (Begum et al., 2005), uma vez que esse utiliza-se de vários recursos do estuário como forma de alimentação. Além disso, a possível associação desses elementos com os compostos petrogênicos pode afetar a biota de forma a sinérgica para os efeitos tóxicos desses poluentes (Beyrem et al., 2007).
3.4 CONCLUSÃO Os resultados encontrados para os metais traço, hidrocarbonetos e traçadores biogeoquímicos, sugerem que a áreas estudadas do Canal da Passagem apresentam aportes para diferentes contaminantes. De acordo com as hipóteses testadas (a), há contaminantes acumulados na área de estudo. A região próxima a desembocadura do estuário (P1) apresentou a maior evidência de contribuição antrópica para o aumento da concentração dos metais Zn, Cd, Cu, Pb e compostos petrogênicos. Contribuições estas possivelmente associadas a atividades que usam óleo e seus derivados, como atracagem de pequenas embarcações, além do escoamento de água pluvial contendo resíduos de pneus, combustíveis, lubrificantes e pastilhas de freio. Isto mostra que a segunda hipótese é verdadeira para o P1.
Os demais testemunhos não apresentaram uma indicação clara de contribuição antrópica para a maioria dos metais e hidrocarbonetos, com exceção do Cu, o qual mostrou um enriquecimento a partir da década de 90. Crescimento esse provavelmente associado ao aumento do despejo de efluentes domésticos proveniente do elevado crescimento demográfico na região de Vitória, confirmando a hipótese (c) para o P2 e P3. A região mais adentro do estuário (P3) apresentou um significativo aumento da concentração dos metais, o que pode estar associado às atividades da Pedreira Rio Doce, levando ao aumento do intemperismo pela exposição da rocha matriz.
CAPÍTULO 4 ACUMULAÇÃO DE METAIS TRAÇO E HIDROCARBONETOS NO SISTEMA ESTUARINO DO PIRAQUÊ-AÇÚ E PIRAQUÊ-MIRIM, ARACRUZ-ES, BRASIL 4.1 INTRODUÇÃO Apesar de já apresentar diversas intervenções antrópicas como: substituição da vegetação na bacia de drenagem para o plantio de eucalipto, agricultura e desenvolvimento urbano (IEMA, 2013), o Sistema Estuarino Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim (SEPAPM) ainda é considerado como um ecossistema bem preservado (Barroso, 2004). Ainda com a proximidade de industrias potencialmente poluidoras (i.e. Fibria, Petrobrás, Estaleiro Jurong Brasil, etc.), estudos realizados neste ecossistema mostraram que os metais do manguezal estão distribuídos em baixas concentrações quando comparados a outros estuários tropicais (Souza, 2009). Além disso, Lage (2011) indica uma grande influência do manguezal circunvizinho na composição orgânica sedimentar do estuário do Piraquê-Açú. Essas evidências indicam que a contribuição antrópica para a concentração de compostos orgânicos (ex. hidrocarbonetos de petróleo) e inorgânicos (ex. metais pesados) é pequena em comparação ao aporte natural destes. No entanto, para o conhecimento dos autores, não existe estudo sobre os metais nos canais dos SEPAPM. O estudo realizado por Souza (2009) avaliou metais na superfície dos sedimentos dos manguezais e Lage (2011) avaliou a composição orgânica somente um testemunho no rio Piraquê-Açu.
Mesmo não apresentando uma contribuição antrópica aparente de metais, o SEPAPM pode apresentar um enriquecimento do semimetal As, uma vez que este elemento apresenta-se enriquecido nos sedimentos e em algas calcárias na costa do Espírito Santo, provindos possivelmente de hidróxidos de ferro da Formação Barreiras e retidos no material calcário (Mirlean et al., 2011).
Como consequência, pouco se conhece sobre os níveis de base, ou mesmo dos processos que controlam a distribuição e acumulação desses compostos.
Portanto, mais trabalhos na região são necessários para um melhor entendimento do sistema.
Dessa forma, este estudo vem com o objetivo de verificar as seguintes hipóteses:  O SEPAPM está sofrendo um aumento na concentração de metais e hidrocarbonetos do petróleo por conta do aumento das atividades antrópicas.
 As concentrações dos metais estão associadas a presença de compostos petrogênicos.
 Os sedimentos do estuário sempre foram enriquecidos com o As, sendo este associado ao material carbonáticos, conforme encontrado em sedimentos superficiais costeiros no estudo de Mirlean et al. (2011).
Para isso, a contribuição antrópica e natural para a deposição de elementos inorgânicos (metais e semimetal) e orgânicos (hidrocarbonetos) foi avaliada em três testemunhos no SEPAPM. Compostos traçadores da qualidade da matéria orgânica (Corg./Ntotal e os isótopos δ13C e δ15N) foram também determinados com o objetivo de identificar possíveis fontes e processos envolvidos.
4.2. ÁREA DE ESTUDO 4.2.1. Caracterização do SEPAPM O Sistema Estuarino do Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim, berçário de diversas espécies marinhas e dulcícolas, encontra-se no estado do Espírito Santo a 50 km ao norte da capital Vitória, no município de Aracruz. Este ambiente é composto por uma extensa região de manguezal de 16,51 km2 e uma Bacia Hidrográfica de 448,11 km2, formada pelas bacias dos rios Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim. O encontro dos rios acontece à aproximadamente 2 km à montante da foz (Barroso, 2004).
O manguezal deste estuário é caracterizado pela presença de três espécies de árvores de mangue: Rhizophora mangle, Avicennia schaueriana e Laguncularia racemosa, sendo esta última a mais abundante (Londe et al., 2013). De fato, estas espécies de mangue apresentam um papel muito importante no aporte orgânico para este ecossistema. Lage (2011) aponta o aporte terrígeno do mangue como o principal contribuinte para o material orgânico sedimentar do rio Piraquê-Açú, com variações ocorrentes das flutuações climáticas e uso solo na bacia do estuário nos últimos 500 anos.
O SEPAPM está classificado como bem misturado, onde o fluxo de água da maré se sobrepõe à do rio, ocorrendo variações na zona de mistura de acordo com a época do ano (Barroso, 2004). Essa característica lhe proporciona uma maior taxa de renovação de compostos na coluna d’água e sedimento e, com isso, um maior tempo de residência desses no ambiente. Apesar da dinâmica do estuário ser dominada pela maré, esta é caracterizada como sendo micromaré (amplitude <2 m) e com um período de aproximadamente 12 h e 25 min (semidiurna). As profundidades médias do canal central para os rios Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim são apresentadas como 4,3m e 5m, respectivamente, com máxima profundidade de 16m próximo a desembocadura (Silva et al., 2013).
Este estuário está inserido na Bacia do Rio Riacho apresentando um desenvolvimento fraco de depósitos quaternários ao sopé das falésias da Formação Barreiras (FB), com depósitos nos vales dos rios caracterizados como fluviais-marinhos (Martin et al., 1996). Silva et al. (2013) colocam que os sedimentos do SEPAPM apresentam fácies lamosas ricas em matéria orgânica em regiões de baixa hidrodinâmica e fácies arenosas em locais de maior hidrodinâmica, podendo conter expressivos teores de carbonato.
Por se tratar de uma formação dominante na zona costeira do Espírito Santo, a FB é uma importante fonte de sedimentos e outros compostos para os ambientes costeiros, neste caso o SEPAPM. Esta formação é composta por uma sequência de sedimentos que abrange arenitos, siltitos, argilitos e, algumas vezes conglomerados, formada por minerais de quartzo, caulinita, ilita/mica, anatásio e pirita, com predominância da caulinita (Behling e Da Costa, 2004). Estes autores colocam os sedimentos da FB com um relativo baixo teor de ferro (≈3%) causados pelos condições úmidas e intemperismo de lateritas, formando os latossolos.
O Sistema Estuarino do Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim é um ecossistema ainda considerado “preservado”, mas pode sofrer fortes influências antrópicas com o aumento do setor industrial na região, principalmente os de celulose e petrolífera.
Esse tipo de desenvolvimento ajuda no aumento da economia local e na urbanização da região, mas se realizada de forma desordenada, pode gerar grandes danos ao ecossistema estuarino, que é fonte de alimento e renda para diversas famílias e comunidades locais, sendo também essencial para a biodiversidade da região.
4.2.2. Coleta e processamento das amostras Foram realizadas coletas de três testemunhos no SEPAPM, sendo um na porção do Piraquê-Açú (PA05), um na porção do Piraquê-Mirim (PM01) e outro na junção dos dois braços (09bnorte) (Figura 12; a nomenclatura segue a do projeto Casadinho). Após a coleta, os testemunhos foram mantidos a uma temperatura aproximada de -20ºC até o momento da realização das análises.
Cada testemunho foi seccionado de um em um centímetro e as alíquotas armazenadas em sacos plásticos para as análises dos metais traço e em marmitas de alumínio para as análises de hidrocarbonetos. Os sacos plásticos foram previamente limpos com a imersão desses em ácido nítrico 2% por 24h e as marmitas de alumínio foram previamente calcinadas a 450º C por 2h.
As análises previamente descritas foram realizadas nos sedimentos previamente secos por liofilização a aprox. -40ºC. As amostras foram analisadas a cada centímetro até a profundidade de 10 cm, e após a cada 2 cm.
4.3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.3.1. Geoquímica sedimentar Para responder as hipóteses deste capítulo é necessário uma caracterização geoquímica dos sedimentos estudados nos testemunhos do SEPAPM. Para isso, serão discutidos a seguir os níveis de carbonato de cálcio (CaCO), Carbono orgânico total (COT), razão Corg./Ntotal, granulometria e isótopos estáveis (δ13C e δ15N) dos três testemunhos coletados (PA05, PM01 e 9bnorte).
4.3.1.1. Testemunho PA05 Para o testemunho coletado no Piraquê-Açú (PA05 – Figura 13), o sedimento é composto por um alto teor de COT e de carbonato de cálcio, mas diferente do COT, o carbonato apresenta as maiores concentrações em profundidade mais superficiais, ou seja, antes do 20º cm. Esse teor de CaCO pode estar associado ao material biogênico autóctone como conchas de moluscos e gastrópodes. Uma vez que várias conchas foram encontradas nesta parte do testemunho.
Quanto a qualidade do material orgânico, os valores de Corg./Ntotal apresentaram valores relativamente altos (entre 23,3 e 32,2; Figura 13), que são característicos de um aporte de vegetação terrestre (>12) (Prahl, Bennet e Carpenter, 1980).
Isto porque, a composição desses vegetais é constituída predominantemente de lignina e celulose, o quais são pobres em nitrogênio (Lamb, Wilson e Leng, 2006). Já os valores de δ13C observados para o PA05 (-29,1‰ a -25,1‰) também sugerem que os elevados teores de carbono orgânico podem estar associados ao aporte terrígeno, indicando uma contribuição do material orgânico das florestas de mangue para o estuário (Meyers, 2003). Smallwood et al. (2003) encontraram teores de δ13C entre -29,5 e -26,5‰ para folhas de arvores de mangue (Rhizophora mangle). Além disso, os valores encontrados para o δ15N (2,1 a 5,3‰) podem refletir essa influência terrígena no aporte orgânico, uma vez que os valores de δ15N para plantas superiores podem estar entre 3,0 e 18‰ (Peters, Sweeney e Kaplan, 1978; Wada e Hattori, 1991).
Contudo, os valores dos isótopos estáveis encontrados para o testemunho PA05 também podem refletir uma pequena contribuição fitoplanctônica fluvial/estuarina para a matéria orgânica sedimentar, uma vez que valores de δ13C entre -35‰ a -25‰ e de δ15N por volta de 5‰ são típicos para estes organismos (Meyers, 2003). Essa contribuição pode ser melhor observada cruzando os dados de δ13C com os de Corg./Ntotal (Figura 14), que quando comparados com valores típicos copilados por Lamb, Wilson e Leng (2006), pode-se notar uma pequena presença orgânica proveniente de organismos fitoplanctônicos em amostras mais superficiais. Enquanto que na base do testemunho encontra-se material mais característico de plantas superiores.
Os sedimentos do PA05 apresentaram uma granulometria com predominância de silte, mas com um aumento no teor de areia em direção à superfície.
Normalmente, o material orgânico em ambientes costeiros está ligado a superfícies desses sedimentos mais finos (Ogrinc et al., 2005). Essa associação aparenta não ser o principal fator na incorporação de COT nos sedimentos do PA05 (Tabela 9), podendo este carbono estar relacionado diretamente à quantidade de COT aportado e depositado no local.
4.3.1.2. Testemunho 9bnorte Os sedimentos do testemunho 9bnorte também apresentaram uma forte variação da composição granulométrica no perfil vertical, ocorrendo um predomínio de silte em quase todo o testemunho. Esse perfil granulométrico apresentou dois pontos de grande aumento no teor de areia, sendo o primeiro na base do testemunho (entre 80 e 94 cm), seguindo por um decréscimo nesse teor, e o segundo próximo a profundidade de 54cm, seguido também por um decréscimo no teor de areia até próximo de zero. No caso da argila, apesar de não apresentar um elevado teor comparado ao silte, o teor desses minerais possui uma tendência a aumentar em direção à superfície.
O carbonato de cálcio apresentou uma distribuição vertical com variações por todo o testemunho, com o maior teor na profundidade de 56 cm, mostrando uma tendência de decréscimo em direção à superfície (Figura 15). Essa variação na deposição do carbonato pode estar associada a intensa dinâmica do ponto de coleta, pois situa-se na confluência entre os rios Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim, e próximo a desembocadura do estuário, o que dificultaria a deposição deste carbonato.
Por se tratar de uma região de encontro de dois rios e do mar, o local deste testemunho recebe a influência de diversas forçantes (fluxo dos rios, correntes de maré, ondas, etc.), envolvendo assim vários aportes de material orgânico para o sedimento (fluvial, marinho e manguezal). Com essa dinâmica, pode haver diferentes eventos de turbulência na coluna d’água, o que pode afetar a quantidade e qualidade do material depositado (Huettel et al., 2003). De fato, ao compararmos o testemunho 9bnorte com os outros testemunhos estudados neste trabalho (PA05 e PM01), este apresentou menor teor de COT dentre os três. Este carbono orgânico está relacionado diretamente com a granulometria do sedimento (correlação de Spearman; areia, R= -0,43; silte, R=0,46; argila, R=0,36; p<0,05; Tabela 10), que é afetado diretamente pela dinâmica local, podendo assim, estar afetando o teor de COT neste ponto.
A dinâmica da localização do testemunho 9bnorte não afeta somente a quantidade do material granulométrico e de carbono orgânico, mas também na qualidade do material orgânico aportado. Observando a Figura 16, pode-se notar uma mistura de material aportado para a região, mostrando forte influência fitoplanctônica marinha/fluvial e do manguezal.
influência terrígena (δ15N ≈ 0‰) (Smallwood et al., 2003; Fogel et al., 2008).
Tabela 10: Matriz de correlação de Spearman (p<0,05) entre os parâmetros estudados no testemunho 9bnorte (confluência).
Í 4.3.1.3. Testemunho PM01 A distribuição sedimentar granulométrica no testemunho PM01 não apresentou grandes variações, bem como para os parâmetros geoquímicos. Dentre os testemunhos estudados, o PM01 foi o que apresentou o maior teor de carbono orgânico, bem como o menor teor de CaCO em sua composição sedimentar (Figura 17), que pode estar associado à sua característica granulométrica fina, apesar da falta de correlação (Tabela 11). A predominância de sedimentos finos (silte), poderia estar auxiliando na preservação do COT (Ogrinc et al., 2005; Gao et al., 2008).
Apesar de apresentar uma bacia hidrográfica menor que o rio Piraquê-Açú, a bacia do rio Piraquê-Mirim é caracterizada por uma maior preservação (Barroso, 2004), o que pode contribui para um maior aporte orgânico proveniente da vegetação ao redor e da produção autóctone fitoplanctônica. De acordo com Boutton (1991) e Meyers (2003), os valores de δ13C para o PM01 (-28,6 a - 26,5‰) podem indicar uma influência terrígena, bem como fitoplanctônica na composição orgânica encontrada no testemunho. Essa contribuição é melhor classificada comparando os dados de isótopos de carbono com os da razão Corg./Ntotal., como pode ser observado na Figura 18.
al., 1999; Maksymowska et al., 2000), bem como uma contribuição planctônica de ecossistemas de água doce (Owsens, 1987; Wada e Hattori, 1991), como o rio Piraquê-Mirim.
C A P T U L O 
Í 4.3.2. Hidrocarbonetos As concentrações dos hidrocarbonetos parafínicos normais em todos os testemunhos do SEPAPM não apresentaram um padrão definido na distribuição vertical (Figura 19), havendo variações por todo o perfil vertical. A maior concentração média foi encontrada no PM01, o que pode estar relacionado ao elevado teor de COT para este testemunho.
Para o testemunho da confluência (9bnorte), as maiores concentrações (22º e 62º cm) ocorreram em momentos em que o teor de areia diminuía e o teor de silte aumentara. De fato, as concentrações de n-alcanos neste testemunho apresentaram uma correlação negativa com a porcentagem de areia e positiva com o silte (Tabela 9). Esse fato pode estar relacionado com momentos de aumento na deposição de partículas mais finas, por consequência de uma diminuição da hidrodinâmica, que auxiliaria no carreamento destes compostos orgânicos para o sedimento, uma vez que estes podem estar mais ligados a partículas finas de sedimento em suspensão (Thompson e Eglinton, 1978).
Já testemunho do rio Piraquê-Açú (PA05) foi o que apresentou a menor concentração média dos n-alcanos, o que pode estar associado a maior competência do rio em transporte de partículas em suspensão, quando comparado ao rio Piraquê-Mirim. Isso conduziria a um maior transporte de partículas de sedimentos mais finos, favorecendo a deposição de partículas arenosas, consequentemente, diminuindo a deposição desse material orgânico junto ao material granulométrico mais fino (Zhang, Zhang e Gong, 2009).
Um dos principais fatores que podem influenciar a concentração dos n-alcanos nos sedimentos é a proximidade entre a fonte e o local de deposição. Como descrito anteriormente, a composição orgânica da região do SEPAPM é fortemente influenciada pelo manguezal ao redor. De acordo com a distribuição das cadeias carbônicas dos n-alcanos, todos os testemunhos apresentaram uma elevada concentração de n-alcanos de cadeia longa (nC25 – nC36) quando comparada aos compostos de cadeia curta (nC13 – nC24), especialmente pelos n-alcanos nC27, nC29, nC31 (Figura 20). Esses alcanos normais de cadeias longas ajudam a corroborar o input do manguezal, principalmente das árvores de mangue, uma vez que estas plantas superiores apresentam essa predominância carbônica (Eglinton e Hamilton, 1967; Liebezeit e Woestmann, 2009). Além disso, a forte preferência dos carbonos de cadeia ímpares sobre as pares em todos os testemunhos também indicam essa influência do mangue na composição orgânica da região, uma vez que esta é uma característica de n-alcanos derivados de ceras das folhas epicuticulares (Eglinton e Eglinton, 2008).
.
) ú ç A - ê u q a r i P ( 

A P o h n u m e t s e t As elevadas concentrações dos n-alcanos encontradas em determinadas profundidades do testemunho 9bnorte (22º cm e 62º cm) podem estar associadas a eventos de contaminação por óleo, uma vez que sedimentos com concentrações acima de 100 µg/g podem ser considerados contaminados (Readman et al., 2002). Apesar de também apresentar concentrações que podem indicar contaminação, os n-alcanos nos sedimentos do testemunho PM01 apresentaram características de um aporte natural, isto é, predominância de compostos de cadeia longa (Cmax.= n-C29) (Azevedo, Goncalves e Silva, 2007), forte predominância de compostos com cadeias ímpares sobre as pares (Bray e Evans, 1961) e ausência da mistura complexa não resolvida (UCM – Unresolved Complex Mixture) (Hu et al., 2009).
Em questão aos hopanóides, o testemunho do rio Piraquê-Mirim (PM01) foi o que apresentou a maior concentração média (0,80µg/g), possivelmente associado ao elevado teor de COT nos sedimentos deste local. Assim como os hidrocarbonetos parafínicos, os hopanóides totais não apresentaram um padrão definido de distribuição vertical.
Para todos os testemunhos do SEPAPM (PA05, 9bnorte, PM01) não houveram características da uma contaminação por contaminantes petrogênicos. Ou seja, biomarcadores característicos em um ambiente contaminado por petróleo e derivados (i.e. terpanos tri e tetra cíclicos, hopanos de configuração 17α(H), 21β(H) e gamacerano) não foram encontrados ou em concentrações muito pequenas, não caracterizando como um aporte petrogênico. Nos testemunhos foi encontrado uma elevada presença de compostos com configuração 17β(H), 21β(H) e 17β(H), 21α(H), possivelmente associados a ação biogênica (bactérias) (Yunker e Macdonald, 2003).
em seus sedimentos (Szefer et al., 1995), funcionando assim como registros temporais das mudanças nos níveis destes (Chatterjee et al., 2009).
Os testemunhos estudados no SEPAPM apresentaram grandes variações na concentração em relação a profundidade (Figura 22, 23 e 24). No PA05, os metais que menos variaram com a profundidade foram o Cd e o Pb (Figura 12), possivelmente por estarem ligados a partículas de argila (Correlação de Spearman; R=0,50 e R=0,57, respectivamente; p<0,05; Tabela 8), uma vez que estes compostos podem estar adsorvidos as superfícies desses minerais (Grant e Middleton, 1990).
Assim como os argilominerais, os metais podem estar associados ao material orgânico, contudo para o PA05, esses elementos (Al, Cr, Cu, Fe, Ni, V, Zn) mostraram uma fraca correlação negativa com o teor de carbono orgânico (Correlação de Speaman, Rs = -0,32; -0,30; -0,39; -0,34; -0,39; -0,44; -0,46 e - 0,43, respectivamente; p<0,05; Tabela 8). Isso indica que esses metais não apresentam uma associação com o conteúdo orgânico (COT). Esses elementos também não apresentam uma associação com os oxihidróxidos de Fe (exceto o As) e Mn, mas os metais Cd, Cr, Cu, Ni, Pb, V e Zn apresentaram-se fortemente correlacionados com o Al (Correlação de Speaman, Rs = 0,76; 0,83; 0,84; 0,90; 0,52; 0,59 e 0,89, respectivamente; p<0,05; Tabela 8). Isso pode indicar que, possivelmente, as concentrações dos metais nos sedimentos do Piraquê-Açú são controladas principalmente pelo fornecimento da fonte (lixiviação), e também por oxihidróxidos de Fe para o As. Para os elementos As, Cu, Fe e V, o CaCO pode estar representando uma pequena participação na deposição desses Tabela 8).
e ) n Z e V , b P , i N , u C , r C , d C , n M i t No caso do As, estudos prévios na zona costeira do município de Aracruz realizados por (Mirlean et al., 2011) mostraram que este elemento é naturalmente enriquecido nos sedimentos desta região, derivado da erosão de rochas da Formação Barreiras. Estes autores também propõem que o As liberado pela redução de oxihidróxidos de Fe (III) depositados no sedimento, tende a difundir-se para a superfície e ligando-se ao carbonato na zona de oxidação. Essa afinidade também pode estar acontecendo nos sedimentos do rio Piraquê-Açú (PA05) (Correlação de Speaman, Rs = 0,42; p<0,05; Tabela 8), onde os maiores teores de CaCO (Figura 13) podem refletir as maiores concentrações de As para este testemunho (Figura 22).
Para o testemunho 9bnorte, as concentrações dos metais variaram consideravelmente no perfil vertical (Figura 23), fato que pode estar associado a dinâmica local. Contudo, esses elementos (Al, As, Cd, Cu, Fe, Mn e V) estão fracamente correlacionados as diferentes frações de areia (Correlação de Speaman, Rs = -0,31; -0,51; -0,52; 0,35; -0,28; -0,33 e -0,32, respectivamente; p<0,05; Tabela 9), silte (Correlação de Speaman, Rs = 0,34; 0,52; 0,54; -0,36; 0,30; 0,33 e 0,33, respectivamente; p<0,05; Tabela 9) e argila (As, Cd, Cu, Mn e V; Correlação de Speaman, Rs = 0,51; 0,48; -0,32; 0,34 e 0,32, respectivamente; p<0,05; Tabela 9), indicando que a granulometria apresenta uma baixa contribuição na deposição desses elementos. Mesmo com uma fraca associação, esses metais e As estão mais associados com as frações mais finas, ou seja, com silte e argila (Lin et al., 2002; Anithamary, Ramkumar e Venkatramanan, 2012). Da mesma forma, os metais e As não apresentaram ou apresentaram pequena correlação com o COT (As, Fe, Mn e V; Correlação de Speaman, Rs = 0,35; 0,29; 0,31; 0,30, respectivamente; p<0,05; Tabela 9) e CaCO (Cu e Mn; Correlação de Speaman, Rs = 0,29 e -0,31, respectivamente; p<0,05; Tabela 9), indicando que o carbono orgânico e o carbonato também não apresentam um papel expressivo na deposição desses elementos.
No caso dos sedimentos da confluência (9bnorte), os metais e o As apresentam uma acumulação fortemente dependente da fonte e associada com os oxihidróxidos de Fe e Mn. Essa associação pode ser observada pela correlação dos metais Cd, Cr, Fe, Ni, V, Zn e As com o Al (Correlação de Speaman, Rs = 0,61; 0,74; 0,78; 0,74; 0,65; 0,88 e 0,58, respectivamente; p<0,05; Tabela 9), dos elementos Al, As, Cd e Ni com o Fe (Correlação de Speaman, Rs = 0,78; 0,77; 0,77 e 0,63, respectivamente; p<0,05; Tabela 9) e dos elementos As, Cr, Ni, Pb e V com o Mn (Correlação de Speaman, Rs = 0,45; 0,35; 0,29; 0,60 e 0,38, respectivamente; p<0,05; Tabela 9).
O As no testemunho 9bnorte apresentou concentrações um pouco mais elevadas comparadas ao PA05, mas diferente deste último, o semimetal não apresentou uma correlação com o CaCO, indicando que a agregação do As ao sedimento está ocorrendo em maior parte por outros fatores. Além das partículas de silte e argila (discutido acima), os oxihidróxidos de Fe e Mn também podem estar auxiliando o carreamento deste elemento para o sedimento, uma vez que a adsorção deste é mais comumente observada nestes oxihidróxidos (Sadiq, 1997).
De forma similar aos demais testemunhos, o PM01 apresentou uma elevada variação vertical na concentração dos metais e semimetal (Figura 24). As camadas superficiais desse testemunho apresentou uma tendência de diminuição da concentração dos metais, comportamento similar encontrado no testemunho do rio Piraquê-Açú (PA05).
Esse testemunho (PM01) também apresentou indicações dos sedimentos finos e oxihidróxidos de Fe/Mn como principais carreadores dos metais (exceto Cd e Pb) e As para o sedimento. Isso uma vez que os elementos As, Cr, Fe, Mn, Ni e V apresentaram correlações com silte (Correlação de Speaman, Rs = 0,61; 0,57; 0,44; 0,61; 0,57 e 0,48, respectivamente; p<0,05; Tabela 10), argila (Correlação de Speaman, Rs = 0,64; 0,47; 0,42; 0,43 e 0,41, respectivamente; p<0,05; Tabela 10). Além disso, os elementos As, Cr, Mn, Ni, V e Zn apresentaram forte correlação com Fe (Correlação de Speaman, Rs = 0,87; 0,45; 0,69; 0,48; 0,92 e 0,70, respectivamente; p<0,05; Tabela10), enquanto que os elementos Al, As, Cr, Cu, Fe, Ni, V e Zn apresentaram, em sua maioria, uma forte correlação com o Mn (Correlação de Speaman, Rs = 0,47; 0,75; 0,82; 0,47; 0,69; 0,79; 0,83 e 0,50, respectivamente; p<0,05; Tabela 10).
e ) n Z e V , b P , i N , u C , r C , d C , n M e ) n Z e V , b P , i N , u C , r C , d C , n M ( .
) m No caso do Cd e Pb, outros fatores podem estar influenciando a distribuição desse elemento no sedimento do PM01. A formação de sulfetos metálicos pode ser um desses fatores, uma vez que os sedimentos do PM01 apresentaram elevado teor de COT (entre 6,7 e 11,7%), levando o sedimento a condições anóxidas, o que poderia auxiliar na redução sulfato a sulfeto com a oxidação do conteúdo orgânico, possibilitando a formação desses sulfeto metálicos (Hadas et al., 2001; Machado et al., 2004; Sanchez-Garcia, De Andres e Martin-Rubi, 2010; Long et al., 2012). Uma vez que em sedimentos anóxicos podem conter monosulfetos de ferro, que reagem com cátions metálicos divalentes com alta afinidade por sulfetos (Di Toro et al., 1990).
Em comparação aos níveis de concentração dos metais e As nos 3 testemunhos estudados, o PA05 apresentou as maiores concentrações médias para o Al, Cu, Pb e Zn, enquanto que o PM01 apresentou as maiores concentrações de As, Cd, Cr, Fe, Mn, Ni e V (Tabela 12). No testemunho da confluência (9bnorte), os teores médios de metais apresentaram valores intermediários aos demais testemunhos. O elevado teor orgânico e conteúdo argiloso pode estar associado ao aumento do acúmulo de metais para os rios Piraquê-Mirim e Piraquê-Açú, respectivamente (Du Laing et al., 2002). No caso do Piraquê-Mirim, sulfetos metálicos também podem estar associados a esse incremento (Du Laing et al., 2008).
Como os metais do rio Piraquê-Açú apresentaram uma forte associação com a fonte, a extensa bacia hidrográfica e elevada capacidade de transporte podem ser os principais fatores para o aporte desses metais para o sedimento deste rio.
No caso do Piraquê-Mirim, esses metais podem estar associados, principalmente, a um processo de deposição associados aos oxihidróxidos de Fe e Mn, uma vez que estes apresentaram elevada associação como discutido anteriormente. Essas associações podem ser observadas nos gráficos de fator de carreamento da PCA (Figura 25).












































, , V , , , , , , , , , , 





s o n s A e s a e m e d s e õ ç a r t n e c n o c s a d 











































n Z , , , , , , , , , , , 


, 
i .
) e t 







































i t r o n b 
( a c n ê u N , , , , , , , , , , , , 









































b P , , , , , , , i , , , , , 




l f 























n o c e , n M , , , , , , , , , , , 





























) 

M P ) 

P D , ( ( o ã r d a p o v s e d e s o d é m 




e F m i r i M - ê u q a r i i 

u C , P 
, ) 

A P 



r C i , ( ú ç A - ê u q a r i , s o m x á m 

d C , i 




P o d s o h n u m e t s e , s o m n m s e r o a V s A , i í 

, l 




A l t : .


n M i a e b a T l e 

M P ( m i r i M - ê u q a r i P e ) 

A P ( ú ç A As análises das componentes principais foram realizadas em 3 eixos para estabelecer possíveis fatores que contribuem para a concentração dos metais, bem como apontar possíveis fontes. A Tabela 13 dispõe dos fatores de carreamento de cada variável para cada eixo.
Tabela 13: Fator de carregamento mostrando a contribuição de cada variável do sedimento para três componentes (Apenas carregamentos acima de 0,400 foram apresentados) PA05 Fator 9bnorte PM01 Fator Variáveis Fator 








δ13C δ15N C/N COT CaCO -0,458 0,465 0,527 0,435 -0,414 0,562 0,788 0,410 -0,544 0,499 -0,709 0,657 n-alcanos -0,479 0,736 0,438 0,859 0,727 0,801 0,527 0,807 0,940 No caso do PA05, a primeira componente (eixo x) contribuiu com 32,2% da variação total, possivelmente associado com as fontes dos elementos distribuídos, e a segunda componente (eixo y) contribuindo com 22,6% da variação, provavelmente ligado a granulometria. Já para o testemunho 9bnorte, a primeira componente (eixo x) está associada com a fonte e com a granulometria, contribuindo com 33,7% da variação total, e a segunda componente (eixo y) contribuindo com 12,7% da variação total. Enquanto que para o PM01, a primeira componente (eixo x) contribui com 33,9% da variação total, possivelmente associada com a fonte e processos de deposição, como o carreamento dos metais por oxihidróxidos de Fe/Mn e argilominerais, sendo que na segunda componente (eixo y), fatores como o carbonato e granulometria mais grossa (silte e argila) estejam contribuindo com 18,4% da variação total.
Mesmo apresentando concentrações de metais traço no nível, ou mesmo acima de outros estuários considerados poluídos (Tabela 14) (Bahena-Manjarrez, Rosales-Hoz e Carranza-Edwards, 2002; Banerjee et al., 2012), o SEPAPM não apresentou uma tendência de crescimento das concentrações dos metais em direção à superfície, típico de estuários antropogênicamente enriquecidos (referencias). O local deste estudo também não apresentou qualquer relação entre as concentrações desses elementos com qualquer tipo de atividade antrópica.
.
e , .
l , .
l s n e m o H t o d n u m o d s o r i e t s o c s e n e b m a s o s r e v d e d s o n e m d e s m e ) g g µ ( s A e o ç a r t s a e m e d s a m x á m e s a m n m s e õ ç a r t n e c n o C t 
) 



z o H - s e a s o R , z e r r a n a M e a c n ê r e , s d r a w d E e - i n d a b a S 
) 




) 



- a z n a r r a C a a - a n e h a B e i t e e j r e n a B t o d u o d a g e D 
) 




) 




) 



t n e s e r P i e e s o g n a h Z ( , .
l t s e j , .
l , .
l l l f t - l i e R n a S a M a a t ( ( ( e ( ( 





































n Z 



, , , , , 
t , , , 



i 














- - - - - , V , i , , , 
, , , , , , t i / i t i i í : 

a e b a T l Sendo assim, para melhor diferenciar a contribuição natural/antrópica na concentração e distribuição desses metais, utilizou-se o Fator de Enriquecimento (FE). Este recurso é normalmente utilizado em diversos estudos sobre metais em sedimentos para contra balancear influências litogênicas do sedimento, como variação granulométrica e mineralógica (Qi et al., 2010; Zhang et al., 2013).
O FE para cada metal foi calculado utilizando a formula proposta por (Ergin et al., 1991): (M ⁄ Mref.
(M ⁄ MRef.
) Amostra ⁄ ) "𝐵𝑎𝑐𝑘𝑔𝑟𝑜𝑢𝑛𝑑" (4) Em que, (M/Mref.)amostra é a razão entre o metal estudado e o metal de referência em sedimentos da amostra; enquanto que (M/Mref.)”background” é a razão entre o metal estudado e o metal de referência em sedimentos de um nível de base (“background”) natural. O Al foi utilizado com metal de referência neste estudo Diversos autores utilizam-se das concentrações de metais em folhelhos da crosta continental como valores de “background” para este cálculo (Chatterjee et al., 2007; Chatterjee et al., 2009; Banerjee et al., 2012). Contudo, estes valores podem sofrer variações dependendo da localização. Como o SEPAPM está localizado em uma região de extrema influência da Formação Barreiras, foram utilizados as concentrações na base do testemunho como níveis de “background” para o cálculo do FE, uma vez que datações de 14C realizadas em conchas de bivalves pelo Projeto Casadinho no intervalo de profundidade 10-12cm do testemunho PA05, apresentaram uma idade de 1.091 ±36 anos AP (antes do presente).
Para a avaliação dos FE’s para os testemunhos do SEPAPM foi utilizada a classificação proposta por (Birch, 2003) (Tabela 15).
Tabela 15: Classificação do nível de enriquecimento de metais com base no fator de enriquecimento.
FE Classificação FE<1 FE<3 Indica não enriquecimento Enriquecimento pequeno Enriquecimento moderado FE entre 3 e 5 FE entre 5 e 10 FE entre 10 e 25 FE entre 25 e 50 Moderadamente Severo Enriquecimento severo Enriquecimento muito severo FE>50 Enriquecimento extremamente severo Todavia, (Qi et al., 2010) consideram valores de FE entre 0,5 e 2 como sedimentos não afetados por qualquer atividade antrópica, sendo uma variação natural. Os FE’s para os três testemunhos estudados neste trabalho podem ser contribuição antrópica para esses metais. Mesmo o perfil de FE do Cd para testemunho da confluência (9bnorte) apresentando um elevado valor em comparação com os outros elementos e testemunhos, o enriquecimento acontece desde profundidades intermediárias do testemunho (60 cm), o que indica um enriquecimento natural do mesmo.
Em estudos prévios nos sedimentos superficiais no manguezal do SEPAPM realizados por Souza (2009), já indicavam que este ambiente não apresentava um enriquecimento de metais (Cd, Cu, Pb, Ni e Zn). Da mesma forma, os metais estudados neste trabalho também não apresentaram uma indicação da contribuição antropogênica no acúmulo desses elementos nos sedimentos do estuário dos rios Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim. Mostrando assim, que mesmo que haja uma possível contaminação petrogênica antrópica no SEPAPM, o mesmo não se aplica aos metas, não havendo assim qualquer relação dos contaminantes petrogênicos com os metais no sedimento.


A P o h n u m e t s e t o a r a p ) s A ( l t i e t r o n b 
o h n u m e t s e t o a r a p ) s A ( l a e m m e s e t i - ê u q a r i P ( 

M P o h n u m e t s e t o a r a p ) s A ( l t i 4.4. CONCLUSÕES O SEPAPM apresentou elevados teores de material orgânico nos sedimentos associados a um elevado aporte do manguezal, com contribuições de um material dissolvido fluvial e marinho. Este último mais proeminente próximo a desembocadura do estuário. O material aportado do manguezal apresenta característica da vegetação de mangue, com elevada concentração de n-alcanos típicos associados a plantas superiores (nC27, nC29, nC31).
Apesar da elevada concentração dos hidrocarbonetos, o SEPAPM não apresentou características de contaminação por compostos petrogênicos. Os sedimentos dos rios Piraquê-Açú, Piraquê-Mirim e na confluência destes apresentaram hopanóides com configuração 17β(H), 21β(H) e 17β(H), 21α(H), possivelmente associados a ação biogênica (bactérias). Os compostos orgânicos não apresentaram qualquer relação com os metais, indicando que os compostos orgânicos (como os hidrocarbonetos) não está influenciando os níveis de metais no sedimento do SEPAPM.
No caso dos metais (Cd, Cr, Cu, Fe, Mn, Ni, Pb, V e Zn) e do As, os sedimento apresentaram concentrações em níveis semelhantes a outros estuários considerados poluídos, em especial as elevadas concentrações de As. Contudo, observando os FE’s calculados para os níveis de background do SEPAPM, todos esses metais e As nos três testemunhos apresentaram FE< 3 (Exceto o Cd no 9bnorte), indicando que este ecossistema não apresenta um enriquecimento para esses elementos. Há indicativos que os metais estão associados, principalmente, ao material sedimentar fino (silte e argila), bem como aos oxihidróxidos de Fe/Mn provenientes provavelmente da Formação Barreiras.
Todavia, para o Cd e Pb nos sedimentos do rio Piraquê-Mirim, outros fatores podem estar associados a sua deposição, como a formação de sulfetos metálicos.
Já para o As, o mesmo é encontrado em elevadas concentrações em todos os testemunhos, mostrando que este elemento sempre apresentou um elevado aporte natural para os sedimentos da região. O As apresentou uma associação ao material carbonáticos nas regiões de elevado conteúdo carbonáticos e orgânico. Contudo, esse elemento apresentou uma forte indicação de associação com os oxihidróxidos de Fe/Mn, indicando uma maior influência destes compostos na distribuição e deposição do As para os sedimentos do SEPAPM.
CAPÍTULO 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS Este trabalho vem a verificar a pressão humana no estuário do Canal da Passagem e no sistema estuarino dos rios Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim na deposição de metais e hidrocarbonetos do petróleo. De fato, o ecossistema do Canal da Passagem vem sofrendo com a contribuição de contaminantes para os sedimentos, onde algumas regiões apresentam elevados níveis de contaminação. O local de estudo apresentou maior impacto humano na deposição de metais e compostos petrogênicos próximo a desembocadura do estuário (P1), com crescente acumulação ao longo do perfil sedimentar. Isso indica que o ambiente apresenta um histórico de contaminação crônico, que teve maior aumento a partir dos anos 70. Atividades com o uso de óleo e derivados mostraram ser uma das principais contribuidoras para esse acúmulo de metais, mostrando assim que caso haja uma maior contaminação de óleo (ex.
derramamento) na região, esta poderá também afetar a concentração dos metais. Nos demais testemunhos (P2 e P3), o aumento populacional e o crescente lançamento de efluentes domésticos podem estar influenciando no aumento da concentração de Cu nos sedimentos do P2 e de Zn, Cd, Cu e Pb no P3.
Contudo, contrariamente ao Canal da Passagem, o presente estudo não encontrou evidências de uma contribuição antropogênica para os metais no outro local de estudo, o Sistema Estuarino Piraquê-Açú e Piraquê-Mirim. Indo de acordo com os resultados de Souza (2009) para os sedimentos do manguezal do SEPAPM, não havendo um enriquecimento antropogênico de metais. No que se trata a um aporte petrogênico, o SEPAPM não apresentou uma indicação de contribuição antrópica.
Sendo assim, as hipóteses testadas neste trabalho apresentaram os seguintes resultados: a) Há diferenças nos níveis dos metais traço e hidrocarbonetos entre os estuários.
De fato, os metais apresentaram maiores concentrações no SEPAPM comparadas as encontradas no Canal da Passagem. Apesar do Canal da Passagem estar apresentando fortes indicações de contribuições antrópicas, o mesmo encontra-se em uma região de planície com depósitos quaternários, o que pode estar refletindo esse menor nível dos metais. Além disso, a distância do principal rio (Santa Maria da Vitória) que desagua nesse estuário pode influenciar no aporte desses elementos. Para o SEPAPM, as concentrações de metais sofrem maior influência da localização do estuário, que encontra-se inserido em uma região dominada pela Formação Barreiras e estar ligado aos rios que formam esse estuário.
No caso dos hidrocarbonetos, o aporte natural desses compostos para o Canal da Passagem e SEPAPM apresentam o mesmo nível de concentração, podendo estar associado a proximidade do ecossistema manguezal ao redor de ambos estuários. No entanto, os sedimentos caracterizados neste trabalho com a presença de compostos petrogênicos, apresentaram maiores concentrações de hopanóides no testemunho P1 do Canal da passagem.
b) O material orgânico está associada a deposição dos metais traço e hidrocarbonetos.
Os metais e hidrocarbonetos apresentaram uma maior associação com o carbono orgânico nos sedimentos do Canal da Passagem, comparados aos sedimentos do SEPAPM. No caso do Canal da Passagem, os hidrocarbonetos de petróleo estão possivelmente associados a deposição de alguns metais (Zn, Cd, Cu, Pb) no testemunho P1. No caso do P2 e P3, o material orgânico originado de efluentes domésticos pode estar associado ao enriquecimento de Cu nos sedimentos. Esse padrão não acontece no SEPAPM, indicando que outros fatores estejam influenciando a deposição dos metais (fonte, carbonato e oxihidróxidos de Fe/Mn) e hidrocarbonetos (fonte).
c) Os estuários do Canal da Passagem e SEPAPM estão sofrendo alguma contribuição antrópica na concentração dos metais traço e hidrocarbonetos.
Para o Canal da Passagem, o testemunho P1 apresentou características de uma contribuição antrópica de metais (Zn, Cd, Cu, Pb) e hidrocarbonetos petrogênicos. Estando esta contribuição possivelmente associada a atividades que usam óleo e seus derivados, como atracagem de pequenas embarcações, além do escoamento de água pluvial contendo resíduos de pneus, combustíveis, lubrificantes e pastilhas de freio. Para os demais testemunhos do Canal da Passagem, apenas o Cu mostrou características de associação com o aumento de efluentes domésticos. Já para o SEPAPM, o mesmo não apresentou características de um aporte antrópico na concentração de metais e hidrocarbonetos.
d) Os metais traço e hidrocarbonetos estão associadas a fontes urbanas.
Somente os sedimentos do Canal da Passagem apresentaram características de fontes antrópicas contribuindo para as concentrações de metais e hidrocarbonetos. No testemunho P1, os metais Zn, Cd, Cu, Pb e hidrocarbonetos petrogênicos possivelmente encontram-se associadas a atividades que usam óleo e seus derivados, como atracagem de pequenas embarcações, além do escoamento de água pluvial contendo resíduos de pneus, combustíveis, lubrificantes e pastilhas de freio. O outro testemunho que apresentou uma possível fonte antrópica foi o P2, onde o Cu está possivelmente associado ao lançamento de efluentes domésticos.
O SEPAPM não apresentou qualquer associação das concentrações de metais e hidrocarbonetos com possíveis fontes antrópicas.
