1 INTRODUC¸ ˜AO 1.1 Motivac¸ ˜ao Os primeiros estudos de engenharia relacionados `as rochas salinas fo- ram impulsionados pela necessidade de desenvolver minas de sal profundas e seguras. Nas ´ultimas d´ecadas, v´arias investigac¸ ˜oes detalhadas das propri- edades mecˆanicas das rochas salinas foram realizadas, em resposta `a neces- sidade destas para as seguintes atividades: descarte de res´ıduos nucleares, minerac¸˜ao, armazenamento estrat´egico de hidrocarbonetos, armazenamento de energia em ar comprimido e veriﬁcac¸˜ao de problemas em poc¸os perfura- dos pr´oximos e atrav´es destas rochas.
As rochas salinas, tamb´em conhecidas como evaporitos, em raz˜ao de formarem-se da evaporac¸˜ao de ´aguas marinhas, s˜ao materiais geol´ogicos im- portantes na ind´ustria, pois possuem baixa porosidade e permeabilidade em estado natural, apresentam habilidade de suportar grandes deformac¸ ˜oes sem ﬁssuramento e manifestam o fenˆomeno de autocicatrizac¸˜ao quando ﬁssura- das. Estas caracter´ısticas proporcionam as rochas evapor´ıticas grande capa- cidade selante, tornando-as formac¸ ˜oes geol´ogicas ideais para operac¸ ˜oes de armazenamento.
O interesse da ind´ustria petrol´ıfera pelo sal surge, pois mais de 70% dos maiores campos de petr´oleo e g´as ao redor do mundo est˜ao vinculados a estas estruturas. Logo, o sal evidencia-se como um dos geomaterias mais eﬁcientes na natureza para o aprisionamento de hidrocarbonetos. Entretanto, a perfurac¸˜ao de poc¸os, em ´aguas ultraprofundas atrav´es de camadas espes- sas de sal, apresenta, ainda, grandes desaﬁos tecnol´ogicos devido `a ﬂuˆencia e ao ﬁssuramento provenientes destas rochas. Este ´ultimo no caso de operac¸ ˜oes com press˜ao insuﬁciente de ﬂuido de perfurac¸˜ao. Dentre os principais proble- mas operacionais registrados pela ind´ustria do petr´oleo quanto `a perfurac¸˜ao atrav´es do sal est˜ao: o fechamento do poc¸o, torques elevados, repasses, apri- sionamento da coluna de perfurac¸˜ao, desvios e colapso do revestimento. Es- tes problemas podem levar `a perda do poc¸o e gerar preju´ızos de milh˜oes de d´olares.
Com as in´umeras aplicac¸ ˜oes para contenc¸˜ao de material e tamb´em devido a problemas pertinentes a poc¸os de petr´oleo, veriﬁca-se a necessi- dade do amplo entendimento do comportamento dos evaporitos. Portanto, investigac¸ ˜oes experimentais e formulac¸ ˜oes de teorias constitutivas para a an´alise do comportamento de rochas salinas, incluindo a dependˆencia do tempo e os diferentes mecanismos de degradac¸˜ao interna do material, s˜ao 1 Introduc¸ ˜ao de fundamental importˆancia para estas aplicac¸ ˜oes de engenharia.
1.2 Objetivos Os principais objetivos deste trabalho s˜ao: • Propor um modelo constitutivo elastoviscopl´astico com dano n˜ao lo- cal para a an´alise do comportamento d´uctil e fr´agil de rochas salinas no regime de deformac¸ ˜oes ﬁnitas. A ﬁm de obter um modelo consti- tutivo termodinamicamente consistente, a formulac¸˜ao do modelo pro- posto procede dentro do contexto da termodinˆamica dos processos ir- revers´ıveis (LEMAITRE; CHABOCHE, 1994), admitindo a teoria de dano n˜ao local de primeiro gradiente proposta por Fremond e Nedjar (1996).
O objetivo da teoria de dano n˜ao local ´e reduzir a dependˆencia da malha de elementos ﬁnitos na resposta dos problemas.
• Desenvolver um sistema computacional, baseado no m´etodo dos ele- mentos ﬁnitos, capaz de resolver as equac¸ ˜oes do modelo proposto e de simular o processo de deformac¸˜ao por ﬂuˆencia e de degradac¸˜ao das rochas salinas de problemas em estado plano de deformac¸ ˜oes e axis- sim´etricos. A ﬁnalidade do sistema computacional ´e analisar o com- portamento de rochas salinas submetidas a carregamentos mecˆanicos monotˆonicos.
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca 1.3.1 Evaporitos Os evaporitos s˜ao rochas sedimentares de origem qu´ımica, cons- titu´ıdas por camadas de minerais salinos, formadas pela evaporac¸˜ao e precipitac¸˜ao de minerais a partir de uma soluc¸˜ao salina concentrada (sal- moura). Formam-se em ambientes de sedimentac¸˜ao de baixo aporte de terr´ıgenos onde a perda de ´agua por evaporac¸˜ao excede a taxa de inﬂuxo de ´aguas no local de evaporac¸˜ao. Segundo Mohriak e Szatmari (2008), o nome evaporito vem da palavra “evapore” e do suﬁxo grego “litho”, que signiﬁca pedra. S˜ao v´arias as classes de minerais precipitados durante a formac¸˜ao de dep´ositos evapor´ıticos, entre os principais encontram-se os cloretos, sulfatos e carbonatos.
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca Tabela 1.1: Principais minerais formadores das rochas evapor´ıticas (adaptado de Mohriak e Szatmari (2008)).
Os ambientes de formac¸˜ao de evaporitos ocorrem tanto em situac¸ ˜oes de car´ater continental quanto marinho sendo este ´ultimo normalmente de maior express˜ao, pois ´e composto pelos dep´ositos salinos concebidos ao longo do tempo geol´ogico. Os principais minerais evapor´ıticos, geralmente encontrados em dep´ositos salinos marinhos, s˜ao apresentados na Tab. 1.1. Na Fig. 1.1 ´e poss´ıvel observar alguns destes minerais evapor´ıticos.
Estas rochas s˜ao constitu´ıdas em maior quantidade por sulfato de c´alcio (CaSO4) e cloreto de s´odio (NaCl) sendo o evaporito predominante a halita (NaCl). Em virtude disso, geralmente, costuma-se utilizar o termo “sal” para deﬁnir dep´ositos evapor´ıticos constitu´ıdos predominantemente por halita.
As rochas salinas, mesmo quando formadas predominantemente por halita, possuem laminac¸ ˜oes intercaladas, menos signiﬁcativas, de distintas variedades de sais como a anidrita e a carnalita, podendo apresentar tamb´em em sua composic¸˜ao impurezas, devido aos processos de deposic¸˜ao nos am- bientes sedimentares. Estas impurezas correspondem a diferentes materiais geol´ogicos como folhelhos1 e distintos precipitados qu´ımicos (SILVA, 2010).
1Rochas sedimentares argilosas que podem se se esfoliar segundo camadas ﬁnas e paralelas.
1 Introduc¸ ˜ao 1.3.2 Associac¸ ˜oes de campos de petr´oleo a evaporitos Os evaporitos costumam estar associados a ambientes altamente produtivos em mat´eria orgˆanica. No registro geol´ogico s˜ao conhecidas associac¸ ˜oes de campos gigantescos de petr´oleo com sequˆencias espessas de evaporitos (FREITAS, 2006). De acordo com Florencio (2008), cerca de 70% dos maiores campos de petr´oleo no entorno do mundo est˜ao vinculados a estas estruturas. Como s˜ao materiais d´ucteis podem se mover e defor- mar sedimentos circundantes, criando armadilhas salinas que propiciam o ac´umulo de hidrocarbonetos. Al´em disso, em virtude do baixo percentual de porosidade apresentado por estas rochas, s˜ao quase que imperme´aveis aos hidrocarbonetos atuando como camadas selantes nos reservat´orios. Devido a estas caracter´ısticas, os evaporitos s˜ao considerados os agentes mais eﬁ- cientes na natureza para o aprisionamento de petr´oleo e g´as (FARMER et al., 1994).
Este material geol´ogico ´e encontrado em v´arias bacias de hidrocarbo- netos ao redor do mundo (´areas na cor branca da Fig. 1.2). Existem dep´ositos signiﬁcativos nas ´aguas profundas do Golfo do M´exico e em Regi˜oes offshore do oeste da ´Africa e leste do Brasil, no Mar do Norte e no Mar Mediterrˆaneo.
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca Figura 1.2: Maiores dep´ositos de sal em ´aguas profundas ao redor do mundo (PEREZ et al., 2008).
V´arios novos campos de petr´oleo e g´as localizados em prov´ıncias de sal ao redor do mundo ser˜ao explorados e desenvolvidos nos pr´oximos anos, como nas ´aguas profundas do Golfo do M´exico e nas regi˜oes offshore de An- gola, Nig´eria (Akpo, Agbami) e Brasil (Bacias de Campos, Santos e Esp´ırito Santo). A maior parte dos objetivos ser´a o subsal (abaixo do sal), com cama- das bastante espessas de sal a serem perfuradas (BORGES, 2008).
1.3.3 Projetos importantes vinculados `a rochas salinas As primeiras pesquisas globais relacionadas ao comportamento das ro- chas salinas foram conduzidas especiﬁcamente para a ind´ustria da minerac¸˜ao.
A partir da d´ecada de 1960, o estudo destas rochas tornou-se tamb´em ne- cess´ario para outras aplicac¸ ˜oes, como para o armazenamento estrat´egico de hidrocarbonetos e principalmente para o descarte de res´ıduos radioativos (COSTA; POIATE JR., 2008).
As rochas salinas ou evaporitos suportam n´ıveis elevados de deformac¸˜ao sem desenvolver fraturas e, conforme j´a mencionado, s˜ao praticamente imperme´aveis. Sob o efeito de altas press˜oes e temperatu- ras, desenvolvem, em consequˆencia da sua particular reologia e estrutura cristalina, o fenˆomeno de autocicatrizac¸˜ao (self-healing), ou seja, as fra- turas cicatrizam-se retomando, com o tempo, sua excelente qualidade de estanqueidade (COSTA; POIATE JR., 2008).
Em virtude destas caracter´ısticas, as rochas evapor´ıticas, princi- palmente a halita (NaCl), despertam grande interesse para aplicac¸ ˜oes de 1 Introduc¸ ˜ao contenc¸˜ao, como dep´ositos para descarte de res´ıduos nucleares e arma- zenamento de hidrocarbonetos.
Portanto, grandes investimentos foram realizados para investigar as propriedades mecˆanicas destas rochas sob dife- rentes condic¸ ˜oes de tens˜ao e temperatura, com o intuito de avaliar tanto seu comportamento reol´ogico quanto sua integridade estrutural com o tempo, sendo que in´umeros trabalhos foram desenvolvidos discutindo este tema na literatura cient´ıﬁca (COSTA; POIATE JR., 2008).
Nas ´ultimas d´ecadas foram realizados, em rochas salinas, v´arios pro- jetos para o armazenamento estrat´egico de hidrocarbonetos e descarte de res´ıduos radioativos. No contexto de dep´ositos de res´ıduos pode-se desta- car o projeto Planta Piloto para Isolamento de Rejeitos (Waste Isolation Pilot Plant, WIPP), desenvolvido pelo Departamento de Energia Norte-Americano (DOE) e localizado no remoto deserto de Chihuahuan no estado do Novo M´exico. Este tornou-se o primeiro reposit´orio geol´ogico profundo licenci- ado do mundo para armazenamento permanente de lixo atˆomico, entrando em operac¸˜ao em 1999 (COSTA; POIATE JR., 2008).
Na Alemanha ´e poss´ıvel citar a mina de sal de Asse, localizada na Baixa Saxˆonia, a qual deixou de ser economicamente explorada em 1964, tornando-se uma instalac¸˜ao de pesquisa e desenvolvimento para deposic¸˜ao de todos os tipos de rejeitos (FREIRE; TELLO, 2007). Atualmente n˜ao est˜ao sendo colocados mais rejeitos no local. Segundo Ayres (2009), as paredes da mina de Asse apresentam ﬁssuras e sinais de instabilidade. Al´em disso, o dep´osito sofre com inundac¸ ˜oes que podem ocasionar, no caso de vazamento de material radioativo dos barris, a contaminac¸˜ao do lenc¸ol fre´atico. Devido a estas circunstˆancias, esta instalac¸˜ao encontra-se em processo de fechamento.
Para o armazenamento de hidrocarbonetos destaca-se o projeto Re- serva Estrat´egica de Petr´oleo (Strategic Petroleum Reserve, SPR), desenvol- vido pelo DOE entre 1973-1974. Neste projeto, cavernas salinas localizadas na parte emersa da bacia do Golfo do M´exico, pr´oximas ao litoral dos estados do Texas e da Lousiana, s˜ao utilizadas para o armazenamento de petr´oleo.
De acordo com o DOE, as cavernas de sal proporcionam maior seguranc¸a e custam cerca de 10 vezes menos que o armazenamento em tanques (COSTA; POIATE JR., 2008). Este programa possui 62 cavernas subterrˆaneas que possi- bilitam armazenar de 6 a 35 milh˜oes de barris, concebendo capacidade para o ac´umulo de 727 milh˜oes de barris. Segundo Costa e Poiate Jr. (2008), foi aprovado em 2005 pelo governo norte-americano a expans˜ao deste projeto para o armazenamento de 1 bilh˜ao de barris.
Estes projetos mencionados acima foram os principais impulsionado- res pelos grandes investimentos da ind´ustria na pesquisa da mecˆanica das ro- 1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca chas salinas, proporcionado um melhor entendimento comportamental deste geomaterial nas distintas aplicac¸ ˜oes de interesse. Os resultados alcanc¸ados com estes projetos desempenham a base para a maioria dos novos projetos relacionados a rochas salinas, principalmente pela ind´ustria petrol´ıfera nas recentes descobertas de petr´oleo e g´as abaixo de camadas de sal.
1.3.4 Desaﬁos no projeto de poc¸os atrav´es de sec¸ ˜oes evapor´ıticas Do ponto de vista de explorac¸˜ao de petr´oleo e g´as, regi˜oes com a presenc¸a de rochas salinas aumentam as chances de sucesso explorat´orio. Isto ocorre porque estes sedimentos podem se deformar, dissolver, migrar e criar trapas estratigr´aﬁcas, gerando diversas estruturas prop´ıcias `a acumulac¸˜ao de hidrocarbonetos (FALC ˜AO, 2008). Entretanto, a perfurac¸˜ao de rochas eva- por´ıticas proporciona desaﬁos ´unicos para operac¸ ˜oes de petr´oleo e g´as, devido `a associac¸˜ao destas com um grande n´umero de problemas de estabilidade de poc¸os, quando comparado a outras litologias.
As rochas salinas, em raz˜ao de sua estrutura cristalina, quando subme- tidas a um estado de tens˜ao constante apresentam o fenˆomeno denominado de ﬂuˆencia (creep). Portanto, neste material ´e poss´ıvel esperar uma consider´avel deformac¸˜ao como func¸˜ao do tempo de carregamento. Este fenˆomeno f´ısico em evaporitos localizados na subsuperf´ıcie ´e sensivelmente inﬂuenciado pela espessura da camada, temperatura da formac¸˜ao, composic¸˜ao mineral´ogica, conte´udo de ´agua, presenc¸a de impurezas (como argila) e tamb´em pelo modo de deposic¸˜ao do sal, se em uma sequˆencia cont´ınua ou descont´ınua, ou inter- calado com outros sedimentos (COSTA; POIATE JR., 2008; FALC ˜AO, 2008).
Os cloretos, sais que contˆem ´agua (como por exemplo: carnalita, sil- vinita e taquidrita) apresentam as maiores taxas de ﬂuˆencia. J´a os sais de sulfato (por exemplo: anidrita e gipsita) e os de carbonato (por exemplo: cal- cita e dolomita) s˜ao essencialmente im´oveis. A halita, o sal mais comum na natureza, ´e o menos m´ovel dos sais de cloreto; entretanto, dependendo das condic¸ ˜oes de tens˜ao e temperatura, pode apresentar consider´aveis taxas de ﬂuˆencia (FALC ˜AO, 2008).
Na etapa de perfurac¸˜ao, o fenˆomeno de ﬂuˆencia apresentado por este geomaterial pode ocasionar com o tempo o r´apido fechamento do poc¸o (Fig.
1.3), causando restric¸˜ao `a passagem da coluna de perfurac¸˜ao e podendo at´e prendˆe-la de modo irrecuper´avel. Nesta situac¸˜ao, em alguns casos ´e ne- cess´ario o desvio ou at´e mesmo o abandono do poc¸o. Al´em disso, durante a perfurac¸˜ao, o fechamento do poc¸o tamb´em poder provir da relaxac¸˜ao de tens˜oes, outro fenˆomeno apresentado por estas rochas (Fig. 1.3), por´em, 1 Introduc¸ ˜ao Figura 1.3: Potenciais problemas durante a perfurac¸˜ao em camadas salinas (PEREZ et al., 2008).
Contudo, mesmo ap´os o revestimento do poc¸o, a movimentac¸˜ao do sal pode produzir cargas n˜ao uniformes na coluna de revestimento, provocando dobramento (Fig. 1.4), restringindo a passagem de ferramentas e, em casos mais cr´ıticos, ocasionando a ruptura, caso a coluna n˜ao tenha sido dimen- sionada adequadamente. Portanto, em projetos de poc¸os, a ﬂuˆencia do sal deve ser considerada em toda a vida ´util do poc¸o e n˜ao somente na fase de perfurac¸˜ao (FALC ˜AO, 2008).
2Processo de extrac¸˜ao de uma substˆancia presente em componentes s´olidos atrav´es da sua dissoluc¸˜ao em um l´ıquido. ´E um termo utilizado em v´arios campos da ciˆencia, como a geologia, ciˆencias do solo, metalurgia e qu´ımica.
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca Figura 1.4: Deslocamento do poc¸o devido a movimentac¸˜ao do sal (PEREZ et al., 2008).
1.3.5 Desaﬁos nas aplicac¸ ˜oes de contenc¸ ˜ao em sec¸ ˜oes evapor´ıticas Em aplicac¸ ˜oes de contenc¸˜ao, o comportamento de ﬂuˆencia e o ﬁssu- ramento do sal podem provocar a reduc¸˜ao do volume e o colapso da caverna, respetivamente. Portanto, existem normas regulamentadoras que requerem que os dep´ositos subterrˆaneos sejam constru´ıdos, operados e mantidos de forma segura, caso contr´ario, o ambiente pode sofrer danos severos (GEORGE, 2007).
No caso de aplicac¸ ˜oes de descarte de res´ıduos nucleares, o fechamento da caverna ´e requerido, logo o comportamento em ﬂuˆencia do sal ´e essencial, pois com o tempo ocorrer´a o eventual encapsulamento dos res´ıduos radioati- vos, minimizando, assim, a possibilidade de vazamento e a contaminac¸˜ao do ambiente. J´a os dep´ositos subterrˆaneos de hidrocarbonetos sofrem ﬂutuac¸ ˜oes c´ıclicas de press˜ao interna devido a operac¸ ˜oes de armazenamento (injec¸˜ao e retirada de ﬂuidos). Como os evaporitos possuem baixa resistˆencia `a trac¸˜ao e ao cisalhamento estas ﬂutuac¸ ˜oes c´ıclicas de press˜ao reduzem temporaria- mente a press˜ao de conﬁnamento, produzindo tens˜oes de trac¸˜ao que provo- cam o gradual enfraquecimento da rocha at´e o microﬁssuramento (Fig. 1.5) (ASSIS, 1990). Com crescimento e distribuic¸˜ao das microﬁssuras ocorre a progressiva deteriorac¸˜ao da rocha gerando regi˜oes de instabilidade nas su- perf´ıcies da caverna.
Figura 1.5: Modelo de uma caverna em rocha salina - distribuic¸˜ao de tens˜oes (`a di- reita) em torno de caverna (BARY et al., 2002) As tens˜oes trativas tamb´em s˜ao respons´aveis pelo gradual enfraqueci- mento do teto de minas de sal em operac¸˜ao ou desativadas que podem estar sendo utilizadas para o armazenamento de lixo atˆomico. Nestas minas o pro- blema ´e ainda mais agravante, visto que a press˜ao conﬁnante ´e sempre nula e a sobrecarga de sedimentos produz ﬂex˜ao na camada de sal acarretando no desenvolvimento e na propagac¸˜ao de fraturas de trac¸˜ao (Fig. 1.6).
Figura 1.6: Ruptura por ﬂex˜ao - comum em aberturas no macic¸o rochoso, como no teto de minas subterrˆaneas de sal (JEREMIC, 1994).
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca 1.3.6 Comportamento de ﬂuˆencia do sal As rochas salinas s˜ao materiais policristalinos e possuem um compor- tamento similar ao de rochas, no regime fr´agil, e ao de metais, no regime d´uctil. Assim como outros geomateriais, quando submetidas a um carrega- mento constante, sofrem deformac¸˜ao lenta com o tempo, fenˆomeno denomi- nado creep ou ﬂuˆencia. Entretanto, os efeitos do tempo s˜ao mais pronunci- ados nestas rochas do que na maioria das outras rochas de baixa porosidade (YAHYA; AUBERTIN; JULIEN, 2000).
O comportamento mecˆanico deste geomaterial ´e dominado por proces- sos de deformac¸˜ao inel´astica, pois apresenta um limite el´astico geralmente muito baixo, mesmo `a temperatura ambiente. Quando submetido `a com- press˜ao uniaxial ou triaxial exibe uma resposta mais d´uctil que a maioria das outras rochas. Neste contexto, tem sido observado tanto em ensaios labo- ratoriais quanto em campo, que uma tens˜ao conﬁnante suﬁcientemente alta combinada com uma tens˜ao diferencial3 menor que a resistˆencia m´axima da rocha, provoca uma resposta d´uctil sem a ocorrˆencia de microﬁssuramento (AUBERTIN; YAHYA; JULIEN, 1999).
Observac¸ ˜oes experimentais mostram que as rochas salinas possuem um limite de escoamento muito baixo (σE < 1 MPa) e uma tendˆencia apreci´avel ao endurecimento (AUBERTIN; YAHYA; JULIEN, 1999). Os re- sultados de ensaios tamb´em evidenciam que perante tens˜oes conﬁnantes (tens˜oes hidrost´aticas) menores do que 5 MPa (σc < 5 MPa) e `a temperatura ambiente, o sal sofre dilatac¸˜ao com o tempo sob aplicac¸˜ao de uma tens˜ao diferencial. Por´em, quando sujeita a tens˜oes conﬁnantes acima de 5 MPa (σc > 5 MPa), ﬂui `a volume constante, ou seja, o processo de ﬂuˆencia ´e isoc´orico (FREDRICH; FOSSUM; HICKMAN, 2007).
Os ensaios triaxiais de ﬂuˆencia (Fig. 1.7) mostram que dependendo da tens˜ao de conﬁnamento aplicada, o sal pode apresentar dois ou trˆes est´agios de ﬂuˆencia. Quando tens˜oes conﬁnantes menores do que 5 MPa s˜ao aplicadas, o sal exibe trˆes est´agios de ﬂuˆencia, como mostra a Fig. (1.8). No primeiro est´agio, denominado de ﬂuˆencia prim´aria ou transiente, a taxa de deformac¸˜ao inicia com um valor alto e diminui, com o tempo, para uma taxa aproxima- damente constante. O tempo durante o qual o corpo de prova se deforma em taxa aproximadamente constante ´e denominado de ﬂuˆencia secund´aria ou em regime estacion´ario. Entretanto, sob baixas tens˜oes conﬁnantes (σc < 5 MPa), ocorre ap´os um determinado per´ıodo, o microﬁssuramento da rocha e 3Diferenc¸a entre a tens˜ao axial e a tens˜ao conﬁnante aplicadas na amostra em um ensaio de compress˜ao triaxial, isto ´e, σd = σa − σc.
1 Introduc¸ ˜ao o processo de deformac¸˜ao torna-se volum´etrico, ou seja, com variac¸˜ao vo- lum´etrica, caracterizando assim um terceiro est´agio, chamado de ﬂuˆencia terci´aria, no qual a taxa de deformac¸˜ao volta a aumentar devido ao cresci- mento acelerado de microﬁssuras at´e a fratura do material.
Figura 1.7: Tens˜oes no corpo de prova em um ensaio triaxial de ﬂuˆencia. (a) corpo de prova sob tens˜ao conﬁnante; (b) aplicac¸˜ao da tens˜ao diferencial – adap- tado de Damin (2012).
Em corpos de prova sujeitos a tens˜oes conﬁnantes acima de 5 MPa, somente os regimes prim´ario e secund´ario s˜ao evidenciados experimental- mente. A Fig. (1.9) ilustra o comportamento de ﬂuˆencia do sal em trˆes di- ferentes n´ıveis de tens˜ao de conﬁnamento. De acordo com Fredrich, Fossum e Hickman (2007), as curvas de ﬂuˆencia para tens˜oes conﬁnantes maiores do que 5 MPa s˜ao idˆenticas `as conduzidas em 5 MPa.
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca Figura 1.8: Comportamento cl´assico da deformac¸˜ao por ﬂuˆencia do sal (COUNCIL, 1996).
Figura 1.9: Comportamento de ﬂuˆencia do sal a 25◦C para press˜oes conﬁnantes de 1, 2 e 5 MPa (FOSSUM; FREDRICH, 2002).
1 Introduc¸ ˜ao 1.3.7 Mecanismos de deformac¸ ˜ao por ﬂuˆencia – prim´aria e secund´aria No regime d´uctil, a deformac¸˜ao inel´astica do sal ´e isovolum´etrica e de- corre da gerac¸˜ao e do movimento de discordˆancias. Logo, o comportamento d´uctil das rochas salinas ´e bastante similar ao de v´arios metais, envolvendo praticamente os mesmos mecanismos de deformac¸˜ao (YAHYA; AUBERTIN; JU- LIEN, 2000).
Na escala atˆomica s˜ao evidenciados processos f´ısicos b´asicos que go- vernam a deformac¸˜ao, o endurecimento e a recuperac¸˜ao das rochas salinas.
Estes processos s˜ao denominados de mecanismos de deformac¸˜ao e s˜ao identi- ﬁcados atrav´es da observac¸˜ao microestrutural (FOSSUM; FREDRICH, 2002). O endurecimento durante a deformac¸˜ao resulta do ac´umulo de discordˆancias em obst´aculos como contornos de gr˜aos ou devido `a intersec¸˜ao de discordˆancias.
J´a a recuperac¸˜ao neutraliza o endurecimento e leva progressivamente a mi- croestrutura a retornar a um estado virgem (YAHYA; AUBERTIN; JULIEN, 2000).
A inﬂuˆencia de um determinado mecanismo de deformac¸˜ao sobre o outro de- pende fortemente das condic¸ ˜oes de tens˜ao e temperatura. Cada mecanismo ´e representado por uma equac¸˜ao constitutiva que especiﬁca a deformac¸˜ao ou a taxa de deformac¸˜ao em func¸˜ao das condic¸ ˜oes impostas. Deste modo, a compreens˜ao dos mecanismos de deformac¸˜ao das rochas salinas ´e essencial para a construc¸˜ao de equac¸ ˜oes constitutivas adequadas e para aplicac¸ ˜oes de engenharia.
Um diagrama tens˜ao-temperatura que deﬁne a regi˜ao em que cada me- canismo de deformac¸˜ao opera ´e denominado de mapa dos mecanismos de deformac¸˜ao. Estes mapas foram desenvolvidos para muitos materiais cris- talinos, incluindo o sal. A Fig. 1.10 mostra o mapa dos mecanismos de deformac¸˜ao do sal, frequentemente citado, constru´ıdo por Munson (1979).
Neste diagrama, a temperatura hom´ologa (Tsal/Tm,sal), mostrada no eixo das ordenadas, expressa a raz˜ao entre a temperatura do material (Tsal) e a tempera- tura de fus˜ao do mesmo (Tm,sal), sendo Tm,sal = 1077 K. O eixo das abscissas mostra a tens˜ao normalizada (σd/µo), em que σd ´e a tens˜ao diferencial e µo o m´odulo de cisalhamento. d = 3 mm ´e o diˆametro do gr˜ao de sal.
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca Figura 1.10: Mapa dos mecanismos de deformac¸˜ao do sal, (MUNSON, 1979).
O mapa ilustra na regi˜ao destacada as prov´aveis condic¸ ˜oes mais relevantes para projetos de engenharia, tais como: minas convencionais, instalac¸ ˜oes para armazenamento, dep´osito de res´ıduos e poc¸os de petr´oleo.
Esta regi˜ao engloba trˆes mecanismos de deformac¸˜ao, os quais s˜ao: a) des- lizamento de discordˆancias (dislocation glide), no caso de altas tens˜oes cisalhantes; b) escalagem de discordˆancias (dislocation climb), no caso de altas temperaturas; e c) um mecanismo bem caracterizado experimentalmente por´em indeﬁnido (undeﬁned mechanism), no caso de tens˜oes cisalhantes e temperaturas mais baixas (MUNSON, 1979). Em geral, estes trˆes mecanismos espec´ıﬁcos de deformac¸˜ao no sal s˜ao devido ao movimento de discordˆancias e, portanto, envolvidos em um ´unico mecanismo de deformac¸˜ao tamb´em denominado de ﬂuˆencia por discordˆancias (dislocation creep) (LOKEN; STATHAM, 1997). Segundo Costa et al. (2005), o mecanismo indeﬁnido (undeﬁned mechanism) foi identiﬁcado recentemente como mecanismo de solubilizac¸˜ao sob press˜ao (pressure solution). Este ocorre nos contatos entre os gr˜aos do sal sujeitos a altas tens˜oes, provocando o aumento da solubi- lidade do material e assim sua dissoluc¸˜ao. Informac¸ ˜oes adicionais sobre o mecanismo pressure solution s˜ao apresentadas em Meer et al. (2002) e Costa 1 Introduc¸ ˜ao e Poiate Jr. (2008). Maiores detalhes sobre os mecanismos de deformac¸˜ao por ﬂuˆencia mencionados acima s˜ao encontrados em Bresolin (2010) e Firme (2013).
Com base no mapa dos mecanismos de deformac¸˜ao, v´arios auto- res propuseram teorias constitutivas, como por exemplo, Munson e Dawson (1979) o modelo de Multimecanimos de Deformac¸˜ao, Aubertin, Yahya e Ju- lien (1999) o modelo SUVIC e Costa et al. (2005) o modelo de Mecanismo Duplo.
Uma vers˜ao mais recente do mapa dos mecanismos de deformac¸˜ao do sal incluindo novos dados de ﬂuˆencia foi proposta por Munson e Daw- son (1984). Outra vers˜ao, adaptada de Munson (1979), foi apresentado por Hansen (1987) apud Carter et al. (1993) para os estudos realizados no sal de Avery Island, no qual foi efetuado um pequeno ajuste para inclus˜ao da regi˜ao onde atua o mecanismo de escorregamento transversal de discordˆancias em h´elice (cross-slip of screw dislocations).
1.3.8 Comportamento fr´agil, semifr´agil e d´uctil Segundo Aubertin, Sgaoula e Gill (1995), quando se trata de rochas ´e comum identiﬁcar trˆes regimes inel´asticos de deformac¸˜ao, chamados de regime fr´agil, d´uctil e semifr´agil. A localizac¸˜ao dos limites entre os diferen- tes regimes pode depender das condic¸ ˜oes de carregamento, da temperatura e da taxa de deformac¸˜ao. O comportamento inel´astico das rochas salinas ´e basicamente controlado por dois tipos de mecanismos de deformac¸˜ao: os envolvendo movimento de discordˆancias e os associados `a propagac¸˜ao de mi- croﬁssuras (SGAOULA; AUBERTIN; GILL, 1995).
No regime d´uctil, os mecanismos predominantemente viscopl´asticos, geralmente associados ao movimento de discordˆancias na estrutura cristalina, s˜ao respons´aveis pelo endurecimento da rocha at´e um regime estacion´ario de deformac¸˜ao ser atingido, i.e., provocam a ﬂuˆencia prim´aria conduzindo o material a ﬂuˆencia secund´aria, conforme j´a discutido na sec¸˜ao anterior. A deformac¸˜ao inel´astica no regime d´uctil ´e, portanto, essencialmente isoc´orica e independente da tens˜ao de conﬁnamento.
No regime fr´agil, os mecanismos associados ao microﬁssuramento s˜ao os que acarretam o enfraquecimento ou “amolecimento” do material devido `a degradac¸˜ao progressiva das propriedades mecˆanicas, como por exemplo a diminuic¸˜ao do m´odulo de elasticidade. A deformac¸˜ao inel´astica, neste re- gime, ocorre essencialmente devido `a propagac¸˜ao de microﬁssuras. Entre- tanto, conforme Aubertin, Sgaoula e Gill (1995), em raz˜ao da suscetibilidade 1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca `a plasticidade intracristalina das rochas salinas, o comportamento puramente fr´agil, frequentemente veriﬁcado em rochas duras, ´e raramente observado nestas rochas.
Entre os regimes fr´agil e d´uctil existe um regime de transic¸˜ao, de- nominado de regime semifr´agil, onde ambos os tipos de mecanismos de deformac¸˜ao est˜ao ativos, em proporc¸˜ao que depende das condic¸ ˜oes de car- regamento. Em um ensaio de compress˜ao triaxial, a uma dada temperatura, a passagem do regime d´uctil para o regime semifr´agil ocorre quando a tens˜ao diferencial excede um determinado limite – chamado limiar de dano – a par- tir do qual as microﬁssuras tornam-se ativas. Abaixo deste limite, o com- portamento mecˆanico da rocha salina ´e d´uctil e independente da tens˜ao con- ﬁnante. Acima, o comportamento da rocha torna-se semifr´agil (SGAOULA; AUBERTIN; GILL, 1995). Neste regime, o microﬁssuramento produz alterac¸ ˜oes volum´etricas inel´asticas na rocha. Logo, ao contr´ario do ﬂuxo plenamente viscopl´astico, a deformac¸˜ao inel´astica do material daniﬁcado pode provocar consider´avel aumento de volume (AUBERTIN; SGAOULA; GILL, 1995). Este au- mento de volume, associado `a ﬁssurac¸˜ao, ´e denominado de dilatˆancia.
1.3.9 Mecanismos de dano Os mecanismos b´asicos de dano que podem ser consensualmente iden- tiﬁcados a partir de observac¸ ˜oes experimentais em rochas salinas s˜ao o dano por cisalhamento e o dano por trac¸˜ao. O dano por cisalhamento est´a associ- ado ao escorregamento das microﬁssuras e ao desencadeamento de ﬁssuras em forma de asa nos extremos das microﬁssuras. J´a, o dano por trac¸˜ao no sal ocorre na forma de microﬁssuras por clivagem alinhadas perpendicularmente `a tens˜ao de trac¸˜ao aplicada. De acordo com Chan et al. (1996), ´e necess´ario distinguir o dano por trac¸˜ao do dano por cisalhamento, pois a cin´etica do dano no sal ´e signiﬁcativamente diferente sob cargas trativas e cisalhantes.
Em ensaios triaxiais de ﬂuˆencia, o dano por ﬂuˆencia assemelha-se ao dano por cisalhamento. Por´em, neste caso, torna-se dependente do tempo. Os estudos destes ensaios mostram que o processo de dano por ﬂuˆencia ´e depen- dente da tens˜ao conﬁnante e dilatacional. Tanto o aparecimento da ﬂuˆencia terci´aria quanto a ruptura por ﬂuˆencia podem ser adiados ou, ainda, contidos na presenc¸a de uma elevada tens˜ao de conﬁnamento (CHAN et al., 1996).
Durante a ﬂuˆencia em baixas tens˜oes conﬁnantes, as microﬁssuras pr´e existentes na rocha escorregam e propagam-se por cisalhamento, podendo, desenvolver ﬁssuras em forma de asa (wing-cracks) nas extremidades (Fig.
1.11). A abertura destas ﬁssuras conduz `a dilatˆancia. Chan et al. (1996), por 1 Introduc¸ ˜ao exemplo, consideram no modelo MDFC a componente deviat´orica da taxa de deformac¸˜ao inel´astica do dano produzida devido ao escorregamento de microﬁssuras e a componente volum´etrica devido `a abertura de microﬁssu- ras. Entretanto, sob altas tens˜oes conﬁnantes estas microﬁssuras podem ser fechadas em raz˜ao das altas tens˜oes normais de compress˜ao e do atrito atu- ando nas superf´ıcies das microﬁssuras. Deste modo, a propagac¸˜ao destas, tanto por abertura quanto por escorregamento, ´e contida. Consequentemente, a contribuic¸˜ao inel´astica da deformac¸˜ao por ac¸˜ao das microﬁssuras torna-se ausente e a deformac¸˜ao inel´astica resulta dos mecanismos envolvendo o mo- vimento de discordˆancias, sendo, portanto, isoc´orica e independente da tens˜ao de conﬁnamento (CHAN et al., 1996).
Figura 1.11: Desenvolvimento e abertura de microﬁssuras em uma amostra de sal submetida `a baixa tens˜ao conﬁnante – adaptado de Chan et al. (1994).
Maiores detalhes sobre a f´ısica dos mecanismos de dano no sal podem ser encontrados nos trabalhos de Chan et al. (1994) e Chan, Fossum e Munson (1999). Mapas dos mecanismo de fratura do sal tamb´em foram constru´ıdos, conforme mostrado em Chan et al. (1996) e Chan et al. (1998), permitindo a identiﬁcac¸˜ao das regi˜oes de operac¸˜ao dos mecanismos de fratura.
1.3.10 Modelos constitutivos de ﬂuˆencia de rochas salinas Os modelos constitutivos aplic´aveis na descric¸˜ao do comportamento em ﬂuˆencia das rochas salinas podem ser classiﬁcados em trˆes categorias, ou seja: emp´ıricos, reol´ogicos e baseados em mecanismos de deformac¸˜ao.
Os modelos emp´ıricos prov´em do ajuste, atrav´es de equac¸ ˜oes ma- tem´aticas, da curva dos resultados do ensaio, nos quais a comum suposic¸˜ao ´e 1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca que a deformac¸˜ao depende apenas da tens˜ao aplicada e da temperatura em um determinado momento. Dentre as leis emp´ıricas da ﬂuˆencia ´e poss´ıvel des- tacar as leis potenciais de Norton (1929) apud Munson e Wawersik (1991) e de Lomenick e Bradshaw (1969). Ambas foram desenvolvidas inicialmente para descrever o comportamento da ﬂuˆencia prim´aria dos metais e estendidas, posteriormente, para a representac¸˜ao da ﬂuˆencia de rochas. A lei potencial de Norton, descreve a ﬂuˆencia estacion´aria e possui ampla utilizac¸˜ao em mode- los anal´ıticos ou num´ericos para a previs˜ao comportamental de rochas (GRA- VINA, 1997). J´a a lei potencial de Lomenick e Bradshaw (1969) representa a ﬂuˆencia transiente, sendo a mais utilizada na literatura em virtude da simplici- dade e do bom ajuste aos primeiros resultados obtidos da ﬂuˆencia (BOTELHO, 2008). Esta ´ultima foi adotada por Costa (1984) no projeto de pain´eis e ga- lerias da mina Taquari-Vassouras e por Gravina (1997) para a simulac¸˜ao do fechamento de poc¸os de petr´oleo em zonas de sal.
Existem tamb´em diversas outras leis emp´ıricas na literatura, oriundas do estudo dos metais, que tentam representar o comportamento da ﬂuˆencia se- cund´aria. Estas relacionam a taxa de deformac¸˜ao em regime permanente com a tens˜ao aplicada. Dentre estas leis encontram-se as leis: de Ludwik (1909), seno-hiperb´olico de Nadai (1938) e de Eyrich (1956) (GRAVINA, 1997). De acordo com Costa (1984), a lei de Eyrich (1956) ´e a que possui maior apli- cabilidade no estudo da ﬂuˆencia em cavernas de sal para armazenamento de res´ıduos nucleares. Mais exemplos de relac¸ ˜oes constitutivas uniaxiais para descrever as curvas padr˜ao de ﬂuˆencia podem ser encontradas em Boyle e Spence (1983), Naumenko (2007) e Yao et al. (2007).
Os modelos reol´ogicos s˜ao idealizados para representar fenomeno- logicamente o comportamento tens˜ao-deformac¸˜ao no tempo macrosc´opico, adotando quatro elementos (mola, amortecedor, deslizante e ruptura; veja Yang (2000)) que emulam os aspectos b´asicos do comportamento dos s´olidos.
Adotando estes elementos em paralelo, em s´erie ou realizando combinac¸ ˜oes diversiﬁcadas, e variando os parˆametros dos elementos, uma extensa parte do comportamento das rochas pode ser modelada (YANG, 2000).
Nesta classe ressalta-se o modelo reol´ogico desenvolvido por Serata (1964) e o modelo constitutivo Lubby2 proposto por Lux e Heusermann (1983) apud Munson e Wawersik (1991). O modelo reol´ogico de Serata (1964) descreve a ﬂuˆencia transiente e estacion´aria e foi amplamente em- pregado em projetos de minas e cavernas de sal. Uma aplicac¸˜ao no pro- jeto de minas profundas de pot´assio ´e apresentada em Serata (1968). A lei Lubby2 ´e viscoel´astica e baseada no modelo reol´ogico de Burgers. Repre- senta a fase transiente e estacion´aria da ﬂuˆencia. Esta apresenta duas vers˜oes 1 Introduc¸ ˜ao para a descric¸˜ao da evoluc¸˜ao da deformac¸˜ao por ﬂuˆencia prim´aria. A primeira considera o m´etodo do endurecimento por deformac¸˜ao (Strain Hardening) e a segunda o m´etodo de endurecimento por tempo transcorrido (Time Harde- ning), detalhes sobre estes m´etodos s˜ao encontrados em Naumenko (2007).
Esta lei foi desenvolvida com o intuito de simular o comportamento n˜ao li- near de ﬂuˆencia das rochas salinas (HEUSERMANN; ROLFS; SCHMIDT, 2003).
Heusermann, Rolfs e Schmidt (2003) utilizaram-na no projeto de cavernas de sal para ﬁns de armazenamento.
Apesar de bastante pr´aticos, segundo Costa e Poiate Jr. (2008), os mo- delos reol´ogicos n˜ao exibem correspondˆencia direta com o comportamento mecˆanico das rochas salinas, visto que desconsideram o efeito expl´ıcito da temperatura ou da estrutura intr´ınseca da rocha, e, sobretudo, n˜ao fornecem a compreens˜ao essencial dos mecanismos f´ısicos da ﬂuˆencia.
Os modelos com representac¸˜ao mais avanc¸ada da ﬂuˆencia, veriﬁcados na literatura, s˜ao os baseados em mecanismos de deformac¸ ˜ao, uma vez que descrevem o comportamento intr´ınseco das rochas salinas. Nesta classe, ´e poss´ıvel enfatizar: a) o modelo de Multimecanismos de Deformac¸˜ao (Multi- mechanism Deformation, M-D) desenvolvido por Munson, Fossum e Senseny (1990), exaustivamente empregado e validado no projeto da Planta Piloto de Isolamento de Rejeitos (Waste Isolation Pilot Plant, WIPP); b) o modelo de Mecanismo Duplo proposto por Costa et al. (2005), formulado com base em amostras de sal do Brasil tornando-o uma opc¸˜ao interessante para an´alise das rochas salinas da camada pr´e-sal brasileira; e c) o Modelo Composto (Com- posite Model, MC) apresentado em Weidinger et al. (1997), o qual possui grande avanc¸o do ponto de vista f´ısico e micromecˆanico.
O modelo viscopl´astico de Multimecanismos de Deformac¸˜ao, for- mulada inicialmente por Munson e Dawson (1979), representa a ﬂuˆencia prim´aria e estacion´aria das rochas salinas. Esta vers˜ao foi modiﬁcada no tra- balho de Munson e Dawson (1982) e obteve a ´ultima atualizac¸˜ao em Munson, Fossum e Senseny (1989) e Munson, Fossum e Senseny (1990). De modo ge- ral, o modelo M-D ´e da classe “uniﬁcada”, uma vez que a plasticidade e a ﬂuˆencia s˜ao tratadas pela mesma vari´avel, ou seja, pela taxa de deformac¸˜ao inel´astica. Consequentemente, os crit´erios de escoamento e carga/descarga n˜ao s˜ao necess´arios para modelar o ﬂuxo pl´astico (MUNSON, 1997). Algumas das aplicac¸ ˜oes deste modelo para a an´alise da ﬂuˆencia do sal em estrutu- ras subterrˆaneas, com principal interesse no projeto de dep´ositos de rejeitos radioativos, podem ser encontradas nos trabalhos de Munson et al. (1992), Munson (1993), Munson, Weatherby e DeVries (1993) e Fossum e Munson (1996).
1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca A lei constitutiva de ﬂuˆencia de Mecanismo Duplo de Deformac¸˜ao foi proposta por Costa et al. (2005) como uma simpliﬁcac¸˜ao da lei de ﬂuˆencia desenvolvida por Munson e Dawson (1979). Esta representa somente a fase secund´aria da ﬂuˆencia, considerando dois mecanismos de deformac¸˜ao. Al- gumas aplicac¸ ˜oes desta lei no projeto de poc¸os petrol´ıferos encontram-se em Poiate Jr., Costa e Falcao (2006), Costa et al. (2010), Costa et al. (2011).
O Modelo Composto (MC), originalmente proposto por Mughrabi (1983), descreve a primeira e a segunda fase da ﬂuˆencia e foi aplicado no tra- balho de Weidinger et al. (1997). Este, segundo Hunsche e Hampel (1999), ´e o mais avanc¸ado no aspecto f´ısico e micromecˆanico, visto que a descric¸˜ao da ﬂuˆencia ´e baseada em mecanismos f´ısicos de deformac¸˜ao que atuam micros- copicamente.
Outra classe de modelos de ﬂuˆencia do sal tamb´em desenvolvidos no contexto de uma teoria uniﬁcada, denominados de Plasticidade e Fluˆencia Uniﬁcadas (Uniﬁed Creep Plasticity, UCP), foram propostos inicialmente por Krieg (1980) e Krieg (1982) para descrever a fase prim´aria e secund´aria da ﬂuˆencia. Posteriormente, com base nesta abordagem, Aubertin, Gill e Ladanyi (1991) propuseram o modelo constitutivo SUVIC e Yahya, Auber- tin e Julien (2000) apresentaram uma nova vers˜ao deste, chamando-o de 4. Nesta classe de modelos nenhuma diferenc¸a ´e identiﬁcada entre SUVICsh a plasticidade e a ﬂuˆencia, ou seja, a componente de deformac¸˜ao inel´astica ´e descrita por uma ´unica lei cin´etica, considerando que os mesmos mecanis- mos controlam a componente pl´astica e de ﬂuˆencia da deformac¸˜ao inel´astica (AUBERTIN; YAHYA; JULIEN, 1999).
Os modelos constitutivos de ﬂuˆencia terci´aria do sal s˜ao extens˜oes das leis de ﬂuˆencia mencionadas anteriormente. Nestas, foi acoplada a fase terci´aria da ﬂuˆencia atrav´es da incorporac¸˜ao de teorias de falha e modelos de dano. Assim, al´em das fases iniciais da ﬂuˆencia, estes modelos, no geral, descrevem a fase terci´aria da ﬂuˆencia provocada pelo dano, a falha, o com- portamento p´os-falha e a reduc¸˜ao das constantes el´asticas conforme o grau de daniﬁcac¸˜ao do material.
Entre as leis reol´ogicas da ﬂuˆencia ampliadas para representar a ﬂuˆencia terci´aria encontram-se o modelo viscoelastopl´astico de Minkley et al. (2001), baseado em um crit´erio de falha de Mohr-Coulomb modiﬁcado acoplado a um modelo reol´ogico n˜ao linear de Burgers; o modelo de Hou- Lux (HOU, 2003), uma extens˜ao do modelo Lubby2 que utiliza uma vari´avel escalar de dano; e o modelo de Lux-Wolters (WOLTERS; D ¨USTERLOH., 2012), vers˜ao estendida do modelo constitutivo de Hou-lux.
4um acrˆonimo do modelo SUVIC com uma lei seno hiperb´olico 1 Introduc¸ ˜ao Nas extens˜oes das leis de ﬂuˆencia baseadas em mecanismos de deformac¸˜ao, que descrevem a fase terci´aria da ﬂuˆencia, destacam-se o modelo de Multimecanismos de Deformac¸˜ao Acoplado com Fratura (Multi- mechanism Deformation Coupled Fracture, MDFC) desenvolvido por Chan et al. (1992), o qual adota uma vari´avel escalar de dano; e o modelo SUVI-D proposto por Aubertin, Sgaoula e Gill (1995), que emprega uma vari´avel ten- sorial de dano de segunda ordem. Ambos utilizam o princ´ıpio da deformac¸˜ao equivalente, proposto por Lemaitre (1971), introduzindo a tens˜ao efetiva nas equac¸ ˜oes constitutivas das deformac¸ ˜oes. As outras leis baseadas em mecanis- mos de deformac¸˜ao, ampliadas para representar a ﬂuˆencia terci´aria, admitem um limite de dilatˆanica para estabelecer a falha no material. Dentre estes ´e poss´ıvel enfatizar o modelo de Cristescu (1993), G¨unther, Salzer e Popp (2010) e o Modelo Composto com Dilatˆancia (Composite Dilatancy Model, CDM) de Hampel e Schulze (2007). Nesta classe tamb´em veriﬁcou-se os modelos de Zhou et al. (2011) e Ma et al. (2013) ambos formulados dentro do contexto da termodinˆamica dos processos irrevers´ıveis.
Adicionalmente aos fenˆomenos f´ısicos referidos acima, os modelos de Chan et al. (1994), Chan et al. (1995) e Hou (2003) consideram a cicatrizac¸˜ao do dano (damage healing), o modelo de Hampel e Schulze (2007) o efeito da umidade na deformac¸˜ao por ﬂuˆencia; e os modelos de Chan, Bodner e Munson (2001) e Lux-Wolters (WOLTERS; D ¨USTERLOH., 2012) a cicatrizac¸˜ao do dano e a variac¸˜ao da permeabilidade da rocha em raz˜ao do acr´escimo ou decr´escimo do dano.
No levantamento bibliogr´aﬁco foi constatado que o comportamento fr´agil das rochas salinas ainda carece de modelos de dano elaborados com teorias de maior consistˆencia e soﬁsticac¸˜ao. Isto conduziu a procura de mo- delos constitutivos de dano para outros materiais com comportamento similar ao do sal no regime fr´agil, como, por exemplo, modelos constitutivos de dano para geomateriais e concreto, com enfoque principal no contexto da mecˆanica dos meios cont´ınuos.
Dentre os modelos de concreto encontrados destacam-se os modelos elastopl´asticos com dano de Wu, Li e Faria (2006), Voyiadjis e Taqieddin (2009); e o modelo elastoviscopl´astico com dano de Liu et al. (2011). Estes foram desenvolvidos dentro do contexto da mecˆanica dos meios cont´ınuos.
Para descrever a degradac¸˜ao das propriedades macromecˆanicas do concreto duas vari´aveis escalares de dano s˜ao adotadas, uma associada ao dano por trac¸˜ao e outra ao dano por cisalhamento. Estas vari´aveis conduzem a uma vari´avel tensorial de dano de quarta ordem. Os crit´erios de dano, derivados do potencial de energia livre de Helmholtz, s˜ao baseados nas taxas de liberac¸˜ao 1.3 Revis˜ao bibliogr´aﬁca de energia de dano por trac¸˜ao e por compress˜ao. A ﬁm de considerar a res- posta do material sob diferentes condic¸ ˜oes de carregamento e de reproduzir os distintos efeitos dos mecanismos de dano por trac¸˜ao e por cisalhamento ´e utilizado no modelo `a decomposic¸˜ao do tensor tens˜ao em uma componente positiva e outra negativa. Algumas aplicac¸ ˜oes do modelo de Voyiadjis e Taqi- eddin (2009) s˜ao mostradas em Taqieddin e Voyiadjis (2009).
Com relac¸˜ao a geomaterias pode-se mencionar os modelos de Shao, Chiarelli e Hoteit (1998), Chiarelli, Shao e Hoteit (2003), Salari et al. (2004) e Shao et al. (2006). Conforme Shao, Chiarelli e Hoteit (1998), em alguns materiais rochosos como argila ou xisto, ensaios laboratoriais mostram que a deformac¸˜ao pl´astica ´e frequentemente associada a degradac¸˜ao das propri- edades mecˆanicas do material devido a formac¸˜ao e ao crescimento de mi- croﬁssuras. Partindo deste princ´ıpio, Shao, Chiarelli e Hoteit (1998) pro- puseram, dentro do contexto da termodinˆamica dos meios cont´ınuos, um mo- delo elastopl´atico com dano, considerando o acoplamento entre a deformac¸˜ao pl´astica e o dano proveniente das microﬁssuras. A inﬂuˆencia do dano no ﬂuxo pl´astico ´e descrita empregando o conceito de tens˜ao efetiva e o princ´ıpio da deformac¸˜ao equivalente. Shao, Chiarelli e Hoteit (1998) adotam uma vari´avel escalar de dano com evoluc¸˜ao atrelada a deformac¸˜ao volum´etrica dilatante.
Nesta classe de modelos segue tamb´em o modelo elastopl´astico com dano desenvolvido por Salari et al. (2004) para geomateriais, que considera o dano por trac¸˜ao – associado a deformac¸˜ao volum´etrica expansiva – e os modelos de Chiarelli, Shao e Hoteit (2003), e Shao et al. (2006); extens˜oes do modelo de Shao, Chiarelli e Hoteit (1998), desenvolvidos para an´alise de materiais semifr´ageis como rochas sedimentares.
1 Introduc¸ ˜ao 2 LEIS CONSTITUTIVAS PARA MEIOS CONT´INUOS DANIFICA- DOS O objetivo deste cap´ıtulo ´e apresentar os conceitos b´asicos da formulac¸˜ao adotada para resolver problemas relacionados a rochas sali- nas, ou seja, problemas de elastoviscoplasticidade com dano em grandes deformac¸ ˜oes. A formulac¸˜ao do modelo seguir´a as seguintes considerac¸ ˜oes: uma descric¸˜ao Lagrangena Total; a decomposic¸˜ao multiplicativa do gradi- ente de deformac¸˜ao; as equac¸ ˜oes constitutivas dadas em termos da medida logar´ıtmica de deformac¸˜ao (modelo de Hencky), par conjugado do tensor tens˜ao de Kirchhoff rotacionado; e uma teoria de dano n˜ao local.
O desenvolvimento da formulac¸˜ao ´e baseado na teoria proposta por Fremond e Nedjar (1996), que emprega o princ´ıpio das potˆencias virtu- ais e a termodinˆamica dos meios cont´ınuos. Teoria tamb´em adotada com modiﬁcac¸ ˜oes no trabalho de Mascarenhas (2011), por´em no contexto de pequenas deformac¸ ˜oes.
Quanto a degradac¸˜ao no material, conforme Fremond e Nedjar (1996), no interior do s´olido existem movimentos microsc´opicos causadores do dano, ent˜ao, a ideia b´asica da teoria ´e considerar a potˆencia destes movimentos mi- crosc´opicos incluindo seus efeitos na potˆencia dos esforc¸os internos. Assim, a velocidade das ligac¸ ˜oes microsc´opicas ´e relacionada `a taxa de dano, enquanto as interac¸ ˜oes da velocidade das ligac¸ ˜oes s˜ao relacionadas ao gradiente da taxa de dano. Portanto, adota-se a potˆencia dos esforc¸os internos dependente da taxa de dano e do gradiente da taxa de dano. Desta premissa e do princ´ıpio das potˆencias virtuais, chega-se a uma nova equac¸˜ao de evoluc¸˜ao para a descric¸˜ao da vari´avel escalar de dano β . Esta formulac¸˜ao permite obter um modelo de dano n˜ao local menos sens´ıvel a malha de elementos ﬁnitos, em raz˜ao do gra- diente de dano incorporar a dependˆencia da vizinhanc¸a no processo de dano.
Considera-se β como uma quantidade macrosc´opica de dano com valor zero (0) quando o material ´e ´ıntegro e valor um (1) quando o material est´a com- pletamente daniﬁcado. Esta vari´avel ´e relacionada as ligac¸ ˜oes entre os pontos materiais e pode ser interpretada como uma medida do estado de coes˜ao local do material.
A utilizac¸˜ao da medida de tens˜ao rotacionada de Kirchhoff e da me- dida de deformac¸˜ao logar´ıtmica, ln(U), foi primeiro descrita por Eterovic e Bathe (1990), Weber e Anand (1990), os quais admitiram estas medidas juntamente a um mapeamento exponencial, obtendo um algoritmo de ma- peamento de retorno similar ao empregado em problemas de deformac¸ ˜oes inﬁnitesimais. Este m´etodo de soluc¸˜ao tamb´em foi investigado em Peri´c, 2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados Owen e Honnor (1992), Simo (1992), Badrinarayanan e Zabaras (1996); e mais recentemente estudado e implementado nos trabalhos de Rossi (2005), Machado (2006) e De Deus (2008).
2.1 Decomposic¸ ˜ao multiplicativa do tensor gradiente de deformac¸ ˜ao A principal hip´otese adotada na formulac¸˜ao elastoviscopl´astica em grandes deformac¸ ˜oes apresentada aqui ´e a decomposic¸˜ao multiplicativa do tensor gradiente de deformac¸˜ao F no seguinte produto (2.1) em que Fe e Fp s˜ao, respectivamente, as partes el´astica e viscopl´astica de F.
Esta hip´otese sup˜oe a existˆencia de um estado local n˜ao tencionado, ou seja, livre de tens˜oes, deﬁnido por Fp. A Fig. 2.1 ilustra este estado, refe- renciado pelo ´ındice ξ . Ademais, na Fig. 2.1, Ωo representa a conﬁgurac¸˜ao de referˆencia e Ωt a conﬁgurac¸˜ao corrente ou atual.
Figura 2.1: Cinem´atico do processo de deformac¸˜ao – adaptado de Machado (2006).
A func¸˜ao movimento/deformac¸˜ao ϕ que mapeia um ponto X ∈ Ωo em um ponto x ∈ Ωt ´e deﬁnida como (2.2) em que (2.3) 2.1 Decomposic¸ ˜ao multiplicativa do tensor gradiente de deformac¸ ˜ao Desta forma, o gradiente de deformac¸˜ao ´e dado por (2.4) 2.1.1 Resultados da decomposic¸ ˜ao multiplicativa A adoc¸˜ao da decomposic¸˜ao multiplicativa de F produz alguns resulta- dos importantes quanto a cinem´atica da deformac¸˜ao do corpo, os quais s˜ao apresentados a seguir.
O campo espacial denominado tensor gradiente de velocidade ´e deﬁ- nido como (2.6) com Le = ˙Fe (Fe) O tensor taxa de deformac¸˜ao D, parte sim´etrica de L, pode ser decom- posto como (2.7) em que (2.8) e (2.9) Uma condic¸˜ao imposta sobre as deformac¸ ˜oes ´e que 1 (GURTIN, 1981; REDDY, 2008) o que implica em det (Fe) > 0 1det (F) === 111 – deformac¸ ˜oes isoc´oricas.
2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados e assegurando que Fe e Fp sejam n˜ao singulares. Deste modo, cada um dos termos do gradiente da deformac¸˜ao admite decomposic¸˜ao polar, ou seja, (2.10) Ainda, ´e poss´ıvel escrever (2.12) em que Ce ´e o tensor deformac¸˜ao de Cauchy-Green `a direita deﬁnido como (2.13) A medida de deformac¸˜ao adotada neste trabalho ´e a medida de deformac¸˜ao logar´ıtmica2 2.1.2 Pares conjugados de tens˜ao e deformac¸ ˜ao Sabendo que o tensor tens˜ao de Kirchhoff ´e fornecido por (2.15) sendo J = det (F) = ρo a raz˜ao entre as densidades de massa das ρ conﬁgurac¸ ˜oes de referˆencia e atual, respectivamente, e σσσ o tensor tens˜ao de Cauchy.
2Particularizac¸˜ao da fam´ılia Lagrangiana de deformac¸ ˜oes 2.2 Princ´ıpio das potˆencias virtuais Logo, conforme estabelecido por Hill (1978), os pares de tens˜ao- ˙W deformac¸˜ao devem ser tais que a taxa de trabalho por unidade de massa seja invariante, isto conduz aos seguintes pares (2.16) (2.17) O tensor Ce, sim´etrico, admite decomposic¸˜ao espectral, isto ´e, (2.18) em que λi s˜ao os autovalores e li s˜ao os autovetores de Ce. Isto implica que Ue possui os mesmos autovalores de Ce, ou seja, (2.19) Uma vez que ln (Ue) ´e uma func¸˜ao tensorial isotr´opica5, pode-se, por- tanto, reescrever a medida de deformac¸˜ao logar´ıtmica na forma espectral do seguinte modo (2.20) 2.2 Princ´ıpio das potˆencias virtuais O princ´ıpio das potˆencias virtuais consiste em descrever os poss´ıveis movimentos de um sistema mecˆanico, atrav´es de um espac¸o virtual, denomi- nado “espac¸o dos movimentos virtuais”. Este princ´ıpio ´e baseado em dois axiomas (LEMAITRE; CHABOCHE, 1994): axioma da invariˆancia das cargas in- ternas e axioma do equil´ıbrio. O primeiro axioma enuncia que a potˆencia 3O primeiro tensor de Piola-Kirchhoff ´e deﬁnido como P = det [F]σσσF−T .
4O segundo tensor de Piola-Kirchhoff ´e deﬁnido como S = det [F] F−1σσσF−T .
5para detalhes ver de Souza Neto, Peric e Owen (2008) – Apˆendices.
2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados virtual das forc¸as internas associada a um movimento de corpo r´ıgido ´e nula, enquanto o segundo axioma expressa que a potˆencia virtual das forc¸as inerci- ais Pa ´e igual `a soma da potˆencia virtual das forc¸as internas Pi e externas Pe.
Isto posto, deﬁne-se as potˆencias virtuais, para cada parte υt ⊂ Ωt.
(2.21) sendo v o campo vetorial de velocidade, σσσ o tensor tens˜ao de Cauchy, Y o trabalho interno do dano e H o vetor ﬂuxo de trabalho interno do dano.
Ademais, pressup˜oe-se que a potˆencia das forc¸as externas ´e fornecida da seguinte maneira sendo ρ a densidade, b a forc¸a de corpo prescrita por unidade de massa e t a trac¸˜ao externa prescrita. A e As s˜ao as fontes volum´etrica e superﬁcial de trabalho do dano, respectivamente.
Por ﬁm, admite-se que a potˆencia das forc¸as inerciais ´e expressa como (2.23) sendo microsc´opicas.
(2.24) para todo (v,γ) admiss´ıvel.
Consequentemente, substituindo as Eqs.
(2.21), (2.22) e (2.23) em (2.24); e uma vez que v e γ s˜ao independentes, obtˆem-se duas equac¸ ˜oes na forma forte, ou seja, a equac¸˜ao de equil´ıbrio de forc¸as e a equac¸˜ao de equil´ıbrio do dano, como segue: 2.2 Princ´ıpio das potˆencias virtuais Equac¸ ˜ao de equil´ıbrio de forc¸as (2.25) submetida `as seguintes condic¸ ˜oes de contorno (2.26) (2.27) Equac¸ ˜ao de equil´ıbrio do dano (2.28) submetida `a seguinte condic¸˜ao de contorno (2.29) e `as respectivas condic¸ ˜oes iniciais (2.30) Por simplicidade sup˜oe-se que As = 0, resultando, portanto, na se- guinte condic¸˜ao de contorno para a equac¸˜ao diferencial do dano (2.31) 2.2.1 Equac¸ ˜oes de equil´ıbrio na conﬁgurac¸ ˜ao de referˆencia Equivalentemente, pode-se expressar a Eq. (2.25) na conﬁgurac¸˜ao in- deformada Ωo em termos do primeiro tensor de Piola-Kirchhoff P, da se- guinte forma (2.32) 2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados submetida `as condic¸ ˜oes de contorno (2.33) em que e combo eu respectivamente.
sendo as descric¸ ˜oes Lagrangeanas deb (x,t) eu (x,t), (2.28) poder ser reescrita na conﬁgurac¸˜ao Do mesmo modo, a Eq.
indeformada Ωo, como submetida `a seguinte condic¸˜ao de contorno (2.35) e `as respectivas condic¸ ˜oes iniciais (2.36) em que (2.37) (2.38) 2.3 Leis da termodinˆamica nos meios cont´ınuos e X,t (2.39) e H com A de A (x,t) , Y (x,t) e H (x,t), respectivamente.
, Y representando as descric¸ ˜oes Lagrangeanas 2.3 Leis da termodinˆamica nos meios cont´ınuos 2.3.1 Primeira lei da termodinˆamica A primeira lei da termodinˆamica representa uma aﬁrmac¸˜ao do princ´ıpio da conservac¸˜ao da energia para um sistema termodinˆamico. Em um sistema termodinˆamico, um corpo B pode armazenar energia de duas formas: energia cin´etica (Kc) e energia interna (Eint), as quais representam a capacidade total que um sistema possui para realizar trabalho.
Formalmente, a primeira lei da termodinˆamica pode ser enunciada como: “a taxa de variac¸˜ao da energia total do sistema (energia cin´etica e energia interna) ´e igual `a potˆencia das forc¸as externas ( ˆP(e)) aplicada em B, somado pelo ﬂuxo de energia t´ermica (Q) que o sistema recebe ou dissipa”.
Matematicamente, esta lei pode ser escrita como (2.40) Para obter a forma local da equac¸˜ao da conservac¸˜ao de energia, introduz-se a energia total do sistema, a qual poder ser decomposta do seguinte modo (2.41) pode ent˜ao ser reescrita como (2.42) em que 2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados e (2.44) Nestas equac¸ ˜oes, e ´e a energia interna espec´ıﬁca, r a densidade volum´etrica de produc¸˜ao de calor interno, q o vetor ﬂuxo de calor e −→n o vetor externo unit´ario normal `a superf´ıcie ∂υt do corpo B.
A partir da Eq. (2.42), visto que υt ⊂ Ωt ´e arbitr´ario, obt´em-se (2.45) que ´e a forma local da primeira lei da termodinˆamica.
No caso de processos isot´ermicos, sem fonte de calor, a Eq. (2.45) reduz-se a (2.46) da seguinte forma (2.47) 2.3.2 Segundo lei da termodinˆamica A segundo lei da termodinˆamica enuncia que a taxa de produc¸˜ao de entropia, ˙S, em um corpo B do sistema termodinˆamico, ´e sempre superior ou igual `a taxa de aquecimento dividido pela temperatura absoluta (T ), ou seja, (2.48) Nesta equac¸˜ao, a produc¸˜ao de entropia ´e deﬁnida por (2.49) com s representando a entropia espec´ıﬁca.
Aplicando o teorema da divergˆencia em (2.48), sendo υt arbitr´ario, ´e 2.3 Leis da termodinˆamica nos meios cont´ınuos poss´ıvel obter a forma local da segunda lei da termodinˆamica, (2.50) Substituindo a primeira lei da termodinˆamica expressa pela equac¸˜ao (2.45) em (2.50) determina-se a seguinte express˜ao (2.51) Empregando o potencial de energia livre de Helmholtz, Ψ, deﬁnido mediante (2.52) se a (2.53) que ´e denominada de inequac¸˜ao de Clausius-Duhem, outra forma local da segunda lei da termodinˆamica. Esta express˜ao demonstra que um processo termodinˆamico ´e admiss´ıvel se, e somente se, a dissipac¸˜ao total do sistema ´e positiva ou igual a zero.
Da mesma maneira, pode-se expressar a Eq. (2.53) na conﬁgurac¸˜ao indeformada Ωo. No caso particular de processos isot´ermicos est´a pode ser reescrita como (2.54) 2.3.3 Restric¸ ˜ao interna sobre a vari´avel de dano O valor da vari´avel de dano, β , situa-se entre [0,1], i.e., β ∈ [0,1], com β visto como a proporc¸˜ao volum´etrica de microvazios. Logo, (2.55) A restric¸˜ao interna sobre β ´e adotada como uma propriedade f´ısica de uma quantidade de estado. Logo, deve ser considerada pelas func¸ ˜oes que des- crevem as propriedades f´ısicas, ou seja, pela energia livre Ψ ou pelo pseudo- 2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados ◦,β ,∇Xβ ◦,β ,∇Xβ potencial de dissipac¸˜ao ϕ.
◦,β ,∇Xβ O potencial de energia livre Ψ Dessa forma, ´e suposto a existˆencia de um potencial de energia livre de Helmholtz dado por (2.57) A func¸˜ao indicadora ´e respons´avel pela imposic¸˜ao da irreversibilidade do processo de dano. Assim, a energia livre possui um valor f´ısico para qual- quer valor real ou f´ısico de β . No entanto, a energia livre ´e igual a +∞ para qualquer valor ﬁsicamente imposs´ıvel de β , ou seja, para qualquer β /∈ K.
A determinac¸˜ao das derivadas da energia livre na evoluc¸˜ao atual, ou seja, em uma evoluc¸˜ao tal que 0 ≤ β ≤ 1 para qualquer ponto X ∈ Ωo e qualquer instante t, permite deﬁnir as seguintes forc¸as revers´ıveis e n˜ao- dissipativas relacionadas a β e ∇β : (2.58) e (2.59) A restric¸˜ao interna ´e considerada pela introduc¸˜ao de uma forc¸a de que ´e deﬁnida admitindo a existˆencia de uma func¸˜ao n˜ao suave o reac¸˜ao Y reac 2.4 M´etodo do estado local Y reac o tal que (2.60) em que ∂ locIK (β ) ´e o subgradiente de IK (β ), dado como segue (2.61) Pode-se perceber que a relac¸˜ao (2.61) implica que o subdiferencial ∂ locIK (β ) n˜ao ´e vazio e, portanto, que a restric¸˜ao interna ´e satisfeita. Tamb´em ´e poss´ıvel mencionar que a relac¸˜ao (2.61) possui dois signiﬁcados, ou seja: a restric¸˜ao interna ´e satisfeita e existe uma reac¸˜ao `a restric¸˜ao interna que ´e zero para 0 < β < 1, positiva para β = 1 e negativa para β = 0.
Ademais, (2.62) sendo Y r o e Y reac Se a func¸˜ao indicadora IK (β ) ´e aproximada por uma func¸˜ao suave, simplesmente calculando as parcelas suave e n˜ao suave da forc¸a, respectivamente.
o ent˜ao ´e poss´ıvel calcular uma aproximac¸˜ao de Y reac a derivada cl´assica de uma func¸˜ao suave regularizada.
o 2.4 M´etodo do estado local O m´etodo do estado local pressup˜oe que o estado termodinˆamico de um meio cont´ınuo pode ser deﬁnido pelo conhecimento dos valores de um conjunto de vari´aveis, denominadas vari´aveis de estado local, deﬁnidas em um instante de tempo ﬁxo (LEMAITRE; CHABOCHE, 1994). Esta hip´otese im- plica que a evoluc¸˜ao de um meio cont´ınuo pode ser considerada como a su- cess˜ao de v´arios estados de equil´ıbrio. Deste modo, os fenˆomenos f´ısicos po- dem ser descritos com uma precis˜ao que depende da escolha da natureza e do n´umero de vari´aveis de estado. Os processos deﬁnidos desta maneira ser˜ao termodinamicamente admiss´ıveis se, e somente se, em qualquer instante t da evoluc¸˜ao, a inequac¸˜ao de Clausius-Duhem for satisfeita. As vari´aveis de estado local, conforme Lemaitre e Lippmann (1996), s˜ao classiﬁcadas em vari´aveis observ´aveis e vari´aveis internas.
2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados 2.4.1 Vari´aveis observ´aveis As vari´aveis observ´aveis que interagem dentro dos fenˆomenos da elas- ticidade, viscoelasticidade, plasticidade, viscoplasticidade e dano s˜ao a tem- peratura e a deformac¸˜ao total. Os fenˆomenos revers´ıveis ou el´asticos de- pendem exclusivamente destas vari´aveis, em qualquer instante t (LEMAITRE; CHABOCHE, 1994).
2.4.2 Vari´aveis internas Segundo a deﬁnic¸˜ao de Cauchy, um corpo el´astico ´e aquele na qual a deformac¸˜ao em qualquer ponto do corpo ´e completamente determinada pela tens˜ao e a temperatura que agem naquele ponto (LUBLINER, 1990). Ent˜ao, uma deﬁnic¸˜ao ´obvia de um corpo inel´astico ´e aquela em que h´a algo mais, al´em da tens˜ao e da temperatura, que determinam o n´ıvel de deformac¸˜ao de um ponto do corpo. Este “algo mais” pode ser cogitado como, por exemplo, a hist´oria da evoluc¸˜ao da tens˜ao e da temperatura no ponto. Um modo alterna- tivo de representar este “algo mais” ´e considerar que o estado de deformac¸˜ao de um corpo n˜ao dependa exclusivamente da deformac¸˜ao total e da tempera- tura, mas tamb´em de um vetor de vari´aveis, Vk, k = 1...k. Estas vari´aveis s˜ao denominadas de vari´aveis internas e, dependendo dos fenˆomenos envolvidos, podem representar campos escalares, vetoriais ou tensoriais.
Portanto, a ﬁm de descrever os processos irrevers´ıveis (dissipativos), pode-se introduzir um conjunto de vari´aveis internas, cujo objetivo ´e incor- porar a hist´oria do carregamento na resposta ﬁnal do material.
Dentre os processos dissipativos, por exemplo, est˜ao a viscoplastici- dade, o encruamento e o dano. Estes fenˆomenos exigem a introduc¸˜ao de vari´aveis internas que representem a deformac¸˜ao viscopl´astica e o estado in- terno da mat´eria como a densidade de discordˆancias e as microﬁssuras.
2.4.3 Potencial de energia livre de Helmholtz Aqui, no contexto da termodinˆamica dos processos irrevers´ıveis, considera-se a existˆencia de um potencial termodinˆamico Ψ, denomindado potencial de energia livre de Helmholtz, do qual s˜ao obtidas as equac¸ ˜oes de estado. Este potencial, Ψ, pode ser considerado dependente das seguintes vari´aveis de estado Ee,Vk,β ,∇Xβ . Portanto, sup˜oe-se que (2.63) 2.4 M´etodo do estado local tendo como variac¸˜ao temporal (2.64) Da desigualdade de Clausius-Duhem, restrita a processos isot´ermicos (2.54), e pela decomposic¸˜ao aditiva da taxa de deformac¸˜ao (2.7), ´e poss´ıvel obter (2.65) Impondo a conservac¸˜ao da taxa de trabalho el´astico, Hill (1978), tem-se (2.66) o que implica (2.67) Incluindo a taxa ˙Ψ (Eq.(2.64)), a Eq.(2.67) pode ser reescrita como (2.68) Contudo, posto que a Eq.(2.68) deve ser satisfeita para todos os pro- cessos f´ısicos admiss´ıveis, chega-se a lei hiperel´astica, (2.69) e as seguintes equac¸ ˜oes de estado: (2.70) (2.71) (2.72) 2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados Ainda, considerando (2.73) e 2.4.3.1 Taxa de deformac¸ ˜ao viscopl´astica modiﬁcada A modicac¸˜ao da taxa de deformac¸˜ao viscopl´astica Dp consiste, pri- meiro, em transportar o termo Lp da Eq. (2.6) `a conﬁgurac¸˜ao local n˜ao ten- cionada, atrav´es do seguinte produto em que Lp ´e parte viscopl´astica do gradiente de velocidade L escrita com relac¸˜ao `a conﬁgurac¸˜ao local n˜ao tensionada.
Tamb´em ´e poss´ıvel decompor ˘Lp em uma parte sim´etrica ˘Dp, asso- ciada ao estiramento viscopl´astico, e antissim´etrica ˘Wp, associada `a rotac¸˜ao viscopl´astica, ou seja, (2.77) com 2.4 M´etodo do estado local e (2.78) neira (2.80) ou 6 (2.81) Ainda, substituindo a decomposic¸˜ao polar (Eq. 2.11) obt´em-se (2.82) (2.19), ´e isotr´opica a inequac¸˜ao de Clausius- Como a relac¸˜ao, Eq.
Duhem se torna (2.83) 2.4.4 Independˆencia da dissipac¸ ˜ao viscopl´astica e do dano Neste trabalho, sup˜oe-se que as dissipac¸ ˜oes viscopl´atica e do dano, respectivamente, s˜ao independentes, ou seja, (2.84) e Clausius-Duhem (Eq. (2.76)).
6R· ST = ST R· T = RTT · S 2 Leis constitutivas para meios cont´ınuos daniﬁcados 2.4.5 Potencial de dissipac¸ ˜ao em que G∗ vp ´e uma func¸˜ao diferenci´avel que descreve a dissipac¸˜ao vis- copl´astica e ϕ∗ uma func¸˜ao n˜ao diferenci´avel que representa a dissipac¸˜ao do dano.
Posto isto, aplicando o crit´erio de dissipac¸˜ao normal, determina-se as seguintes equac¸˜ao de evoluc¸˜ao: (2.86) (2.87) e (2.88) em que (2.89) 3 MODELO ELASTOVISCOPL ´ASTICO COM DANO N ˜AO LO- CAL PARA ROCHAS SALINAS Neste cap´ıtulo ´e apresentado o modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para a an´alise do comportamento d´uctil e fr´agil de rochas salinas, desenvolvido conforme a teoria geral abordada no Cap´ıtulo 2.
Para o desenvolvimento do modelo constitutivo ´e introduzido: o po- tencial de energia livre de Helmholtz, do qual deriva-se as equac¸ ˜oes de es- tado; a func¸˜ao de escoamento, que permite a deﬁnic¸˜ao do dom´ınio el´astico; o potencial de dissipac¸˜ao e o potencial de dano, que fornecem, mediante a aplicac¸˜ao do crit´erio de dissipac¸˜ao normal, as leis complementares ou leis de evoluc¸˜ao necess´arias para a descric¸˜ao dos processos irrevers´ıveis. Por simpli- cidade, considera-se o processo de deformac¸˜ao das rochas salinas isot´ermico e adota-se uma lei de encruamento isotr´opica, restringindo o modelo proposto exclusivamente a carregamentos monotˆonicos.
3.1 Deﬁnic¸ ˜ao do potencial de energia livre Seguindo as ideias de Fremond e Nedjar (1996) e Salari et al. (2004), considera-se o potencial de energia livre Ψo decomposto da seguinte maneira (3.1) o (Ee,Vk,β ) sendo Ψe a parcela viscopl´astica e Ψg o n˜ao local.
A parcela el´astica do potencial de energia livre Ψe o (Ee,β ) ´e deﬁnida como (3.2) (3.4) 1I ´e o tensor identidade somente em relac¸˜ao a tensores sim´etricos.
3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas e (3.6) e (3.7) Considerando apenas uma vari´avel interna, que incorpora o en- tem-se o caso particular no qual k = 1, assim, o (Ee,V1,β ). Deﬁnindo V1 = κ, prop˜oem-se a subse- cruamento isotr´opico, Ψp quente express˜ao para a parte viscopl´astica do potencial de energia livre o (Ee,Vk,β ) = Ψp (3.8) em que (3.9) ´e a parte volum´etrica positiva da potˆencia de deformac¸˜ao viscopl´atica dissi- pada, sendo ˙ε p 3tr [¯τττR] a taxa de deformac¸˜ao viscopl´astica volum´etrica e parte hidrost´atica do tensor tens˜ao rotacionado efetivo de Kir- chhoff, respectivamente. A Eq. (3.9) tamb´em pode ser reescrita como R com ¯ξ descrevendo a dependˆencia de κ em ε p positiva de (◦) – operador de Macaulay2.
2A notac¸˜ao f (x)+, conhecido como operador de Macaulay, aplicada a uma func¸˜ao f (x), representa a parte positiva da func¸˜ao. A deﬁnic¸˜ao matem´atica ´e dada por 3.1 Deﬁnic¸ ˜ao do potencial de energia livre A parcela associada ao processo de dano n˜ao local do potencial de energia livre ´e deﬁnida por (3.11) este termo da energia livre ´e respons´avel por incorporar o efeito n˜ao local do dano – ao introduzir a dependˆencia da vizinhanc¸a. O parˆametro kg o, proposto o → 0, a por Fremond e Nedjar (1996), controla a intensidade do dano. Se kg teoria n˜ao local, reduza-se no limite, a teoria cl´assica de dano local.
3.1.1 Regularizac¸ ˜ao do Potencial de energia livre Helmholtz Com o prop´osito de evitar o problema da n˜ao-diferenciabilidade do potencial de energia livre de Helmholtz (Eq.
(2.56)), de modo que seja poss´ıvel aplicar algoritmos de soluc¸˜ao tradicionais, emprega-se um processo de regularizac¸˜ao. O potencial de energia livre de Helmholtz regularizado, Ψ ¯ηα Ee,κ,β ,∇β , ´e tal que (3.12) Visto que Ψo ´e uma func¸˜ao suave, requer-se a regularizac¸˜ao somente da func¸˜ao indicadora do conjunto K, dada por IK(β ). Esta express˜ao ´e re- gularizada mediante a aplicac¸˜ao de um m´etodo de penalidade exterior. Deste modo, considera-se uma aproximac¸˜ao diferenci´avel I ¯ηα K (β ) de maneira que (3.13) Para construir I ¯ηα restric¸ ˜oes de desigualdade: representa-se o dom´ınio vi´avel, K, por K (β ), (3.14) A func¸˜ao regularizadazada I ¯ηα K (β ) pode ser obtida como (3.15) 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas em que (3.16) ´e um tipo de func¸˜ao de penalidade exterior (regularizac¸˜ao), deﬁnida de ma- neira que no limite represente a func¸˜ao indicadora do conjunto K, e ¯ηα ´e um parˆametro de penalidade adequado.
Logo, da Eq. (3.15), tem-se (3.17) que proporciona a seguinte express˜ao regularizada para a energia livre de Helmholtz (3.18) 3.2 Derivac¸ ˜ao das equac¸ ˜oes de estado Como resultado da inequac¸˜ao de Clausius-Duhem (Eq. (2.68)) obteve- (2.69) - (2.72), as quais s˜ao se as equac¸ ˜oes de estado, deﬁnidas nas Eqs.
fornecidas pelas relac¸ ˜oes descritas a seguir.
3.2.1 Relac¸ ˜ao constitutiva hiperel´astica Da Eq. (2.69) obt´em-se a relac¸˜ao constitutiva hiperel´astica (3.19) Deﬁnindo o tensor tens˜ao rotacionado efetivo de Kirchhoff como (3.20) ´e possivel reescrever esta relac¸˜ao do seguinte modo (3.21) 3.2 Derivac¸ ˜ao das equac¸ ˜oes de estado Al´em disso, pode-se perceber que a parte hidrost´atica de ¯τττR ´e dada por (3.22) em que εe m´odulo volum´etrico.
3.2.2 Forc¸a termodinˆamica associada ao encruamento A partir da Eq. (2.70), considerando k = 1 e deﬁnindo A1 = K, chega- se a forc¸a termodinˆamica associada ao encruamento (3.23) implicando que (3.24) 3.2.3 Forc¸as termodinˆamicas associadas ao dano Da Eq. (2.71) obt´em-se a forc¸a termodinˆamica relacionada ao dano (3.25) com ρoΨp Em virtude do processo de regularizac¸˜ao da energia livre de Helmholtz ´e poss´ıvel aproximar Y reac como segue o (3.26) ´e somente obtido quando ¯ηα → 0. Entre- tanto, observa-se que, na pr´atica, o limite n˜ao ´e tomado. Ent˜ao, neste trabalho utiliza-se um valor positivo suﬁcientemente pequeno para ¯ηα – o ¯ηα ∈10−6,10−12.
3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas 3.2.4 Forc¸a termodinˆamica associada a inﬂuˆencia do dano na vizinhanc¸a Finalmente da Eq. (2.72) chega-se a forc¸a termodinˆamica relacionada a inﬂuˆencia do dano na vizinhanc¸a (3.27) 3.3 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao de escoamento Por motivo de simplicidade, o crit´erio de Drucker-Prager, sens´ıvel `a press˜ao hidrost´atica, ´e adotado para descrever a resposta do comportamento viscopl´astico de rochas salinas. Este crit´erio, proposto por Druker e Pra- ger em 1952 como uma aproximac¸˜ao suave para a lei de Mohr-Coulomb (DE SOUZA NETO; PERIC; OWEN, 2008), foi modiﬁcado para incluir o efeito do dano na resistˆencia coesiva das rochas. A express˜ao ´e dada por (3.28) em que (3.29) Diante da deﬁnic¸˜ao de ¯q, a tens˜ao equivalente efetiva do tipo von Mises ¯τvm eq dada por (3.30) 3.3 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao de escoamento pode ser redigida como (3.32) Enquanto, as arestas internas coincidem pela escolha de (3.33) Nas equac¸ ˜oes acima φ representa o ˆangulo de atrito interno do crit´erio de Mohr-Coloumb, mais informac¸ ˜oes constam em de Souza Neto, Peric e Owen (2008).
Figura 3.1: Sec¸˜ao do plano π da superf´ıcie de escoamento de Mohr-Coloumb e as aproximac¸ ˜oes de Druker-Prager (DE SOUZA NETO; PERIC; OWEN, 2008).
O cone externo e o cone interno s˜ao conhecidos, respectivamente, como cone de compress˜ao e cone de extens˜ao. A sec¸˜ao do plano π de am- bas as superf´ıcies est´a mostrada na Fig. 3.1. Para todos estes conjuntos de parˆametros, o v´ertice da aproximac¸˜ao do cone de Druker-Prager coincide com o v´ertice da correspondente superf´ıcie do potencial de ﬂuxo de Mohr- Coloumb.
3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas 3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares 3.4.1 Deﬁnic¸ ˜ao do potencial de dissipac¸ ˜ao viscopl´astico Para descrever os processos dissipativos associados `a viscoplastici- dade e caracterizar completamente o modelo viscopl´astico proposto, deﬁ- nindo as leis de evoluc¸˜ao para as vari´aveis internas, sup˜oe-se a existˆencia de vp (τττR,K;◦) – func¸˜ao escalar cont´ınua, um pseudopotencial de dissipac¸˜ao, G∗ convexa com relac¸˜ao as vari´aveis duais (τττR,K) e nula na origem –, que satifaz automaticamente a inequac¸˜ao de Clausius-Duhem (Eq. (2.84)). Desta forma, vp (τττR,K;◦) = f (τττR,K;◦) – adotando uma regra de ﬂuxo n˜ao associativa – G∗ para determinar a direc¸˜ao da taxa de deformac¸˜ao viscopl´astica, deﬁne-se a seguinte func¸˜ao de Drucker-Prager modiﬁcada como potencial viscopl´astico Substituindo o potencial viscopl´astico proposto na Eq. (2.86), obt´em- se (3.35) nada, (3.36) ´e possivel determinar: ˙ε p (3.37) (3.38) 3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares e (3.39) H a parte hi- R a parte de- (3.40) Neste ponto, visando deﬁnir a taxa de deformac¸˜ao viscopl´astica efe- tiva, ˙ε p e f , cuja equac¸˜ao de evoluc¸˜ao deﬁne a evoluc¸˜ao do multiplicador vis- copl´astico ˙λp, ´e necess´ario estabelecer uma medida de tens˜ao efetiva, ¯τe f , a qual ´e suposta, neste trabalho, como (3.41) Seguindo as ideias citadas por Goldberg, Roberts e Gilat (2003), para a determinac¸˜ao da taxa de deformac¸˜ao inel´astica efetiva, ˙ε p e f , aplica-se o princ´ıpio da equivalˆencia da taxa de trabalho inel´astico. A taxa de trabalho inel´astico efetivo, ˙ω p, ´e deﬁnida por (3.42) permitindo concluir que (3.43) 3.4.2 Modelos constitutivos de ﬂuˆencia das rochas salinas Para a descric¸˜ao da evoluc¸˜ao da deformac¸˜ao viscopl´astica efetiva ˙ε p e f adota-se, como opc¸˜ao, dois modelos constitutivos de ﬂuˆencia do sal. O mo- delo de Multimecanismos de Deformac¸˜ao (Multi-mechanism Deformation, M-D), desenvolvido por Munson, Fossum e Senseny (1990), ou o modelo de Mecanismo Duplo de Deformac¸˜ao, proposto por Costa et al. (2005). Este ´ultimo, o qual representa somente a ﬂuˆencia estacion´aria, ´e proposto, aqui, utilizando a func¸˜ao transiente do modelo M-D, tornando-o adequado a ca- racterizar, tamb´em, a ﬂuˆencia transiente do sal. Nestes modelos, o processo 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas de deformac¸˜ao por ﬂuˆencia estacion´aria ´e baseado no mapa dos mecanismos de deformac¸˜ao do sal (Fig. 1.10) constru´ıdo por Munson (1979). O mapa ilustra as regi˜oes mais relevantes para projetos de engenharia. Estes modelos matem´aticos s˜ao apresentados abaixo como segue.
3.4.2.1 Modelo de multimecanismos de deformac¸ ˜ao (M-D) A equac¸˜ao constitutiva da lei de ﬂuˆencia que incorpora todas as parce- las referentes aos mecanismos de deformac¸˜ao presentes na regi˜ao destacada da Fig. 1.10 ´e a de Multimecanismos de Deformac¸˜ao desenvolvida por Mun- son, Fossum e Senseny (1990). Neste modelo, a taxa de ﬂuˆencia em regime estacion´ario, descrita pela taxa de deformac¸˜ao viscopl´astica efetiva em re- gime estacion´ario, ˙ε p e f (s), pode ser expressa como a soma das taxas destes mecanismos, ˙ε p e f (si), agindo em paralelo, ou seja, (3.44) sendo as taxas destes mecanismos individuais da ﬂuˆencia em regime esta- cion´ario fornecidas pela seguintes express˜oes: (3.45) (3.46) e 3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares ¯τvm . Os trˆes mecanismos deﬁnidos pelas Eqs. (3.45) - (3.47), repre- efetiva do tipo von Mises e H ´e a func¸˜ao de Heaviside3 com o argumento eq − τd sentam: a escalagem de discordˆancias (dislocation climb), o mecanismo bem caracterizado experimentalmente por´em indeﬁnido (undeﬁned mechanism) e o deslizamento de discordˆancias (dislocation glide), respectivamente.
A resposta transiente ´e descrita por um fator de multiplicac¸˜ao aplicado `a taxa de deformac¸˜ao viscopl´astica efetiva no regime estacion´ario. Como re- sultado, a taxa de ﬂuˆencia total est´a relacionada `a ﬂuˆencia em regime esta- cion´ario atrav´es da seguinte relac¸˜ao (3.48) sendo F a func¸˜ao transiente.
Deste modo, deﬁne-se a equac¸˜ao constitutiva (2.89) da seguinte forma cion´ario e recuperac¸˜ao, como segue: t (Ee,β ) o limite de deformac¸˜ao transiente.
A equac¸˜ao evolutiva que governa a taxa de variac¸˜ao da vari´avel in- terna, κ, ´e dada por: (3.51a) 3A func¸˜ao de Heaviside H (x) ´e deﬁnida como 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas ou (3.52) Como resultado (3.53) o que permite identiﬁcar (3.54) O limite da deformac¸˜ao transiente ´e expresso pela equac¸˜ao (3.55) sendo Ko, cb e m constantes materiais.
Os parˆametros de endurecimento por trabalho e recuperac¸˜ao s˜ao dados pelas express˜oes (MUNSON; FOSSUM; SENSENY, 1990): (3.56) e (3.57) em que αw, αr, χw e χr s˜ao constantes materiais.
3.4.2.2 Modelo de mecanismo duplo de deformac¸ ˜ao A equac¸˜ao constitutiva correspondente `a lei de ﬂuˆencia de Mecanismo Duplo de Deformac¸˜ao, proposta por Costa et al. (2005), ´e uma simpliﬁcac¸˜ao da equac¸˜ao desenvolvida por Munson, Fossum e Senseny (1989), Munson, Fossum e Senseny (1990) (Eq. (3.44)), e sua aplicac¸˜ao, portanto, ´e restrita a intervalos de ﬂuˆencia secund´aria. Na previs˜ao do comportamento de poc¸os que atravessam grandes espessuras de sal, como ´e o caso de poc¸os recen- tes perfurados nas bacias de Campos e Santos, as rochas evapor´ıticas s˜ao analisadas segundo o comportamento elasto/viscoel´astico, adotando-se esta 3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares lei constitutiva, cujos parˆametros de ﬂuˆencia foram validados no trabalho de Costa et al. (2005). Nesta lei s˜ao considerados os seguintes mecanismos de deformac¸˜ao por ﬂuˆencia: deslizamento de discordˆancias (dislocation glide) e mecanismo indeﬁnido (undeﬁned mechanism) (Fig. 1.10). Logo, a taxa de ﬂuˆencia estacion´aria ´e descrita pela seguinte equac¸˜ao constitutiva (3.58) em que (3.59) ´e o parˆametro que incorpora o efeito da temperatura ao modelo. Nesta lei ˙εo denota a taxa de deformac¸˜ao por ﬂuˆencia de referˆencia, ¯τvm eq a tens˜ao equi- valente efetiva do tipo von Mises, τo a tens˜ao equivalente de referˆencia, n o parˆametro func¸˜ao da tens˜ao aplicada, Q a energia de ativac¸˜ao, R a constante universal dos gases, T a temperatura absoluta da rocha na profundidade em ¯τvm estudo e To a temperatura de referˆencia.
eq representa a tens˜ao atual en- quanto a tens˜ao de referˆencia τo representa o valor no qual o expoente da tens˜ao n muda instantaneamente.
Visto que este modelo reproduz somente a fase secund´aria da ﬂuˆencia, prop˜oem-se tamb´em, neste trabalho, a descric¸˜ao da ﬂuˆencia prim´aria, ado- tando a inserc¸˜ao de um multiplicador `a taxa de ﬂuˆencia estacion´aria, idem ao modelo de Multimecanimos de Deformac¸˜ao do sal apresentado em Munson e Devries (1991), Munson e Wawersik (1991) e Munson (1997). Como resul- tado, a taxa de ﬂuˆencia total ´e relacionada `a ﬂuˆencia no regime estacion´ario pela seguinte relac¸˜ao (3.60) Desta forma, as equac¸ ˜oes remanescentes para a descric¸˜ao da ﬂuˆencia prim´aria seguem como as do modelo de Multimecanimos de Deformac¸˜ao apresentado acima, ou seja, Eqs. (3.50) - (3.57).
3.4.3 Incorporac¸ ˜ao da lei de endurecimento Neste ponto, incorpora-se a lei de endurecimento para as rochas sali- nas, atrav´es da proposic¸˜ao de uma equac¸˜ao para o parˆametro c (Ee,β ,κ) da func¸˜ao de escoamento (Eq. (3.28)). Existem dois m´etodos particularmente 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas populares na descric¸˜ao do endurecimento isotr´opico dos materiais: endure- cimento por deformac¸˜ao (strain hardening) e endurecimento por trabalho (work hardening) (DE SOUZA NETO; PERIC; OWEN, 2008). O m´etodo de en- durecimento por deformac¸˜ao ´e frequentemente empregado em modelos de ﬂuˆencia para a descric¸˜ao da fase transiente, representando com aptid˜ao o decr´escimo da taxa de deformac¸˜ao, ou seja, o processo de endurecimento (NAUMENKO, 2007). Diante disso, utiliza-se aqui o m´etodo de endurecimento por deformac¸˜ao conforme segue abaixo.
3.4.3.1 Endurecimento por deformac¸ ˜ao (strain hardening) (3.61) permitindo identiﬁcar (3.62) em que (3.63) Logo, a partir da Eq. (3.52) obtem-se (3.64) c (Ee,β ,κ) = cε p utilizando Visto que c = c (Ee,β ,κ) ´e poss´ıvel supor o caso particular em que vm vm um modelo n˜ao linear de encruamento, apresentado em Lemaitre e Lippmann 3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares (1996), como segue (3.65) em que ch, c∞ e b s˜ao constantes.
A partir da equac¸˜ao acima tamb´em identiﬁca-se (3.66) 3.4.4 Formulac¸ ˜ao do dano A formulac¸˜ao do dano adotado neste trabalho, baseado em Salari et al.
(2004), considera o acoplamento entre a deformac¸˜ao viscopl´astica e o dano provocado por microﬁssuras.
O dano ´e suposto manter um comportamento isotr´opico, sendo repre- sentado por uma vari´avel escalar de dano que evolui perante deformac¸˜ao vo- lum´etrica expansiva, condizendo com o dano gerado em rochas e concreto.
Segundo Salari et al. (2004), o dano gerado nestes materiais ´e provocado por microﬁssuras que se manifestam, em n´ıvel macrosc´opico, na forma de deformac¸˜ao volum´etrica expansiva. Estas deformac¸ ˜oes volum´etricas positi- vas acoplam os mecanismos de dissipac¸˜ao do dano e do ﬂuxo viscopl´astico, introduzindo a degradac¸˜ao da rigidez el´astica e o amolecimento do material.
Neste contexto, seguindo a proposta de Salari et al. (2004), sup˜oe-se que o principal respons´avel pela evoluc¸˜ao do dano ´e a contribuic¸˜ao trativa da ener- gia de deformac¸˜ao volum´etrica, contribuic¸˜ao provinda da parcela volum´etrica da forc¸a termodinˆamica associada ao dano (Eq.(3.25)).
o;◦ Supondo a existˆencia de um pseudopotencial de dissipac¸˜ao, ϕ∗Y i 3.4.5 Deﬁnic¸ ˜ao do potencial de dissipac¸ ˜ao do dano – func¸˜ao escalar cont´ınua, convexa, positiva e nula na origem, com (◦) = (Ee,κ,β ) –, o qual satisfaz a desigualdade associada ao processo de dano ((Eq. (2.85)), dertemina-se, impondo o crit´erio de dissipac¸˜ao normal, a se- guinte equac¸˜ao de evoluc¸˜ao (3.67) Tamb´em, ´e introduzida uma func¸˜ao limiar/limite de dano, em analogia a alguns modelos de dano associativos encontrados na literatura, deﬁnindo, 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas portanto, o conjunto convexo (3.68) A func¸˜ao limite de dano, adotada neste trabalho, de acordo com Salari et al. (2004), ´e baseada em energia e deﬁne o crit´erio de in´ıcio do dano atrav´es da seguinte express˜ao (3.69) em que a forc¸a termodinˆamica, Y i energia (por unidade de volume) e rβ (β ) a func¸˜ao resistˆencia `a energia.
o, representa a demanda de densidade de Diferentes func¸ ˜oes resistˆencia podem ser utilizadas, neste trabalho emprega-se a express˜ao proposta por Carol, Rizzi e Willam (2001), dada por (3.70) em que Y c raz˜ao entre o m´odulo de resiliˆencia e o m´odulo de tenacidade, i.e., o designa o m´odulo de resiliˆencia do material e o expoente pa a (3.71) Al´em disso, deﬁne-se a func¸˜ao indicadora do conjunto ℑ como a func¸˜ao escalar convexa positiva, nula na origem, dada por (3.72) Uma vez estabelecida a func¸˜ao indicadora, ´e poss´ıvel deﬁnir o poten- cial de dissipac¸˜ao, neira (3.74) o que aﬁrma que ˙β ´e um subgradiente de Iℑ 3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares 3.4.5.1 Regularizac¸ ˜ao do potencial de dissipac¸ ˜ao de dano dano, ϕ∗Y i dano, ϕ∗Y i o;◦, de maneira que seja poss´ıvel aplicar algoritmos de soluc¸˜ao o;◦, ´e tal que Para contornar o problema da n˜ao-diferenciabilidade do potencial de tradicionais, ´e necess´ario a regularizac¸˜ao deste potencial. O potencial de (3.75) Logo, a forma regularizada do potencial de dano ´e fornecida como, (3.76) a qual ´e um tipo de func¸˜ao de penalidade exterior, deﬁnida de modo que no limite represente a func¸˜ao indicadora do conjunto ℑ. ηβ ´e um parˆametro de penalidade adequado.
Como resultado do processo de regularizac¸˜ao, determina-se, apli- cando o crit´erio de dissipac¸˜ao normal, a seguinte equac¸˜ao de evoluc¸˜ao para a vari´avel escalar de dano (3.77) Consequentemte, da deﬁnic¸˜ao da func¸˜ao limite de dano (Eq. 3.69), chega-se a (3.78) 3.4.6 Forma forte da equac¸ ˜ao de evoluc¸ ˜ao do dano n˜ao local (3.79) 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas e, consequentemente, (3.80) Considerando a fonte volum´etrica de trabalho do dano como, (3.81) , em que (3.82) Neste ponto, ´e poss´ıvel reescrever a Eq (3.9) da seguinte maneira (3.83) (3.84) com (3.85) Por ﬁm, reescreve-se a equac¸˜ao de evoluc¸˜ao do dano como segue (3.86) em que o parˆametro ηβ > 0 ´e renomeando por cβ > 0 – identiﬁcado a partir de dados experimentais. Para satisfazer a irreversibilidade do processo de deveria permanecer inclu´ıdo no operador dano (Eq. (2.85 )) o termo div 3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares de Macaulay, ◦+, entretanto, a ﬁm de viabilizar a soluc¸˜ao num´erica da equac¸˜ao diferencial, este termo foi retirado do interior do operador. Portanto, foi necess´ario implementar um procedimento de projec¸˜ao durante a soluc¸˜ao aproximada do problema de evoluc¸˜ao, de modo que a irreversibilidade do processo de dano fosse satisfeita.
(3.85), quando β > 1, a evoluc¸˜ao do dano decresce pois o aumenta o valor da func¸˜ao resistˆencia rβ (β ), i.e., Na Eq.
termo de penalidade Y reac o (3.87) todavia, no caso de β < 0, a taxa de dano cresce em raz˜ao do termo Y reac diminuir o valor da resistˆencia rβ (β ) , i.e., o (3.88) Finalmente, nas Tabs. 3.1 e 3.2 s˜ao apresentados os resumos dos mo- delos propostos para a an´alise do comportamento d´uctil e fr´agil de rochas sa- linas. Na Tab. 3.1 ´e mostrado o resumo do conjunto de equac¸ ˜oes do modelo elastoviscopl´astico com dano cuja ﬂuˆencia ´e descrita pela lei de Multime- canismos de Deformac¸˜ao proposta por Munson, Fossum e Senseny (1990).
A Tab. 3.2 apresenta o resumo da segunda proposic¸˜ao de modelo elastovis- copl´astico com dano, no qual a ﬂuˆencia prim´aria ´e representada pela lei de Multimecanismos de Deformac¸˜ao e a ﬂuˆencia secund´aria pela lei de Meca- 4O operador de Macaulay x+ tamb´em pode ser deﬁnido em termos na func¸˜ao de Heaviside (GERE, 2004): 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas nismo Duplo de Deformac¸˜ao desenvolvida por Costa et al. (2005), sendo, portanto, esta lei de ﬂuˆencia denominada, neste trabalho, de lei de Meca- nismo Duplo Modiﬁcada. A discretizac¸˜ao das equac¸ ˜oes destes modelos ´e apresentada no cap´ıtulo 4.
3.4 Deﬁnic¸ ˜ao das equac¸ ˜oes complementares Tabela 3.1: Conjunto de equac¸ ˜oes do primeiro modelo constitutivo - lei de ﬂuˆencia 3 Modelo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local para rochas salinas Tabela 3.2: Conjunto de equac¸ ˜oes do segundo modelo constitutivo - lei de ﬂuˆencia de Mecanismo Duplo Modiﬁcada.
4 SOLUC¸ ˜AO NUM ´ERICA DO MODELO Neste cap´ıtulo ´e apresentado a soluc¸˜ao num´erica dos modelos cons- titutivos elastoviscopl´asticos com dano propostos, apresentados na Tab. 3.1 e 3.2. A soluc¸˜ao num´erica consiste em discretizar os modelos no espac¸o e no tempo. A discretizac¸˜ao espacial ´e efetuada em ˆambito global, ou seja, estrutural por meio do M´etodo dos Elementos Finitos de Galerkin. En- quanto, a discretizac¸˜ao temporal considera o tempo de interesse0,t f subdi- vidido em uma sequˆencia de N intervalos [tn,tn+1]. Neste trabalho, tratando- se de deformac¸ ˜oes ﬁnitas, optou-se pelo m´etodo exponencial impl´ıcito para discretizac¸˜ao temporal da regra de ﬂuxo viscopl´astico e pelo m´etodo cl´assico de Euler impl´ıcito para a discretizac¸˜ao das demais equac¸ ˜oes de evoluc¸˜ao. Este procedimento conduz a um problema constitutivo de valor inicial, resolvido adotando o m´etodo de aproximac¸˜ao baseada na decomposic¸˜ao de operadores (operator split method).
4.1 Problema constitutivo de valor inicial elastoviscopl´astico No presente contexto, as vari´aveis desconhecidas do problema de va- lor inicial elastovispl´astico s˜ao o gradiente da deformac¸˜ao viscopl´astica Fp e a vari´avel interna κ. Em um procedimento de tempo incremental, com t ∈ [tn,tn+1], as condic¸ ˜oes iniciais s˜ao (4.1) e 4.2 M´etodo de decomposic¸ ˜ao de operadores (operator split method) A utilizac¸˜ao do m´etodo de aproximac¸˜ao baseada na decomposic¸˜ao de operadores, acarreta em um algoritmo que compreende duas etapas b´asicas: • Preditor el´astico – o problema ´e suposto como puramente el´astico en- 4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo tre tn e tn+1.
• Corretor elastoviscopl´astico com dano – soluc¸˜ao de um sistema de equac¸ ˜oes discretizadas n˜ao lineares, envolvendo: a lei da elasticidade, o ﬂuxo viscopl´astico, a evoluc¸˜ao das vari´aveis internas e o crit´erio de car- regamento/descarregamento. Nesta fase s˜ao adotadas como condic¸ ˜oes iniciais os resultados obtidos na soluc¸˜ao do problema preditor el´astico.
4.2.1 Preditor el´astico Nesta etapa sup˜oe-se que (4.3) e teste (trial elastic state), ´e obtida como (4.5) e (4.6) O correspondente gradiente de deformac¸˜ao el´astica teste, Fetrial n+1 1, ´e de- terminado por logar´ıtmica Ee, torna-se necess´ario calcular (4.8) n+1 , da se- (4.9) 1Do inglˆes strain-driven problem, i.e., Fn+1 = I + ∇Xun+1. Para cada incremento de uk n+1 n+1. Assim enuncia-se que o problema e regido pela tem-se um gradiente de deformac¸˜ao Fk deformac¸˜ao.
4.2 M´etodo de decomposic¸ ˜ao de operadores (operator split method) Um vez que Eetrial n+1 ´e calculado, pode-se determinar a tens˜ao rotacio- Rn+1, pela lei hiperel´astica expressa na Eq. (3.19), (4.10) (3.19), obt´em-se a parcela hi- drost´atica da tens˜ao rotacionada de Kirchhoff teste, (4.11) Consequentemente chega-se a e (4.12) a parcela deviat´orica da tens˜ao rotacionada de Kirchhoff teste ¯τττDtrial gundo invariante da tens˜ao deviat´orica teste ¯qtrial n+1.
Rn+1 e o se- Al´em disso, para a coes˜ao real (Eq. (3.65)), integrando a Eq. (3.64 ), tem-se, i.e., logo, como κtrial n+1 = κn, veriﬁca-se que, (4.14) assim, (4.15) Por ﬁm, ´e realizado a veriﬁcac¸˜ao do crit´erio de escoamento. Se o 4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo estado el´astico teste pertencer de fato ao dom´ınio el´astico atual, isto ´e, (4.16) ent˜ao, atualiza-se (4.17) implicando, por exemplo, que (4.18) (4.19) (4.20) e soluc¸˜ao do problema –, inicia-se `a etapa de correc¸˜ao viscopl´astica ou mapea- mento de retorno viscopl´astico, conforme descrito abaixo.
4.2.2 Corretor elastoviscopl´astico com dano Para solucionar o problema elastoviscopl´astico inicial adota-se o procedimento denominado de correc¸˜ao viscopl´astica, o qual condiz `a classe dos algoritmos de mapeamento de retorno amplamente explorados em Simo e Hughes (2006), de Souza Neto, Peric e Owen (2008). Por´em, de maneira diferente dos trabalhos envolvendo deformac¸ ˜oes inﬁnitesimais, os quais adotam geralmente a aproximac¸˜ao baseada no m´etodo de Euler impl´ıcito para a discretizac¸˜ao do ﬂuxo viscopl´astico, neste trabalho empregando-se a aproximac¸˜ao exponencial impl´ıcita proposta por Eterovic e Bathe (1990), Weber e Anand (1990). Deste modo, atrav´es da hip´otese da decomposic¸˜ao multiplicativa do gradiente da deformac¸˜ao e da utilizac¸˜ao da medida de deformac¸˜ao logar´ıtmica conjuntamente com a aproximac¸˜ao exponencial impl´ıcita, ´e poss´ıvel modiﬁcar o algoritmo de mapeamento de retorno de maneira que este permanec¸a no formato geral de problemas formulados em pequenas deformac¸ ˜oes. Al´em disso, no caso de problemas de deformac¸˜ao 4.2 M´etodo de decomposic¸ ˜ao de operadores (operator split method) ﬁnita, o emprego do m´etodo de Euler impl´ıcito tradicional n˜ao garante a in- compressibilidade do ﬂuxo viscopl´astico em materiais insens´ıveis `a press˜ao hidrost´atica, provocando, portanto, consider´aveis perdas de precis˜ao durante a integrac¸˜ao num´erica das equac¸ ˜oes constitutivas de modelos desta classe (DE SOUZA NETO; PERIC; OWEN, 2008).
(4.22) −1 Dp ˘Dp = (Ue) com Fp n como condic¸˜ao inicial e (4.23) em que o incremento da deformac¸˜ao viscopl´astica efetiva ∆ε p tritamente positivo, i.e., ∆ε p e f deve ser es- e f > 0, sob carregamento viscopl´astico.
(4.24) em que (4.25) e (4.26) sendo (4.27) (4.28) e 4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo Do mesmo modo, obt´em-se a seguinte aproximac¸˜ao para a vari´avel associada ao endurecimento isotr´opico (4.30) implincando na subsequente aproximac¸˜ao para a deformac¸˜ao viscopl´astica equivalente de von Mises (4.31) A ´unica diferenc¸a no conjunto de equac¸ ˜oes do modelo constitutivo apresentado na Tab. 3.1 e na Tab. 3.2 ´e a contribuic¸˜ao do termo ε p e f (s).
Conforme j´a mencionado, no primeiro conjunto de equac¸ ˜oes adota-se para a descric¸˜ao da deformac¸˜ao viscopl´astica efetiva o modelo de ﬂuˆencia de Munson, Fossum e Senseny (1990), enquanto no segundo conjunto optou- se pelo lei de ﬂuˆencia de Munson, Fossum e Senseny (1990) juntamente com a lei de Costa et al. (2005). Ent˜ao, para a deformac¸˜ao viscopl´astica efetiva estacion´aria ε p e f (s), proposta por Costa et al. (2005) (Tab. 3.2), a seguinte aproximac¸˜ao ´e obtida (4.32) 4.2.3 Mapeamento pela integrac¸ ˜ao exponencial Da Eq. (4.23), ´e poss´ıvel chegar a forma discreta da regra de evoluc¸˜ao em termos da medida de deformac¸˜ao logar´ıtmica (DE DEUS, 2008) (4.33) Logo, a Eq. (4.33) substitui a Eq. (4.23), e o algoritmo de mapeamento de retorno pode ser formulado mantendo a mesma forma geral de problemas em pequenas deformac¸ ˜oes.
Com a regra de evoluc¸˜ao expressa em termos da medida de 4.2 M´etodo de decomposic¸ ˜ao de operadores (operator split method) deformac¸˜ao logar´ıtmica (Eq. 4.33) e da relac¸˜ao constitutiva hiperel´astica (Eq. (3.19)) obt´em-se (4.34) Tomando o trac¸o da equac¸˜ao anterior e dividindo o resultado por 3, determina-se (4.35) Al´em disso, a partir da tens˜ao efetiva rotacionada de Kirchhoff, (4.36) (4.37) Por ﬁm, da relac¸˜ao (4.12) chega-se a A partir dos resultados obtidos acima, pode-se formular o algoritmo de mapeamento de retorno viscopl´astico, o qual consiste na soluc¸˜ao de um sistema de equac¸ ˜oes n˜ao lineares, conforme descrito abaixo.
4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo 4.2.4 Formulac¸ ˜ao do Mapeamento de Retorno Viscopl´astico O algoritmo de retorno viscopl´astico pode ser formulado como: Dado n+1, ¯qtrial n+1 soluc¸˜ao de: Para a soluc¸˜ao o sistema de equac¸ ˜oes n˜ao lineares (4.38), aplica-se o m´etodo de Newton. Este procedimento requer a determinac¸˜ao da matriz de rigidez tangente local, cujas componentes s˜ao dadas por em que a = ( ¯pn+1, ¯qn+1,κn+1). A estimativa inicial para o m´etodo iterativo ´e ¯p(k) n+1, ¯q(k) do M´etodo de Newton utilizado neste trabalho, s˜ao encontrados no Apˆendice B do trabalho de De Deus (2008).
n+1,κ (k) n+1 n+1, ¯qtrial n+1,κn 4.3 Problema de valor no contorno global Com a deﬁnic¸˜ao do problema local, isto ´e, do modelo constitutivo e da estrat´egia de atualizac¸˜ao das vari´aveis em tn+1, pode-se resolver o pro- blema de valor de contorno global em termos do deslocamento e do dano (u,β ). Neste trabalho, adota-se uma formulac¸˜ao Lagrangiana total, portanto, as express˜oes s˜ao fornecidas na conﬁgurac¸˜ao de referˆencia Ωo. Assim, para a deﬁnic¸˜ao do problema de valor de contorno global, inicialmente emprega- se a formulac¸˜ao forte e posteriormente a formulac¸˜ao fraca – forma integral, 4.3 Problema de valor no contorno global conforme apresentado a seguir.
4.3.1 Formulac¸ ˜ao forte do problema u(X,t),β (4.39) submetida `as condic¸ ˜oes de contorno (4.40) e (4.41) (4.42) e `a condic¸˜ao inicial 4.3.2 Formulac¸ ˜ao fraca do problema as seguintes equac¸ ˜oes A formulac¸˜ao fraca do modelo elastovicopl´astico com dano n˜ao local pode ser enunciada como: Determine as func¸ ˜oes de deslocamento e de dano sejam satisfeitas: (4.44) 4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo e miss´ıveis, K = Ku × Kγ ,com 4.4 Formulac¸ ˜ao incremental do problema elatoviscopl´astico com dano Para formulac¸˜ao incremental do problema, considera-se conhecida a soluc¸˜ao no intervalo [0,tn] e imp˜oe-se as equac¸ ˜oes de equil´ıbrio em tn+1.
Logo, entre o instante tn e tn+1, ´e considerado que o deslocamento u e o dano β s˜ao dados, respectivamente, por e Deste modo, em tn+1, a forma fraca do problema incremental elas- tovicopl´astico com dano pode ser formulada como: Determine (un+1,βn+1) ∈ Kn+1, tal que, e 4.4 Formulac¸ ˜ao incremental do problema elatoviscopl´astico com dano A formulac¸˜ao acima (Eqs. (4.46) e (4.47)) ´e conhecida como impl´ıcita – m´etodo de Euler impl´ıcito. Entretanto, por simplicidade e com o objetivo de desacoplar o sistema de equac¸ ˜oes associado a (un+1,βn+1), um m´etodo semi- impl´ıcito ´e adotado. Deste modo, a formulac¸˜ao impl´ıcita acima ´e substitu´ıda por uma formulac¸˜ao semi-impl´ıcita, a qual pode ser enunciada como: Dado βn, determinar un+1 ∈ Kn+1, tal que, seguinte formulac¸˜ao incremental para a equac¸˜ao de evoluc¸˜ao do dano: 4.4.1 Linearizac¸ ˜ao e M´etodo de Newton – M´odulo tangente consistente Em raz˜ao do problema de valor de contorno (4.48) ser n˜ao linear com relac¸˜ao a un+1, prop˜oe-se o m´etodo de Newton-Raphson para solucion´a-lo, conforme esquematizado a seguir.
Seja (4.51) Para determinar ∆uk 2Visto que βn ´e conhecido e devido a aplicac¸˜ao do m´etodo semi-impl´ıcito, o qual desacopla- mento do sistema de equac¸ ˜oes, a Eq (4.48) pode ser resolvida para un+1.
4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo ou seja, n+1 + ∆uk A partir da Eq.(4.52) ´e poss´ıvel escrever (4.54) com sendo [A] o m´odulo tangente consistente, dado por (4.56) Na Eq.(4.56) observa-se que o c´alculo de A requer a determinac¸˜ao da derivada da tens˜ao de Kirchhoff com relac¸˜ao ao gradiente de deformac¸˜ao.
Por´em, da Eq.(2.17), ´e poss´ıvel escrever τττ n+1 como func¸˜ao da tens˜ao rotacio- nada de Kirchhoff, τττRn+1, i.e, (4.57) resultado ´e obtido Entretando, sabendo que 4.4 Formulac¸ ˜ao incremental do problema elatoviscopl´astico com dano e escrevendo ¯τττRn+1 em termos da deformac¸˜ao el´astica teste Eetrial n+1 e do con- junto de vari´aveis internas αααn (DE SOUZA NETO; PERIC; OWEN, 2008), tem-se Consequentemente, aplicando a regra da cadeia, chega-se a (4.59) em que (4.60) A determinac¸˜ao de G exige uma derivada do tipo ∂ ln(X) ∂X , a qual ´e uma derivada de uma func¸˜ao isotr´opica. Esta classe de derivadas foi investigada por de Souza Neto, Peric e Owen (1998), Ortiz, Radovitzky e Repetto (2001).
Neste trabalho, adota-se a implementac¸˜ao proposta por Ortiz, Radovitzky e Repetto (2001). A determinac¸˜ao do termo H segue da derivada do tensor deformac¸˜ao de Cauchy-Green `a direita (Eq. 2.13), equanto para obter o tensor de quarta ordem ∂Re , Eq. (4.58), emprega-se a deﬁnic¸˜ao da decomposic¸˜ao n+1 ∂Fn+1 polar do gradiente da deformac¸˜ao F, identiﬁcando que Re n+1 . Mais detalhes na determinac¸˜ao dos termos de ˆD podem ser encontrados no trabalho de Rossi (2005).
n+1 = Retrial 4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo 4.4.2 Linearizac¸ ˜ao e M´etodo de Newton – M´odulo tangente consistente (dano) Uma vez que o problema de valor de contorno (4.49) ´e n˜ao linear com relac¸˜ao a βn+1, prop˜oe-se o m´etodo de Newton-Raphson para solucion´a-lo, conforme esquematizado a seguir.
Seja (4.63) Para determinar ∆β k ou seja, n+1 + ∆β k Fγ uma aproximac¸˜ao de primeira ordem, (4.66) com o m´odulo tangente consistente, dado por 4.4 Formulac¸ ˜ao incremental do problema elatoviscopl´astico com dano sendo rβ β k 1− β k e (pa − 1)Y c d dε n+1 + ε∆β k ∆β k n+1.
(4.69) A express˜ao (4.69) resulta da func¸˜ao resistˆencia estabelecida na Eq.
o n+1 n+1 (3.70).
4 Soluc¸ ˜ao num´erica do modelo 5 EXEMPLOS NUM ´ERICOS Neste cap´ıtulo s˜ao apresentados os resultados num´ericos para a avaliac¸˜ao da performance da implementac¸˜ao do modelo constitutivo de rochas salinas proposto no cap´ıtulo 3, utilizando o m´etodo dos elementos ﬁnitos. O modelo foi implementado em uma estrutura baseada em Fortran orientado a objeto e o p´os-processamento executado com o software GiD 7.2.
Nos ensaios triaxiais de ﬂuˆencia e no ensaio uniaxial de trac¸˜ao, as amostras s˜ao cil´ındricas com raz˜ao de proporcionalidade (compri- mento/diˆametro) de 2. Assim, os exemplos simulados numericamente, s˜ao tratados como axissim´etricos e sim´etricos em relac¸˜ao `a altura (Fig. 5.1). J´a as an´alises de cavidades em sal foram tratadas sob a hip´otese de estado plano de deformac¸˜ao. O elemento ﬁnito empregado nas an´alises ´e o quadr´atico triangular de 6 n´os (tri6) visando evitar o aparecimento do fenˆomeno de travamento volum´etrico (volumetric locking). Para a discretizac¸˜ao da geome- tria dos corpos de prova axissim´etricos optou-se por dois elementos ﬁnitos, devido a deformac¸˜ao homogˆenea. Os resultados num´ericos das an´alises de ﬂuˆencia foram obtidos com uma tolerˆancia de convergˆencia global de 10−4 e das an´alises de dano com uma tolerˆancia de convergˆencia global de 10−6.
fredsson e Stigh (2004).
As simulac¸ ˜oes foram realizadas em rochas salinas brasileiras da formac¸˜ao Muribeca, no Sergipe, e em rochas salinas dos Estados Unidos localizadas no Golfo do M´exico (campo de West Hackberry). Nas an´alises de rochas salinas brasileiras, os corpos de prova possuem 176 mm de com- primento e 88 mm de diˆametro, conforme especiﬁcado nos experimentos de Poiate Jr. (2012). Logo, as amostras dos exemplos simulados numericamente, 5 Exemplos num´ericos tratados como axissim´etricos e sim´etricos em relac¸˜ao `a altura, apresentam 88 mm de comprimento e 44 mm de raio. Enquanto nas an´alises do sal de West Hackberry consideram-se amostras com 210 mm de comprimento e 108 mm de diˆametro (WAWERSIK; HANNUM; LAUSON, 1980). Deste modo, os corpos de prova dos exemplos num´ericos apresentam 105 mm de comprimento e 54 mm de raio.
Conforme j´a mencionado, o modelo proposto neste trabalho possibi- lita duas leis de ﬂuˆencia para descric¸˜ao da resposta viscopl´astica do sal, ou seja, a lei de Mecanismo Duplo de Deformac¸˜ao Modiﬁcada (Tab. 3.2) e a de Multimecanismos de Deformac¸˜ao (Tab. 3.1). A validac¸˜ao do modelo adotando uma destas leis de ﬂuˆencia foi realizada mediante a reproduc¸˜ao da simulac¸˜ao de ensaios triaxiais de ﬂuˆencia.
5.1 Ensaios triaxiais de ﬂuˆencia - Sal brasileiro Para validac¸˜ao dos modelos viscopl´asticos implementados foram re- alizadas simulac¸ ˜oes de ensaios triaxiais de ﬂuˆencia. Nestas simulac¸ ˜oes, a extremidade superior do corpo de prova ´e submetida a uma carga na forma de degrau, ou seja, um carregamento de tens˜ao axial σa; e a face radial do corpo ´e sujeita a uma tens˜ao conﬁnante σc. Este carregamento provoca na amostra uma tens˜ao diferencial (stress diference), dada pela diferenc¸a entre a tens˜ao axial e a tens˜ao conﬁnante aplicadas na amostra, isto ´e, σd = σa − σc.
O estado de tens˜ao e a temperatura s˜ao mantidos constantes durante o ensaio.
O corpo de prova utilizado nas an´alises e as condic¸ ˜oes de contorno aplicadas s˜ao ilustradas na Fig. 5.2.
Figura 5.2: Malha e condic¸ ˜oes de contorno para a simulac¸˜ao dos ensaios triaxiais.
Inicialmente os modelos foram avaliados mediante a reproduc¸˜ao da 5.1 Ensaios triaxiais de ﬂuˆencia - Sal brasileiro simulac¸˜ao de dois ensaios triaxiais de ﬂuˆencia. A temperatura, as tens˜oes e a durac¸˜ao de cada ensaio de ﬂuˆencia s˜ao apresentados na Tab. 5.1.
Tabela 5.1: Especiﬁcac¸˜ao dos ensaios triaxiais de ﬂuˆencia em rochas salinas brasilei- ras (COSTA et al., 2005; POIATE JR; COSTA; FALCAO, 2006).
Os resultados experimentais do ensaio A e B adotados como referˆencia para a validac¸˜ao dos modelos de ﬂuˆencia constam em Poiate Jr, Costa e Falcao (2006) e Costa et al. (2005), respectivamente. Estes ensaios foram executados em amostras de sal da formac¸˜ao Muribeca, em Sergipe, regi˜ao pr´oxima a da Mina Taquari-Vassouras.
5.1.1 Modelo de Mecanismo Duplo Modiﬁcado O ajuste do modelo admitindo a lei de Mecanismo Duplo Modiﬁcada (Tab. 3.2) foi realizado com base nos parˆametros da ﬂuˆencia prim´aria forne- cidos em Fossum e Fredrich (2002) e da ﬂuˆencia secund´aria encontrados em Costa et al. (2005). As Tabs. 5.2 e 5.3 mostram os parˆametros do modelo para a halita brasileira ap´os o ajuste aos dados experimentais.
Tabela 5.2: Parˆametros el´asticos e das func¸ ˜oes Ψ ¯ηα , f e G∗ vp para as rochas salinas.
A Fig. 5.3 apresenta os pontos experimentais e as curvas de ﬂuˆencia obtidas numericamente para os ensaio A e B, adotando-se a lei de Mecanismo Duplo de Deformac¸˜ao Modiﬁcada.
5 Exemplos num´ericos Tabela 5.3: Parˆametros viscopl´asticos das rochas salinas brasileiras - lei de Meca- nismo Duplo Modiﬁcada.
Figura 5.3: Resultados experimentais e num´ericos para a halita brasileira – lei de Mecanismo Duplo Modiﬁcada.
5.1 Ensaios triaxiais de ﬂuˆencia - Sal brasileiro Atualmente o modelo de Mecanismo Duplo de Deformac¸˜ao, proposto por Costa et al. (2005), ´e avaliado somente a partir da inclinac¸˜ao da reta pro- duzida, a qual representa a ﬂuˆencia secund´aria. Portando, n˜ao ´e poss´ıvel avaliar a performance do modelo de acordo com o resultado ﬁnal, pois a fase prim´aria da ﬂuˆencia n˜ao ´e considerada. Neste trabalho, em virtude da in- clus˜ao da fase transiente foi poss´ıvel avaliar o modelo com base no resultado ﬁnal, conforme mostrado na Fig. 5.3. Observando a Fig. 5.3 aver´ıgua-se que adotando este conjunto de parˆametros (Tab. 5.2 e 5.3) a resposta produzida pelo modelo, atrav´es do c´odigo desenvolvido neste trabalho, apresenta boa concordˆancia com os valores experimentais do ensaio B. Entretanto, obteve- se certa discrepˆancia em relac¸˜ao aos dados experimentais do ensaio A de Poi- ate Jr, Costa e Falcao (2006). Esta disparidade pode estar associada ao erro no processo de captura dos pontos no gr´aﬁco experimental, o qual apresenta uma escala substancialmente reduzida no eixo das ordenadas.
Na Fig. 5.4 pode-se veriﬁcar o endurecimento provocado na rocha (evoluc¸˜ao da vari´avel κ) em func¸˜ao da deformac¸˜ao viscopl´astica efetiva ge- rada nos ensaios triaxiais de ﬂuˆencia. Neste trabalho, a vari´avel κ, res- pons´avel pela descric¸˜ao dos fenˆomenos de amolecimento e endurecimento isotr´opicos da rocha, pertence `a func¸˜ao transiente inclu´ıda no modelo de Me- canismo Duplo a ﬁm de representar a fase prim´aria da ﬂuˆencia. O ensaio A foi simulado com o mesmo tempo de an´alise do ensaio B de 1000 h. Observa-se que quanto maior a tens˜ao diferencial aplicada no corpo maior o endureci- mento da rocha, ou seja, a vari´avel κ evolui e satura mais rapidamente.
5 Exemplos num´ericos 5.1.2 Modelo de Multimecanismos de Deformac¸ ˜ao O ajuste do modelo empregando a lei de Multimecanismos de Deformac¸˜ao (Tab. 3.1) decorreu com referˆencia nos parˆametros encontrados em Fossum e Fredrich (2002) e Firme (2013). A Tab. 5.4 apresenta os parˆametros de ﬂuˆencia obtidos para a halita brasileira ap´os o ajuste aos dados experimentais. Os parˆametros el´asticos e das func¸ ˜oes Ψ ¯ηα , f e G∗ vp s˜ao os mesmos da Tab. 5.2.
Tabela 5.4: Parˆametros viscopl´asticos das rochas salinas brasileiras - lei de Multime- canismos de Deformac¸˜ao.
Na Fig. 5.5 s˜ao ilustrados os valores experimentais e as curvas de ﬂuˆencia obtidas nas simulac¸ ˜oes dos ensaios A e B, empregando-se agora a lei de ﬂuˆencia de Multimecanismos de Deformac¸˜ao.
5.2 Ensaios triaxiais de ﬂuˆencia - Sal de West Hackberry Figura 5.5: Resultados experimentais e num´ericos para a halita brasileira – lei de Multimecanismos de Deformac¸˜ao.
Comparando as curvas de ﬂuˆencia ilustradas na Fig. 5.5 ´e poss´ıvel constatar que com a adoc¸˜ao deste conjunto de parˆametros (Tab. 5.2 e 5.4) obtˆem-se bons resultados na simulac¸˜ao do ensaio B, quando comparados aos dados experimentais encontrados para halita brasileira no trabalho de Costa et al. (2005). Por´em, uma consider´avel discrepˆancia foi obtida em relac¸˜ao aos dados experimentais do ensaio A. Conforme comentado anteriormente, esta disparidade pode estar relacionada ao erro no processo de captura dos dados da curva experimental de ﬂuˆencia.
5.2 Ensaios triaxiais de ﬂuˆencia - Sal de West Hackberry As rochas salinas de West Hackberry, situadas no Golfo do M´exico, exibem comportamento de ﬂuˆencia similar aos das rochas salinas brasileiras (POIATE JR., 2012). Em virtude disso, o modelo tamb´em foi validado para o sal de West Hackberry, adotando-se a lei de Multimecanismos de Deformac¸˜ao (Tab. 3.1) para a descric¸˜ao da viscoplasticidade. Para tal, reproduziu-se nu- mericamente trˆes ensaios triaxiais de ﬂuˆencia conforme especiﬁcados na Tab.
5.5. Os ensaios procedem conforme descrito anteriormente para o sal bra- sileiro, aplicando-se o mesmo corpo de prova e as condic¸ ˜oes de contorno 5 Exemplos num´ericos ilustradas na Fig. 5.2.
Tabela 5.5: Especiﬁcac¸˜ao dos ensaios triaxiais de ﬂuˆencia em rochas salinas de West Hackberry (WAWERSIK; HANNUM; LAUSON, 1980).
Os resultados dos ensaios laboratoriais adotados como base para a validac¸˜ao do modelo encontram-se em Munson (1999). O ajuste do modelo aos dados experimentais realizou-se com referˆencia nos parˆametros dos sais retratados por Fossum e Fredrich (2002). A Tab. 5.6 apresenta os parˆametros viscopl´asticos do modelo considerados para o sal de West Hackbarry. Os parˆametros el´asticos e das func¸ ˜oes Ψ ¯ηα , f e G∗ vp s˜ao os mesmos estabeleci- dos na Tab. 5.2.
Tabela 5.6: Parˆametros viscopl´asticos das rochas salinas de West Hackberry - lei de Multimecanismos de Deformac¸˜ao.
As curvas de ﬂuˆencia obtidas numericamente e os valores experimen- tais para os ensaios especiﬁcados na Tab. 5.5 s˜ao ilustradas nas Figs. 5.6 e 5.7.
5.2 Ensaios triaxiais de ﬂuˆencia - Sal de West Hackberry Figura 5.6: Resultados experimentais e num´ericos - sal de West Hackberry `a 80 ◦C.
5 Exemplos num´ericos Nestes exemplos, o c´odigo desenvolvido, adotando a lei de Multime- canismos de Deformac¸˜ao, capturou satisfatoriamente as deformac¸ ˜oes eleva- das de ensaios triaxiais sujeitos a maiores tens˜oes diferenciais. Bons resulta- dos foram alcanc¸ados no ensaio num´erico com temperatura de 80◦C quando comparado aos dados experimentais da ﬂuˆencia (Fig. 5.6). O modelo possi- bilitou calcular tamb´em curvas de ﬂuˆencia com ajustes razo´aveis aos dados de laborat´orio `a temperatura de 22◦C (Fig. 5.7). A resposta de ﬂuˆencia a variac¸˜ao de temperatura foi bem reproduzida quando analisados os gr´aﬁcos das simulac¸ ˜oes de 80◦C e 22◦C.
5.3 Ensaio de trac¸ ˜ao uniaxial Uma an´alise de trac¸˜ao uniaxial foi realizada a ﬁm de veriﬁcar a res- posta qualitativa do dano no sal brasileiro. Neste problema a amostra ´e sub- metida a um carregamento prescrito de deslocamento na forma de rampa li- near, com amplitude ﬁnal de u = 1,5× 10−6 mm. O deslocamento prescrito foi aplicado em 2000 incrementos. A Fig. 5.8 mostra o corpo de prova e as condic¸ ˜oes de contorno utilizadas no modelo axissim´etrico analisado. Neste exemplo, emprega-se o modelo constitutivo da Tab. 3.2 e os parˆametros do sal brasileiro apresentados nas Tabs. 5.2 e 5.3. Os parˆametros de dano estimados para a simulac¸˜ao s˜ao mostrados na Tab. 5.7.
5.3 Ensaio de trac¸ ˜ao uniaxial Tabela 5.7: Parˆametros de dano.
O diagrama tens˜ao-deformac¸˜ao da simulac¸˜ao do ensaio de trac¸˜ao uni- axial ´e ilustrado na Fig. 5.9. Neste observa-se trˆes regi˜oes distintas que ca- racterizam o comportamento puramente fr´agil do sal. A primeira fase mos- tra o desenvolvimento de um comportamento el´astico linear at´e o limite de resistˆencia `a ruptura da rocha. Na segunda fase, ap´os o pico da curva, o corpo de prova exibe uma perda de resistˆencia acentuada, onde a deformac¸˜ao axial continua aumentando mesmo com o decr´escimo da tens˜ao uniaxial.
Na terceira fase, caracterizada por uma curva suave, a rocha atinge uma re- sistˆencia menor que a resistˆencia no pico, denominada de resistˆencia resi- dual. Logo, ´e poss´ıvel observar que o modelo de dano descreveu qualitativa- mente bem a curva tens˜ao-deformac¸˜ao do sal para um teste de trac¸˜ao uniaxial, caracterizando-a plenamente com um comportamento elastofr´agil.
Figura 5.9: Curva tens˜ao-deformac¸˜ao da simulac¸˜ao do ensaio de trac¸˜ao.
A Fig. 5.10 ilustra a evoluc¸˜ao da vari´avel escalar de dano em func¸˜ao do tempo para o ensaio de trac¸˜ao uniaxial simulado. No in´ıcio do ensaio 5 Exemplos num´ericos Nesta simulac¸˜ao obteve-se um limite de resistˆencia `a trac¸˜ao de 2,6 MPa para o sal brasileiro. Este valor est´a dentro da faixa determinada em ensaios laboratorias para a maioria dos sais investigados. Segundo Jeremic (1994) a resistˆencia `a trac¸˜ao do sal varia de 0,2 MPa a mais de 3 MPa, sendo 1 MPa o valor mais comum.
5.4 An´alises de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas Nesta etapa foram realizadas simulac¸ ˜oes simpliﬁcadas do comporta- mento de t´uneis em formac¸ ˜oes sal´ıferas. Nas an´alises propostas, o corpo salino ´e submetido a um carregamento prescrito de tens˜ao na forma de rampa linear, na vertical σV (t) e na horizontal σH (t), at´e atingir a amplitude m´axima de tens˜ao requerida, i.e., σVo e σHo em 500 segundos. Uma vez alcanc¸ada a amplitude m´axima, o estado de tens˜ao ´e mantido constante durante o tempo 5.4 An´alises de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas restante da an´alise. O carregamento linear ´e aplicado simultaneamente e de maneira proporcional, seguindo as respectivas relac¸ ˜oes para a tens˜ao vertical e horizontal σV (t) = σVoϖ (t) (5.1) em queϖ (5.2) Valendo-se das condic¸ ˜oes de simetria, os problemas s˜ao modelados admitindo um quarto da sec¸˜ao transversal. As an´alises s˜ao bidimensionais, nas quais considera-se um estado plano de deformac¸ ˜oes.
5.4.1 T´unel circular Inicialmente foi idealizado duas simulac¸ ˜oes de um t´unel circular em rochas salinas. Nestas an´alises a rocha salina ´e sujeita a uma tens˜ao verti- cal σVo = 24 MPa e a uma tens˜ao horizontal σHo = 10 MPa. Na primeira simulac¸˜ao adota-se o modelo constitutivo apresentado na Tab. 3.2 com os parˆametros ajustados para o sal brasileiro (Tabs. 5.2 e 5.3), no qual a ﬂuˆencia ´e descrita pela lei de Mecanismo Duplo Modiﬁcada. J´a na segunda simulac¸˜ao optou-se pelo modelo constitutivo apresentado na Tab. 3.1, por´em utilizando os parˆametros do sal de West Hackberry (Tabs. 5.2 e 5.6), sendo neste mo- delo a ﬂuˆencia representada pela lei de Multimecanismos de Deformac¸˜ao. Os parˆametros de dano adotados s˜ao os estimados na Tab. 5.7. As dimens˜oes do t´unel, as condic¸ ˜oes de contorno e a malha sobre a geometria inicial s˜ao mostradas na Fig. 5.11. A malha de elementos ﬁnitos ´e composta por 556 elementos, totalizando 1179 n´os.
5 Exemplos num´ericos Figura 5.11: Malha e condic¸ ˜oes de contorno para a simulac¸˜ao do t´unel circular.
As Figs. 5.12 - 5.15 ilustram a distribuic¸˜ao das curvas de n´ıvel refe- rentes aos resultados obtidos para o sal brasileiro no instante ﬁnal da an´alise, ou seja, t = 3600 segundos, para uma malha deformada com fator de escala de 15.
5.4 An´alises de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas Figura 5.13: Deformac¸˜ao efetiva e tens˜ao equivalente de von Mises - sal brasileiro.
Figura 5.15: Tens˜oes de Cauchy σxy e σzz - sal brasileiro.
5 Exemplos num´ericos As Figs. 5.16 - 5.19 apresentam a distribuic¸˜ao das curvas de n´ıvel referentes aos resultados obtidos para o sal de West Hackberry no instante ﬁnal da an´alise, ou seja, t = 3600 segundos, para uma malha deformada com fator de escala de 15.
Figura 5.16: Deslocamentos na direc¸˜ao x e y - sal de West Hackberry.
Figura 5.17: Deformac¸˜ao efetiva e tens˜ao equivalente de von Mises - sal de West Hackberry.
5.4 An´alises de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas Figura 5.18: Tens˜oes de Cauchy σxx e σyy - sal de West Hackberry.
Nas Figs. 5.12 e 5.16 observa-se que os maiores deslocamentos ocor- rem na parede do t´unel circular, evidenciando a tendˆencia de fechamento do t´unel no per´ıodo simulado.
No t´unel em sal brasileiro (Fig. 5.12) obteve-se um deslocamento ho- rizontal m´aximo de −1,38 cm e um deslocamento vertical m´aximo de −2,88 cm. Enquanto no t´unel em formac¸˜ao sal´ıfera de West Hackberry (Fig. 5.16) o deslocamento horizontal m´aximo foi de −0,16 cm e o deslocamento vertical m´aximo de −1,04 cm. Isto conduziu a uma deformac¸˜ao horizontal (fecha- mento do t´unel) de 0,7 % para o sal brasileiro e de 0,08 % para o sal de West Hackberry. Esta disparidade tamb´em ´e observada nos ensaios triaxiais de ﬂuˆencia apresentados em Poiate Jr. (2012), nos quais se veriﬁca que o sal de West Hackberry possui maior resistˆencia e, portanto, menor mobilidade (taxa de ﬂuˆencia) que o sal brasileiro.
Tanto no t´unel em sal brasileiro quanto no t´unel em sal de West hack- 5 Exemplos num´ericos berry, observa-se o desenvolvimento de tens˜oes altamente compressivas na regi˜ao inferior do corpo pr´oxima `a circunferˆencia, conforme mostram as Figs.
5.14, 5.15, 5.18 e 5.19 – componentes σyy e σzz do tensor tens˜ao. As Figs.
5.13, 5.15, 5.17 e 5.19 tamb´em indicam que as maiores magnitudes de tens˜ao de von Mises e de cisalhamento, respectivamente, situam-se em torno da cir- cunferˆencia do t´unel. Similarmente ocorre com a deformac¸˜ao viscopl´astica acumulada (Figs. 5.13 e 5.17), a qual, no instante ﬁnal da an´alise, chegou a 0,0575 para o sal brasileiro e a 0,0108 para o sal de West Hackberry. Devido a menor rigidez do sal brasileiro, as tens˜oes obtidas tornam-se menos loca- lizadas em torno do t´unel circular, podendo se observar curvas de n´ıvel de distribuic¸ ˜oes de tens˜oes abrangendo regi˜oes do corpo salino mais afastadas da circunferˆencia.
Para esta geometria de t´unel e condic¸ ˜oes de carregamento n˜ao houve regi˜oes com propagac¸˜ao de dano durante o tempo da an´alise.
5.4.2 T´unel em arco Neste exemplo considera-se a simulac¸˜ao do comportamento de um t´unel em formato de arco. A formac¸˜ao salina ´e carregada na vertical e na horizontal com as respectivas tens˜oes, σVo = 24 MPa e σHo = 10 MPa, con- forme esquematizado na Fig. 5.20. Adota-se na an´alise o modelo constitutivo apresentado na Tab. 3.2 e os parˆametros das rochas salinas brasileiras (Tabs.
5.2 e 5.3). Os parˆametros de dano adotados s˜ao apresentados na Tab. 5.7. A Fig. 5.20 ilustra as dimens˜oes do t´unel e as condic¸ ˜oes de contorno utilizadas na simulac¸˜ao. A malha de elementos ﬁnitos ´e composta de 1129 n´os e 530 elementos.
Figura 5.20: Malha e condic¸ ˜oes de contorno para a simulac¸˜ao do t´unel em arco.
5.4 An´alises de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas As Figs. 5.21 - 5.24 apresentam a distribuic¸˜ao das curvas de n´ıvel dos resultados alcanc¸ados para o sal brasileiro no instante ﬁnal da an´alise, i.e., t = 3000 segundos, para uma malha deformada com fator de escala de 10.
Na Fig. 5.21 ´e poss´ıvel observar o campo de deslocamento horizontal e vertical no t´unel em rocha salina brasileira. O deslocamento horizontal m´aximo foi de −3,92 cm e o vertical m´aximo de −3,68 cm. Logo, obteve- se uma deformac¸˜ao horizontal no sentido do fechamento lateral do t´unel de aproximadamente 1,96%. Este resultado mostra a reduc¸˜ao do t´unel devido `a deformac¸˜ao do sal causada pelas tens˜oes aplicadas na simulac¸˜ao.
A ﬁm de avaliar melhor o t´unel em arco, os resultados apresentados nas curvas de n´ıvel das tens˜oes nas regi˜oes de aplicac¸˜ao das cargas s˜ao des- prezados. Observando a Fig. 5.23 – componente σxx, veriﬁca-se uma alta concentrac¸˜ao de tens˜ao compressiva atuando no teto do t´unel. As Figs. 5.23 e 5.24 – componentes σyy e σzz, tamb´em indicam tens˜oes altamente compres- sivas, por´em atuando na parede e no teto do t´unel. Igualmente, observa-se na Fig. 5.22 que as maiores magnitudes de tens˜ao de von Mises e de deformac¸˜ao 5.4 An´alises de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas viscopl´astica desenvolvem-se no teto e na parede do t´unel. A deformac¸˜ao viscopl´astica acumulada m´axima neste local foi de 0,0447. Ainda, no teto do t´unel, s˜ao evidenciadas as maiores magnitudes de tens˜ao de cisalhamento, conforme mostrado nas curvas de n´ıvel da Fig. 5.24.
Neste exemplo de t´unel tamb´em n˜ao ocorreu regi˜oes com o desenvol- vimento de dano durante o per´ıodo da an´alise.
5.4.3 T´unel retangular Aqui ´e representado o comportamento de um t´unel retangular quando a rocha salina ´e submetida a uma tens˜ao vertical σVo = 15 MPa e a uma tens˜ao horizontal σHo = 10 MPa. Neste caso, optou-se por 2000 segundos ao inv´ez de 500 (Eq. 5.2) para aplicar o carregamento m´aximo de tens˜ao vertical e horizontal. Na simulac¸˜ao considera-se o modelo constitutivo apresentado na Tab. 3.2. Os parˆametros empregados s˜ao os apresentados no exemplo do ensaio de trac¸˜ao uniaxial. A Fig. 5.25 ilustra as dimens˜oes do t´unel e as condic¸ ˜oes de contorno utilizadas na an´alise. A malha de elementos ﬁnitos ´e composta de 992 n´os e 459 elementos.
Figura 5.25: Malha e condic¸ ˜oes de contorno para a simulac¸˜ao do t´unel retangular.
As Figs. 5.26 - 5.30 ilustram a distribuic¸˜ao das curvas de n´ıvel refe- rentes aos resultados obtidos na simulac¸˜ao para uma malha deformada com fator de escala de 300.
5 Exemplos num´ericos Figura 5.26: Deslocamentos na direc¸˜ao x e y.
Figura 5.27: Tens˜ao equivalente de von Mises e tens˜ao hidrost´atica.
5.4 An´alises de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas Figura 5.30: Distribuic¸˜ao do dano.
Nesta simulac¸˜ao ocorreu a falha fr´agil no teto do t´unel antes do car- regamento atingir a intensidade m´axima estabelecida. A ruptura do teto foi produzida com o desenvolvimento de σV (t) = 0,39 MPa e σH (t) = 0,26 MPa, no instante t = 51,9 segundos.
A distribuic¸˜ao das tens˜oes horizontais e verticais (Fig. 5.28) mostra o desenvolvimento de uma alta concentrac¸˜ao de tens˜oes de compress˜ao na regi˜ao arredondada do t´unel. As Figs. 5.27 e 5.29 tamb´em indicam valores elevados para a tens˜ao de von Mises e de cisalhamento neste mesmo local.
A Fig. 5.30 ilustra o dano gerado no t´unel no instante ﬁnal da an´alise.
O dano inicia na regi˜ao central do teto e propaga-se para locais mais distantes do centro da formac¸˜ao. O valor m´aximo do dano atingido no centro do teto manifesta a perda total de resistˆencia da rocha causada pela ruptura localizada da formac¸˜ao salina.
Na simulac¸˜ao observa-se que as cargas aplicadas produzem ﬂex˜ao no teto do t´unel, ent˜ao, inicialmente, altas tens˜oes horizontais trativas s˜ao de- senvolvidas no centro do teto provocando o ﬁssuramento e o gradual enfra- quecimento da rocha. Entretanto, ap´os a falha do material na regi˜ao central, observa-se na Fig. 5.28 uma baixa magnitude de tens˜ao horizontal no lo- cal de desenvolvimento do m´aximo valor de dano. Nesta regi˜ao, devido `a ﬁssurac¸˜ao completa da rocha no instante ﬁnal da an´alise, n˜ao h´a mais mate- rial ´ıntegro capaz de suportar cargas, o que conduz ao decr´escimo da tens˜ao.
Este decr´escimo tamb´em ´e observado na tens˜ao equivalente de von Mises e na tens˜ao hidrost´atica ilustradas nas Figs. 5.27 e 5.30 respectivamente.
5 Exemplos num´ericos 6 CONCLUS ˜OES O levantamento bibliogr´aﬁco revela que o comportamento d´uctil das rochas salinas est´a bastante difundido, sendo poss´ıvel encontrar mapas de me- canismos de deformac¸ ˜oes e modelos matem´aticos com respaldo a condic¸ ˜oes simples e complexas de carregamento, dependendo da aplicac¸˜ao de inte- resse. Entretanto, o comportamento fr´agil e semifr´agil, apesar de explorado e compreendido mecanicamente por alguns autores, ainda carece de mode- los de dano elaborados com teorias de maior soﬁsticac¸˜ao. Assim, a principal contribuic¸˜ao deste trabalho de tese foi efetuada na fase do processo degrada- tivo do material, ou seja, na descric¸˜ao do regime fr´agil.
Para tal, foi proposto um modelo constitutivo elastoviscopl´astico com dano n˜ao local em regime de grandes deformac¸ ˜oes, visto que, at´e o presente momento, nos modelos te´oricos desenvolvidos para rochas salinas, foram inclu´ıdas apenas teorias locais de dano. Esta proposta confere um car´ater in´edito para a descric¸˜ao do dano neste geomaterial, apesar da vasta gama de estudos para sua caracterizac¸˜ao e desenvolvimento de modelos constitutivos.
Como diferencial nas leis de ﬂuˆencia de rochas salinas adotadas neste trabalho, admitiu-se uma formulac¸˜ao abordando a teoria de deformac¸ ˜oes ﬁni- tas e as relac¸ ˜oes constitutivas fornecidas em termos de uma tens˜ao do tipo von Mises. Para o modelo de ﬂuˆencia secund´aria de Costa et al. (2005), extensiva- mente calibrado para as rochas salinas brasileiras, propˆos-se a representac¸˜ao da fase prim´aria da ﬂuˆencia, combinado esta lei com a lei de Multimecanis- mos de Deformac¸˜ao de Munson, Fossum e Senseny (1990).
A ﬁm de desenvolver o modelo constitutivo inicialmente foi estabe- lecida a medida de deformac¸˜ao de Hencky para descric¸˜ao da deformac¸˜ao el´astica do material, cujo par conjugado ´e a medida de tens˜ao rotacionada de Kirchhoff, e realizou-se a formulac¸˜ao forte das equac¸ ˜oes de equil´ıbrio de forc¸as e de dano, considerando a abordagem apresentada por Fremond e Ned- jar (1996).
Em seguida, visando a obtenc¸˜ao de um modelo constitutivo termodi- namicamente consistente, desenvolveu-se o modelo te´orico no contexto da termodinˆamica dos meios cont´ınuos e do m´etodo do estado local, atrav´es da deﬁnic¸˜ao das vari´aveis de estado e dos potenciais termodinˆamicos. Como o modelo foi formulado no ˆambito da mecˆanica n˜ao-suave (nonsmooth me- chanics) processos de regularizac¸˜ao tamb´em foram aplicados para contornar problemas de n˜ao diferenciabilidade local.
Na etapa subsequente, derivou-se a formulac¸˜ao fraca e incremental do problema elastoviscopl´astico com dano. Para determinar soluc¸ ˜oes num´ericas 6 Conclus˜oes aproximadas, utilizando o m´etodo dos elementos ﬁnitos de Galerkin, foi pro- posto um m´etodo num´erico semi-impl´ıcito. Adicionalmente, operadores tan- gentes consistentes, associados ao m´etodo num´erico semi-impl´ıcito, foram derivados atrav´es de um processo de linearizac¸˜ao da forma fraca da equac¸˜ao de equil´ıbrio de forc¸as e de dano respectivamente.
Nas simulac¸ ˜oes concretizadas, o modelo proposto, que viabiliza a utilizac¸˜ao de distintas leis de ﬂuˆencia, representou adequadamente as fases prim´aria e secund´aria da ﬂuˆencia das rochas salinas. De maneira geral, as curvas dos ensaios triaxiais de ﬂuˆencia foram bem descritas para o sal brasi- leiro e de West Hackberry.
A simulac¸˜ao dos ensaios triaxiais de ﬂuˆencia permitiu validar o modelo e o c´odigo implementado para a viscoplasticidade mediante a comparac¸˜ao dos resultados num´ericos obtidos com os dados experimentais do sal brasileiro e do sal de West Hackberry. Deste modo, foi poss´ıvel simular tamb´em o comportamento de t´uneis em formac¸ ˜oes salinas, com distintas formas de sec¸˜ao, e analisar o gradativo fechamento destes devido `a deformac¸˜ao da rocha no per´ıodo das simulac¸ ˜oes.
O ensaio de trac¸˜ao uniaxial foi descrito com boa qualidade pelo mo- delo de dano proposto. No diagrama tens˜ao-deformac¸˜ao do ensaio trativo ´e poss´ıvel identiﬁcar as distintas regi˜oes que caracterizam o comportamento do sal como um material elastofr´agil. A degradac¸˜ao da rocha tamb´em foi re- presentada qualitativamente bem pelo modelo de dano na simulac¸˜ao do t´unel retangular. A ﬂex˜ao produzida no teto do t´unel desenvolveu tens˜oes trativas que conduziram a progressiva deteriorac¸˜ao da rocha na regi˜ao central do teto at´e a ruptura.
Por ﬁm, conclui-se que o modelo constitutivo proposto, atrav´es do c´odigo desenvolvido, descreveu adequadamente o comportamento de ﬂuˆencia de distintas rochas salinas (sal brasileiro e de West Hackberry) e capturou um comportamento qualitativo similar ao observado na literatura para o dano.
Logo, mostra-se uma opc¸˜ao ´util para a an´alise do comportamento d´uctil e fr´agil de rochas salinas em diferentes aplicac¸ ˜oes de engenharia.
6.1 Sugest˜oes para Trabalhos Futuros • Desenvolvimento do modelo considerando um dano anisotr´opico.
• Introduc¸˜ao da fase terci´aria da ﬂuˆencia, admitindo um dano d´uctil, para descrever a falha por ﬂuˆencia de cavidades subterrˆaneas projetadas em formac¸ ˜oes evapor´ıticas.
6.1 Sugest˜oes para Trabalhos Futuros • Discretizac¸˜ao das equac¸ ˜oes pelo M´etodo de Elementos Livres de Ga- lerkin.
• Introduc¸˜ao da formulac¸˜ao de contato unilateral para simular o ensaio de compress˜ao diametral, fundamental na determinac¸˜ao da resistˆencia `a trac¸˜ao das rochas.
• Implementac¸˜ao do modelo em software comercial de an´alise para a simulac¸˜ao de poc¸os de petr´oleo e cavidades subterrˆaneas em sec¸ ˜oes evapor´ıticas junto a outras formac¸ ˜oes geol´ogicas.
• Realizar a calibrac¸˜ao do modelo constitutivo com base em ensaios ex- perimentais de rochas salinas.
• Considerar outros fenˆomenos ao modelo de modo a torn´a-lo mais so- ﬁsticado. Como por exemplo, a introduc¸˜ao do efeito da cicatrizac¸˜ao do dano, da umidade e de impurezas.
6 Conclus˜oes 