1- INTRODUÇÃO As plataformas de petróleo têm alta dependência do sistema de geração de energia, tamanha a sua importância em seu funcionamento como na produção de petróleo. Com a descoberta da camada de pré-sal na costa brasileira, e a prospecção de petróleo em águas ultraprofundas, a manutenção das grandes máquinas se tornou crítica.
A turbina a gás, devido ao peso e ocupação reduzida de espaço, quando comparado com outros equipamentos motrizes, é o equipamento motriz mais utilizado nas plataformas offshore de produção de petróleo. Além disso, a turbina a gás apresenta a oportunidade do uso da cogeração de energia com a utilização conjunta de caldeiras de recuperação e/ou turbinas a vapor, aumentando consideravelmente a eficiência do sistema.
Por serem essenciais nas plataformas petrolíferas, a confiabilidade destes equipamentos deve ser alta. Por meio da monitoração online do desempenho das turbinas a gás é possível a identificação precoce de defeitos, evitando assim falhas catastróficas que levem a uma parada não programada na produção de petróleo.
No presente trabalho foi realizado um levantamento de alguns dados operacionais de turbinas operando em algumas plataformas da Bacia de campos. A partir desses dados foi possível obter, por meio de um modelo termodinâmico no ponto de projeto, os outros parâmetros de desempenho.
A análise no ponto de projeto é importante uma vez que é a partir desses dados que se realiza a análise de desempenho fora do ponto de projeto, onde se avalia o consumo de combustível em função da variação da carga.
1.1- Objetivo do Projeto Final A análise de desempenho oferece informações importantes para o acompanhamento da condição dos turbogeradores e dos turbocompressores instalados nas plataformas offshore de produção de petróleo. Para isso, é necessário que se faça, numa etapa inicial, uma análise para estimar os parâmetros de desempenho que não são fornecidos pelos fabricantes.
Nos catálogos dos modelos de turbinas a gás que operam na Bacia de Campos faltavam, por exemplo, informações de parâmetros como a razão de pressão, as eficiências isentrópicas do compressor e das turbinas, o PCI do combustível utilizado no cálculo da eficiência térmica do equipamento.
O objetivo deste trabalho é calcular os parâmetros de desempenho, no ponto de projeto, de vários modelos de turbinas a gás aeroderivadas de dois eixos que estão em operação na Bacia de Campos.
2- PESQUISA BIBLIOGRÁFICA Para se analisar o desempenho de turbinas a gás tanto no ponto de projeto (Design Point Analysis - DP) quanto fora do ponto de projeto (Off-Design Point Analysis - ODP) necessita-se de uma série de dados específicos que o fabricante não disponibiliza nas suas publicações.
Por outro lado, os fabricantes possuem seus próprios softwares de análise de desempenho que são utilizados com várias finalidades, desde a estimativa de consumo de combustível até a identificação de falhas. Será visto neste capítulo, então, alguns exemplos dessas ferramentas como o SOAPP da Pratt and Whitney, GATE/CYCLE desenvolvido pela Enter Software, Inc. e o TURBOMATCH de MACMILLAN & PALMER da Universidade Cranfield, na Inglaterra.
Também, neste capítulo, serão apresentados os modelos de turbinas a gás em operação em algumas plataformas offshore que estão em operação na Bacia de Campos.
2.1- Softwares Comerciais de Simulação de Desempenho de Turbinas a Gás 2.1.1- SOAPP O fabricante Pratt & Whitney desenvolveu um modelo de dinâmica não linear de uma Turbina completa, o programa de propulsão conhecido como SOAP. Este modelo é uma ótima representação (erro mínimo) de um motor operando na faixa de potência máxima para operação no estado estacionário como no transiente. Esta simulação é um modelo não linear com alta fidelidade e controle que representa cada um dos componentes da máquina. Contudo, este não simula em tempo real a turbina a gás (GURBUX et al.).
Para utilização em tempo real, um sistema linearizado chamado de SVM foi desenvolvido a partir do modelo SOAPP. Para cobrir toda a operação, foram desenvolvidos 49 modelos. Esses modelos se comparam bem com o modelo não linear de uma turbina aeroderivada em larga escala e testes com dados reais podem ser implementadas de forma eficiente em tempo real. A Figura (2.1) mostra um modelo de simulação para o turbina F100 com base na formulação de estado variável.
O algoritmo exige que as variáveis listadas na Tabela (2.1), que são funções do estado da máquina e das variáveis de controle de entrada. Tais variáveis incluem as saídas de motores que não podem ser medidas, mas são necessários para calcular as medidas do desempenho do motor. Um conjunto adicional de variáveis, que são funções não lineares das variáveis de saída, não medidos, estão listados na Tabela (2.2). Estas variáveis são utilizadas para prever tanto o desempenho do motor e as limitações necessárias para desenvolver controladores ótimos do motor.
Tabela 2. 1 - Variáveis lineares auxiliares de saída, requisitos do algoritmo PSC (GURBUX et al, 1990).
Tabela 2. 2 - Variáveis não lineares da Turbina (GURBUX et al., 1990).
2.1.2- TURBOMATCH Figura 2. 1 - Saída do programa Turbomatch com faixa de operação do Turbo alimentador (<http://www.conceptsnrec.com/ConceptsNREC/media/Data- Sheets/Software/CN_TurboMatch.pdf> Acesso em: Agosto de 2013) A versão mais recente do modelo TURBOMATCH, que é usado na simulação de Turbinas a Gás, alimentada a gás natural. Este modelo, que foi desenvolvido e escrito na Universidade de Craneld, facilita cálculos de desempenho no ponto e fora do ponto de projeto para Turbinas a Gás (PALMER J., 1983).
Este modelo tem a vantagem de se fazer uma otimização preliminar, rápida, do sistema de turbomáquinas, identificando a faixa de operação completa de um sistema turbo alimentador, como mostrado na Figura 2.1. Dessa forma, este modelo permite que se faça um estudo completo da influencia do duto de admissão/exaustão, de geometria variável, recirculação dos gases de escape e perdas de componentes no sistema e do desempenho, por exemplo.
Este programa baseia-se no equilíbrio termodinâmico de uma TG utilizando o método de combinação de componentes nos quais as compatibilidades dos fluidos entre o compressor e a turbina são determinados (JABER et all., 1998). Por meio de palavras- chave, várias rotinas pré-programadas podem ser chamadas para simular a ação de diferentes componentes da máquina, de modo que resulta, finalmente, na saída de potência do sistema, consumo de combustível, parâmetros de desempenho dos componentes individuais e das propriedades de gás em diversos estados da máquina.
2.1.3- GATE CYCLE Figura 2. 2 - Ilustração do Programa Gate Cycle de uma tubina com ciclo combinao (Site <http://www.wyattllc.com/GateCycle/> Acesso em: Agosto 2013) O programa GATE CYCLE da General Eletric (GE), foi desenvolvido pela Enter Software, Inc., sob o patrocínio do Electric Power Research Institute. Este software tem a finalidade de avaliar o desempenho fora e no ponto de projeto das turbinas a gás utilizadas nas plantas de geração de potência. O modelo baseia-se também na energia e no fluxo dos componentes da turbomáquina. Isto é, os componentes são aerodinamicamente acoplados, satisfazendo a continuidade de massa e são acopladas por eixo, de modo a garantir o balanço energético (JABER et al, 1998).
Este software fornece uma paleta de ícones (mostrado na Figura 2.2) com equipamentos comuns que podem ser usados para construir modelos detalhados de, por exemplo, ciclo combinado e ciclo simples. O modelo GateCycle pode ser usado para executar o monitoramento detalhado do desempenho, repotenciação e modernização do sistema.
O modelo inclui mapas de compressores e procedimentos de análise do fluxo da turbina que são responsáveis por mudanças na composição molecular do gás. O código “GATE” pode modelar o desempenho de turbinas a gás existentes, enquanto o código CYCLE é utilizado para modelar o ciclo de vapor (isto é, envolve o gerador de vapor de recuperação de calor, assim como a turbina a vapor e os seus acessórios). Estes dois códigos são programas distintos. Tal pacote é considerado como sendo uma das ferramentas mais poderosas e precisas disponíveis. Este pode prever o comportamento de energia com base em turbinas a gás baseado em plantas de potência com precisão de 1% do medido, na prática, (ERBES M. et AL, 1989; PALMER C.A. et AL, 1993).
Este software é capaz de prever alguns efeitos como: • Mudança do tipo de combustível; • Variações no ambiente; • Múltipla pressão do HRSG*; • Incrustação nos componentes; • Operação em carga parcial; • Perdas de pressão; • Secções paralelas do HRSG*; • Injeção de vapor; • Modificações de máquinas; • Operações de torre de resfriamento; *HRSG (Heat Recovery Steam Generator): Caldeira de recuperação de vapor.
2.2- Tipos de Turbinas a Gás em Operação nas Plataformas Offshore de Produção As plataformas de petróleo têm alta dependência do sistema de geração de energia por funcionarem como uma ilha artificial em alto mar. Esse sistema não só é responsável por manter as operações de exploração da plataforma como também de garantir habitabilidade aos trabalhadores.
As turbinas a gás também podem utilizar como combustível o gás natural, disponível em larga escala nos poços explorados. No rol de exigências ainda devem ser citadas a facilidade de manutenção, a confiabilidade e a disponibilidade deste equipamento. Por terem projeto modular e facilidade de reposição de peças, os modelos aeroderivados não têm concorrência em relação à manutenção.
Neste contexto serão apresentadas algumas configurações e informações operacionais de turbinas a gás das plataformas P-18, P-19, P-20, P-26, P-27, P-33, P-35 e P-37 em operação na Bacia de Campos.
2.2.1- Plataforma P-18 Figura 2. 3- Ilustração da Plataforma P-18 (Odebrech, <http://www.odebrechtonline.com.br/edicaoonline/2011/07/26/uma-senhora- plataforma/>Acesso em: Agosto de 2013).
As turbinas a gás em operação nesta plataforma apresentam tanto a função de acionar um compressor (Turbocompressor) como também um gerador elétrico (Turbogerador). As respectivas configurações estão mostradas abaixo nas Figuras 2.4 e 2.5.
Figura 2. 4 - Configuração Turbo-Compressor: Rolls Royce/Demag (TROYMAN A. C.
R., 1994).
Figura 2. 5 - Configuração Turbo – Gerador: Rolls Royce/ ABB (TROYMAN A. C. R., 1994).
As informações operacionais e de desempenho das turbinas a gás representada pela Figura 2.6 estão mostradas abaixo na Tabela 2.3.
Figura 2. 6 - Modelo da Turbina Avon 200 da Rolls Royce (Catálogo da Rolls Royce) Tabela 2. 3- Informações Operacionais da Turbina Rolls Royce (Catálogo da Rolls Royce) 2.1.2- Plataforma P-19 Figura 2. 7- Foto da Plataforma P-19 (Petrobras, <http://www.petrobras.com.br/pt/noticias/producao-de-petroleo-registra-recorde-em- setembro/> Acesso em : Agosto de 2013).
As configurações estão mostradas nas Figuras 2.8 e 2.9 a seguir.
Figura 2. 8 - Configuração Turbogerador: Mars/ Solar – Siemens (TROYMAN A. C.
R., 1994).
Figura 2. 9 - Configuração Turbocompressor: Mars/ Solar – Dresser (TROYMAN A. C.
R., 1994).
As informações operacionais e de desempenho destas turbinas estão mostradas abaixo na Tabela 2.4.
Figura 2. 10- Ilustração da Turbina Mars da Solar Tubines da P-19 (Catálogo da Solar Turbines) Tabela 2. 4- Informações Operacionais da Turbina da Solar Turbine da P-19 (Catálogo da Solar Turbines) 2.1.3- Plataforma P-20 Figura 2. 11- Ilustração da Plataforma P-20 (Winkipedia, <http://pt.wikipedia.org/wiki/Petrobras> Acesso em: Agosto 2013).
A configuração da turbina esta representada na Figura 2.12 abaixo.
Figura 2. 12- Configuração Turbocompressor da P-20: GE ou Solar Tubine /Nuovo Pignone – AKZ (TROYMAN A. C. R., 1994).
As informações operacionais e de desempenho destas turbinas estão mostradas abaixo nas Tabelas 2.5 e 2.6 abaixo.
Tabela 2. 5- Informações Operacionais da Turbina da GE Energy da P-20 (Catálogo da GE Energy) Tabela 2. 6- Informações Operacionais das Turbinas da Solar Turbines da P-20 (Catálogo da GE Energy) 2.1.4- Plataforma P-26 Figura 2. 13- Foto da Plataforma P-26 (Noticias R7, <http://noticias.r7.com/economia/fotos/veja-como-funciona-uma-plataforma-de- petroleo-da-petrobras-20100813.html> Acesso em: Agosto 2013).
As configurações podem ser vistas nas Figuras 2.14 e 2.15 abaixo: Figura 2. 14- Configuração Turbocompressor: PGT10 ou PGT26 /Nuovo Pignone (TROYMAN A. C. R., 1994).
Figura 2. 15 - Configuração Turbogerador: PGT10 ou PGT26 /Nuovo Pignone (TROYMAN A. C. R., 1994).
As informações operacionais e de desempenho das turbinas das Figuras 2.16 e 2.15 estão apresentadas nas Tabelas 2.7 e 2.8, respectivamente.
Figura 2. 16- Ilustração da Turbina PGT-10 em operação na P-26 (Catálogo da Nuovo Pignone) Tabela 2. 7- Informações Operacionais da Turbina PGT-10 da P-26 (Catálogo da Nuovo Pignone) Figura 2. 17- Ilustração da Turbina PGT-26 em operação na P-26 (Catálogo da GE Energy) Tabela 2. 8- Informações da Turbina PGT-16 em operação na P-26 (Catálogo da GE Energy) 2.1.5- Plataforma P-27 Figura 2. 18- Ilustração da P-27 (Pingon <http://www.pingon.com.br/offshore.htm#> Acesso em: Agosto 2013).
A configuração pode ser vista na Figura 2.19 abaixo: Figura 2. 19- Configuração Turbocompressor: Mars/Solar-Dresser (TROYMAN A. C.
R., 1994).
As turbinas em operação na P-27 são as mesmas da P-19, representada na Figura 2.13 e suas especificações na Tabela 2.4.
2.1.6- Plataforma P-33 Figura 2. 20- Foto da P-33 (Portal Naval, <http://www.portalnaval.com.br/noticia/30908/anp-interdita-plataforma-p-33> Acesso em: Agosto 2013).
A configuração da turbina pode ser vista na Figura 2.24 abaixo.
Figura 2. 21 - Configuração Turbocompressor: Mars/Solar-Borsing (TROYMAN A. C.
R., 1994).
As turbinas em operação na P-33 são as mesmas da P-19, representados pela Figura 2.10 e suas especificações estão apresentadas na Tabela 2.4.
2.1.7- Plataforma P-35 Figura 2. 22- Foto da Plataforma P-35 (Poder Naval <http://www.naval.com.br/blog/tag/p-35/#axzz2c3kivFu9> Acesso em: Agosto 2013).
As configurações das turbinas podem ser vista nas Figuras 2.24 e 2.25 abaixo.
Figura 2. 23- Configuração Turbocompressor: SGT-200/Solar-Borsing (TROYMAN A.
C. R., 1994).
Figura 2. 24 - Configuração Turbogerador: SGT-200/ Siemens - EGT (TROYMAN A.
C. R., 1994).
As informações operacionais e de desempenho da turbina da Figura 2.25, estão representadas na Tabela 2.9 abaixo.
Figura 2. 25- Ilustração da Turbina em operação na P-35 (Catálogo da Siemens).
Tabela 2. 9 - Informações Operacionais da Turbina SGT-200 em operação na P-35 (Catálogo da Siemens).
2.1.8- Plataforma P-37 Figura 2. 26- Foto da Plataforma P-37 (Jurong Shipyard <http://www.jspl.com.sg/index.php?page=partners-for-growth> Acesso em: Agosto 2013).
As configurações das turbinas podem ser vista nas Figuras 2.27 e 2.28 abaixo.
Figura 2. 27- Configuração Turbocompressor: Nuovo Pignone/Nuovo Pignone (TROYMAN A. C. R., 1994).
Figura 2. 28- Configuração Turbogerador: Nuovo Pignone/Toshiba (TROYMAN A. C.
R., 1994).
As informações operacionais e de desempenho das turbinas das Figuras 2.29 e 2.30 estão mostradas na Tabela 2.10 e 2.11, respectivamente.
Figura 2. 29 - Ilustração da turbina PGT-25 (Catálogo da Nuovo Pignone).
Tabela 2. 10- Informações operacionais da PGT-25 em operação na P-37 (Catálogo da Nuovo Pignone).
Figura 2. 30- Turbina PGT-25 + em operação na P-37(Catálogo da Nuovo Pignone).
Tabela 2. 11- Informações Operacionais da Turbina PGT-25 em operação na P-37 (Catálogo da Nuovo Pignone).
3- MODELO TERMODINÂMICO DE UMA TURBINA A GÁS DE DOIS EIXOS OPERANDO NO PONTO DE PROJETO Para a modelagem termodinâmica das Turbinas a gás, faz-se necessário analisar o desempenho dos ciclos ideais das mesmas. Dessa forma, o trabalho específico e eficiência do ciclo, dependem apenas da relação de pressão e da temperatura máxima do ciclo.
Figura 3. 1– Componentes de uma Turbina a Gás de dois Eixos com Turbina de Potência O Ciclo ideal para uma turbina simples à gás é chama de Ciclo de Joule (ou Brayton). Trata-se de uma aproximação dos processos térmicos que ocorrem nas turbinas a gás, descrevendo variações de estado como pressão e temperatura dos gases.
A turbina a gás real difere do modelo ideal, devido às irreversibilidades no compressor e na turbina propriamente dita e devido à perda de carga nas passagens do fluido e na câmara de combustão.
Para melhor entendimento do problema, segue as considerações feitas quando se analisa os ciclos ideais de turbinas a gás: (a) A compressão e a expansão são processos reversíveis, adiabáticos e isentrópicos.
(b) Não há perda de pressão na entrada de dutos na câmara de combustão, dos trocadores de calor, dutos de exaustão e de conexão; (c) O fluido de trabalho tem a mesma composição em todo o ciclo e trata-se de um gás perfeito com calor específico constante; (d) O fluxo de massa é constante em todo o ciclo; (e) A câmara de combustão é considerada como sendo substituída por um aquecedor com uma fonte externa de calor.
Gráfico 3. 1- Diagrama T-s e p-v do Ciclo Brayton Ideal Em suma, o ciclo real difere-se do ciclo ideal pelas seguintes razões (COHEN, ROGERS e SARAVANAMUTTO, 1996): (a) A velocidade do fluido nas turbomáquinas é alta, assim a variação da energia cinética na entrada e na saída de cada componente não pode ser desprezada.
Além disso, os processos de compressão e expansão são adiabáticos irreversíveis e, portanto, envolvem um aumento de entropia; (b) O atrito do fluido resulta em perdas de pressão nas câmaras de combustão e nos trocadores de calor e também nos dutos de entrada e saída.
(c) É preciso um trabalho maior do que o necessário no processo de compressão para superar as perdas por rolamento e fricção na transmissão entre o compressor - turbina e para conduzir os componentes auxiliares tais como bombas de combustível e óleo; (d) Os valores de e do fluido de trabalho variam ao longo do ciclo devido a mudanças na temperatura e com a combustão, devido a mudanças na composição química; (e) Por conta da combustão, o fluxo de massa através da turbina varia, sendo o fluxo da turbina maior do que o do compressor em virtude do combustível adicionado.
3.1- Simulações de Desempenho no Ponto de Projeto e Fora do Ponto de Projeto Está diretamente relacionada com o desempenho da Turbina à gás na seleção do ciclo termodinâmico que resulte em uma melhor meta de desempenho como o de potência líquida, temperatura na saída da câmara de combustão e consumo de combustível.
Já a simulação do desempenho fora do ponto de projeto, está relacionada com as condições operacionais que não sejam as condições de projeto.
3.2- Propriedades de Estagnação O uso dos parâmetros de estagnação deve-se ao fato da facilidade de medição, além, de que os parâmetros de estagnação permitem que se levem em consideração a variação da energia cinética, que é considerável no cálculo do balanço de energia.
Algumas das principais propriedades de estagnação serão descritas neste tópico.
3.2.1- Entalpia de Estagnação Os termos de energia cinética na equação de fluxo constante de energia podem ser contabilizados implicitamente, fazendo uso do conceito da entalpia de estagnação.
Tratando fisicamente, a entalpia de estagnação é a entalpia que um fluxo de gás de entalpia h e da velocidade C iria possuir, quando trazido para descansar adiabaticamente e sem transferência de trabalho.
A equação de energia se reduz a: (3.1) Logo, a entalpia é dada por: (3.2) 3.2.2- Temperatura de Estagnação Quando o fluxo é um gás perfeito, pode ser substituído por h e a temperatura total de estagnação pode ser definida como: (3.3) Onde: c: Velocidade do fluxo (m/s); : Calor específico a pressão constante (kJ/kgK); T: Temperatura Estática; : Temperatura de Estagnação; : Temperatura Dinâmica; : Relação entre calores específicos ( ; 3.2.3- Pressão de Estagnação Aplicando o conceito para a compressão adiabática, a equação de energia se torna: (3.4) Quando o gás é desacelerado e a temperatura aumenta a pressão também irá aumentar simultaneamente.
(3.5) Onde: : Pressão de estagnação (Gás irreverssível, adiabático e issentrópico); Substituindo (3.4) em (3.5) temos: (3.6) Onde: (3.7) (3.8) Assim tem-se: (3.9) Assim, tanto T quanto P podem ser usados da mesma maneira que os valores estáticos, na relação isentrópica P-T. Logo, a pressão de estagnação e a temperatura são propriedades do fluxo de gás que podem ser usados com valores estáticos para determinar uma série de combinações termodinâmicas e do estado mecânico do fluxo.
3.3- Modelo Termodinâmico dos Dutos de Admissão e Exaustão O duto de entrada da turbina a gás é considerado como sendo adiabático, ou seja, a entalpia total na saída ( ) é igual à entalpia total na entrada ( ), o que nos leva a: (3.10) No caso geral, a perda da pressão de estagnação ( ) num duto sujeito à troca de calor depende da: Perda de Pressão por Atrito: depende do atrito entre o fluxo de ar e o duto.
Perda Fundamental: devido à perda de pressão causada pela troca de calor no duto.
3.4- Modelo Termodinâmico do Compressor Os compressores são considerados como sendo adiabáticos. Define-se a eficiência isentrópica do compressor ( ), como sendo: (3.11) Onde: : Entalpia de estagnação na entrada do compressor; : Entalpia de estagnação na saída do compressor; : Entalpia de estagnação total na saída do compressor após um processo isentrópico; Define-se a razão de pressão (rc) como sendo: (3.12) Onde: : Pressão de estagnação total na saída do compressor; :Pressão de estagnação total na entrada do compressor; Quando o compressor é parte de uma turbina a gás “estacionária”, e na equação serão iguais a e , uma vez que a velocidade do ar ambiente é igual a zero.
A situação é diferente quando o compressor é parte de uma propulsão de uma aeronave, por exemplo. Isso acontece porque haverá um duto de admissão com uma extensão considerável em que a compressão ocorre devido à velocidade da frente da aeronave. Nessa situação e podem ser diferentes de e mesmo que não haja perda por atrito, e é sempre necessário considerar a entrada e o compressor separadamente.
Todas as propriedades no ponto 1, na entrada do componente, são conhecidas. O cálculo das propriedades na saída do compressor, ponto 2, depende de duas iterações. A primeira envolve o cálculo total isentrópica ( ) e a segunda envolve o cálculo da temperatura total (ou de estagnação) real na saída do compressor ).
Para um gás ideal, a variação de entropia é dada por: (3.13) Onde: : Calor específico a pressão constante; : Constante do gás Ar; Definindo a constante como sendo igual a: (3.14) Integrando a equação (3.13) entre os pontos 1 e 2 do compressor, chega-se a equação (3.15) abaixo.
(3.15) Com a constante definida na equação (3.14), obtém-se: (3.16) Para a obtenção da temperatura , utiliza-se a equação (3.16), vale lembrar que para um processo isentrópico tem-se que: (3.17) Onde: FT1 e FT2: Polinômios que dependem da temperatura e que foram obtidos em (WASH, FLETCHER, 2004).
Substituindo a equação (3.14) na (3.17) e, como é conhecida na entrada do compressor, a única incógnita é a que é calculada através de uma iteração até que se chegue a um erro dentro do limite de tolerância.
A entalpia total isentrópica ( ) é calculada usando-se o polinômio que relaciona a temperatura com a entalpia. Usando a equação (3.11) se pode calcular a entalpia total real na saída do compressor ( ): (3.18) A entalpia total na saída, , é calculada usando-se o polinômio que relaciona a entalpia com a temperatura. A pressão total na saída do compressor é dada por: (3.19) O trabalho específico consumido pelo compressor (SPWc) é dado por: (3.20) Da equação da conservação da massa, tem-se: (3.21) A potência consumida pelo compressor (PWc) é dada por: (3.22) 3.5- Modelo Termodinâmico da Câmara de Combustão Por meio deste modelo obteremos a temperatura total na saída ( ) (ou o fluxo de combustível - ), a razão ar/combustível (FAR) e o fator de queda de pressão (PLF) na câmara de combustão. Estes parâmetros serão calculados a partir das condições de entrada no ponto de projeto como temperatura e pressão totais do fluxo de ar, eficiência e percentagem de queda de pressão na câmara ( ).
Considerando a câmara de combustão como sendo adiabática, poderemos modelar a mesma aplicando a lei da conservação da energia. Para isso levamos em conta o fluxo de combustível introduzido na câmara de combustão. Assim temos que a eficiência de combustão ( ) é dada por: (3.23) Onde: : Entalpia de estagnação na saída da câmara de combustão (CC); : Entalpia de estagnação na entrada da câmara de combustão (CC); : Fluxo de combustível que entra na CC; : Fluxo de ar que entra na CC; PCI: Poder calorífico inferior do combustível (Diesel ou Gás Natural); Definindo a razão ar/combustível como sendo: (3.24) Utilizando a equação (3.24) e aplicando a lei da conservação da massa na Câmara de Combustão, chega-se a equação (3.25).
(3.25) Onde: : Fluxo de ar que entra na CC; : Fluxo dos gases da combustão na saída da CC; Substituindo a equação (3.24) na equação da eficiência (3.23) tem-se a razão ar/combustível (FAR) em função da entalpia na saída e da eficiência de combustão: (3.26) Dessa forma, para o parâmetro de controle fluxo de combustível ( ), calcula- se a FAR através da equação (3.24) e utiliza-se a equação da entalpia (3.26) para se calcular a entalpia total de saída da câmara de combustão.
Como mencionado anteriormente no item (5.3.2), a temperatura total ( ) na saída da câmara de combustão é calculada por iteração através de um polinômio que relaciona a temperatura com a entalpia dos gases de combustão.
Para o caso do parâmetro de controle ser a temperatura total ( ), calcula-se a seguida, calcula-se a FAR por meio da equação (3.26) em que esta está em função das entalpias e, por fim, depois utiliza-se a equação (3.24) para calcular a vazão de combustível ( ).
A pressão de estagnação na saída da CC é calculada como foi explicado anteriormente. Na condição de projeto (DPA), a percentagem da perda de pressão ) são conhecidas, podendo-se calcular a ( ) e a vazão em massa corrigida ( pressão na saída do duto: (3.27) Onde: : Pressão na entrada da CC; : Pressão de estanação na saída da CC; Para se calcular a perda de pressão fora do pondo de projeto é necessário calcular o fator de perda de pressão (PLF) no ponto de projeto, através da equação (3.28).
(3.28) 3.6- Modelo Termodinâmico das Turbinas do Compressor (CT) e de Potência (PT) Para este caso o modelo da turbina que aciona o compressor (CT), também conhecida como turbina da geradora de gás, e o modelo da turbina de potência (PT) são semelhantes.
As turbinas são consideradas como sendo adiabáticos. Logo, define-se a eficiência isentrópica da turbina ( ) como sendo: (3.29) Onde: : Entalpia de estagnação na saída da turbina após um processo isentrópico; : Entalpia de estagnação na entrada da turbina; : Entalpia de estagnação na saída da turbina; Para o caso da CT, a potência extraída da turbina é utilizada para acionar o compressor. Dessa forma temos a seguinte expressão (3.30) para potência: (3.30) Onde: : Potência consumida pela CT; : Potência consumida pelo compressor; : Eficiência mecânica devido às perdas no eixo de transmissão entre o compressor e a turbina do compressor; Além disso, sabe-se que a potência da CT é dada por: (3.31) Por meio das equações (3.30) e (3.31) chega-se à expressão para o cálculo da entalpia real na saída da turbina do compressor, como mostrado na equação (3.32) a seguir.
(3.32) Por meio das equações (3.29) e (3.32) obtém-se à expressão (3.33) para o cálculo da entalpia isentrópica na saída da turbina.
(3.33) São conhecidas todas as propriedades na entrada da turbina, no ponto 1.
Contudo, as propriedades na saída da mesma, no ponto 2, dependem de iterações. A primeira envolve o cálculo da (T02I) e a segunda, envolve o cálculo da temperatura total (ou de estagnação) real na saída da turbina (T02).
A temperatura total isentrópica (T02I) é calculada por meio do polinômio que relaciona a temperatura total com a entalpia total (h0 = f(T0)) até que o erro esteja dentro do limite de tolerância estabelecida. Da mesma forma, a temperatura total real na saída da turbina (T02), é calculada.
Entretanto, antes das iterações é necessário calcular a pressão na saída da turbina do compressor. Para isso, faz-se uso da expressão sobre a variação de entropia de um gás ideal: (3.34) Onde: ds: Variação de entropia de um gás ideal; cp: Calor específico a pressão constante; Rge: Constante do gás para os gases da combustão; Integrando a Equação (3.34) entre os pontos 1 e 2 da turbina, tem-se que: (3.35) Adotando a função (3.36) abaixo, tem-se a equação (3.37) a seguir.
(3.36) (3.37) Como trata-se de um processo isentrópico, tem-se que: (3.38) A pressão de estagnação na saída da turbina do compressor ( ) pode ser calculada através da equação (3.39): (3.39) Para o caso da Turbina de Potência (PT), ao contrário da CT, toda a energia disponível nos gases de combustão deve ser aproveitada através de uma expansão até a pressão atmosférica. Para isso, a única limitação na pressão de saída da PT é deduzir a perda de pressão no duto de exaustão ( ). Portanto, a ( ) será dada pela equação (3.40) abaixo: (3.40) Os cálculos das outras propriedades na saída da PT também dependem das mesmas iterações relatadas para a CT. Onde, a primeira envolve o cálculo da temperatura total isentrópica (T02I) e a segunda, envolve o cálculo da temperatura total (ou de estagnação) real na saída do compressor (T02).
A T02I pode ser calculada usando-se a Equação (3.41) já que se conhece um polinômio do tipo (3.42).
(3.41) (3.42) Onde: FT(T): Polinômio que depende da temperatura; A iteração para o cálculo da é realizada estimando-se a ( ) através da Equação (3.42) e comparando com o resultado da Equação (3.41) até que se alcance a precisão desejada.
Da mesma forma, para obter ( ), utiliza-se o polinômio que relaciona a ), na saída da PT é calculada por meio da equação (3.43): ` (3.43) A temperatura total real na saída da turbina (T02) é calculada usando-se o polinômio que relaciona a temperatura total com a entalpia total (h0 = f(T0)) até que o erro esteja dentro do limite de tolerância.
Finalmente, a potência produzida pela PT é dada por: (3.44) A potência elétrica produzida pelo gerador é dada pela Equação (3.45): (3.45) 4- ESTUDO DE CASOS Nesta parte será feita uma simulação no Ponto de Projeto (DP) das turbinas a gás em operação na Bacia de Campos, descritas no item 2.2. Tendo em vista a competitividade do mercado, os fabricantes de turbina não fornecem todos os parâmetros necessários para um estudo de desempenho da mesma. Por isso faz-se necessário obter esses parâmetros, em uma etapa chamada de análise de desempenho no ponto de projeto.
Para isso será utilizado o modelo computacional desenvolvido por Monteiro (2010) que simula todas as interações necessárias do modelo termodinâmico da turbina à gás no ponto de projeto necessárias nesta análise.
Dessa forma, será apresentado o resultado de todos os parâmetros de desempenho, no ponto de projeto (DP), gerados a partir de dados fornecidos nos catálogos dos fabricantes como razão de pressão, taxa de calor, razão de pressão e potência da turbina. Este será feito por meio de interações com esses dados fornecidos, variando-se a temperatura.
4.1- Estimativas dos Parâmetros de Desempenho Para realizar a análise de desempenho no Ponto de Projeto (DP) por meio do programa computacional desenvolvido por Monteiro (2010) é necessário conhecer os seguintes dados da turbina: Pressão Ambiente Temperatura Ambiente Perda de Pressão no Duto de Entrada Vazão em Massa do ar de entrada Velocidade de Rotação da Geradora de Gás Razão de Pressão, Eficiência Isentrópica do Compressor PCI do Diesel, Temperatura na Saída da CC Perda de Pressão na Câmara de Combustão Eficiência da Câmara de Combustão Vazão de Combustível, Vazão dos Gases da Combustão Eficiência Isentrópica da Turbina do Compressor Eficiência Isentrópica da Turbina de Potência Velocidade de Rotação da Turbina de Potência (PT) Perda de Pressão no Duto de Exaustão Potência Líquida Eficiência Térmica da Turbina a Gás Contudo, como visto no Capítulo 2.1, os dados fornecidos são restritos, sendo necessário estimar alguns parâmetros de desempenho. Para se estimar alguns parâmetros foram utilizadas as equações abaixo: Eficiência da Turbina a Gás ( ): Obtida por meio da equação que relaciona a eficiência com a Taxa de Calor (HR) (SONNTAG E., BORGNAKKE e VAN WYLEN J., 2003).
(4.1) Vazão em massa do combustível ( ): Obtida por meio da equação que relaciona Taxa de Calor (HR) com vazão em massa do combustível (SONNTAG E., BORGNAKKE e VAN WYLEN J., 2003).
(4.2) Onde: PCI: Poder calorífico do Diesel (kJ/kg); : Potência líquida da Turbina a gás (kW); Vazão em massa de ar de entrada ( ): Obtida por meio da conservação da massa, ou seja: (4.3) Onde: : Vazão em massa total (kg/s); : Vazão em massa do ar de entrada (kg/s); : Vazão em massa do combustível (kg/s); Além disso, para as turbinas AVON200-2648, AVON200-2656, MARS 90, MARS 100 e GE PGT-5 não é fornecido o parâmetro Razão de Pressão (rc). Por isso, faz-se necessário estimar este valor, como visto abaixo.
Razão de Pressão (rc): Obtida por meio de uma relação direta entre razão de pressão e potência líquida de Turbinas como a PGT-10, PGT- 16, SGT-20, PGT-25 e PGT-25+, em que a razão de pressão é conhecida.
(4.4) Onde: : Razão de Pressão de Turbina A onde a razão de pressão é conhecida; : Razão de Pressão de Turbina B onde a razão de pressão é desconhecida; : Potência Líquida de Turbina A onde a razão de pressão é conhecida; : Potência Líquida de Turbina B onde a razão de pressão é desconhecida; Os parâmetros listados abaixo foram determinados a partir das condições ambientais da Bacia de Campos ou estimados a partir de dados comuns em turbinas a gás de dois eixos operando atualmente.
Pressão Ambiente, ( ): 101,325 kPa; Temperatura Ambiente ( ): 298,15 K; Perda de Pressão no Duto de Entrada (Dpe): 0,9810 kPa; Velocidade de Rotação da Geradora de Gás ( ): 100,0%; Eficiência Isentrópica do Compressor ( ): 86,0%; PCI do Diesel: 42600 kJ/kg; Perda de Pressão na Câmara de Combustão ( ): 6,0%; Eficiência da Câmara de Combustão ( ): 99,0%; Eficiência Isentrópica da Turbina do Compressor ( : 89,0%; Eficiência Isentrópica da Turbina de Potência ( ): 89,0%; Velocidade de Rotação da Turbina de Potência ( ): 100,0% Perda de Pressão no Duto de Exaustão (Dps): 3,0398 kPa Por último, é necessário estimar também a Temperatura de saída da Câmara de Combustão (T3). Esta foi dada por meio de iterações, utilizando a ferramenta computacional de Monteiro (2010) alterando manualmente cada valor de T3 até que se obtenha a potência líquida fornecida pelo fabricante.
Na Figura 4.1 abaixo encontra-se uma ilustração da interface do programa utilizado com essas variáveis de entrada, sendo a variável em questão T3 destacada.
Figura 4. 1 – Interface do Programa (MONTEIRO, 2010) com os dados de Entrada.
4.2- Análise do Desempenho do Turbogerador Rolls-Royce da P-18 Serão apresentados os resultados dos parâmetros de desempenho, no ponto de projeto (DP), das turbinas AVON 200-2648 e AVON 200-2656.
4.2.1- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás AVON 200-2648 Como mencionado anteriormente, para uma análise de desempenho da turbina a gás é necessário se fazer uma pré analise, determinando todos os parâmetros necessários como a razão ar/combustível e a temperatura de saída da câmera de combustão (T3), por exemplo.
De acordo com dados da região de atuação, dados fornecidos pelo fabricante e do combustível utilizado foi possível determinar, por meio do software desenvolvido em (MONTEIRO, 2010), a condição de operação da turbina a gás, como pode ser visto na Tabela 4.1 abaixo.
Na Figura 4.1 pode ser visto uma ilustração dos resultados do software do (MONTEIRO, 2010), com todos os parâmetros de desempenho da TG após as devidas iterações.
Tabela 4. 1 - Condição de Operação da Turbina AVON 200-2648 Figura 4. 2 – Saída do software com os Parâmetros de Desempenho da Turbina AVON 200-2648 (retirado de Monteiro, 2010).
4.2.1.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.3, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 6%, como mostrado na Tabela 4.2 abaixo.
Tabela 4. 2 – Modelo x Turbina Real 4.2.2- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás AVON 200-2656 Da mesma forma que a turbina AVON 200-2656, a condição de operação da turbina em questão pode ser vista na Tabela 4.2 abaixo. Além disso, na Figura 4.2 encontra-se uma ilustração da saída do software (MONTEIRO, 2010), com todos os parâmetros de desempenho da TG após as devidas iterações.
Tabela 4. 3 - Condição de Operação da Turbina AVON 200-2656 Figura 4. 3 – Saída do software com os Parâmetros de Desempenho da Turbina AVON 200-2656 (retirado de Monteiro, 2010).
4.2.2.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, exibido na Tabela 2.3, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 9%, como mostrado na Tabela 4.4 abaixo.
Tabela 4. 4 - Modelo x Turbina Real 4.3- Análise do Desempenho do Turbogerador Solar da P-19 4.3.1- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás MARS 90 Tabela 4. 5 - Condições de Operação da MARS 90 Figura 4. 4 - Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina MARS 90.
4.3.1.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.4, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 9%, como mostrado na Tabela 4.6 abaixo.
Tabela 4. 6 - Modelo x Turbina real 4.3.2- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás MARS 100 Tabela 4. 7 - Condições de Operação da MARS 100 Figura 4. 5 - Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina MARS 100.
4.3.2.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.4, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 15%, como mostrado na Tabela 4.8 abaixo.
Tabela 4. 8 - Modelo x Turbina Real 4.4- Análise do Desempenho do Turbogerador da P-20 4.4.1 – Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás GE-PGT5 Tabela 4. 9 - Condições de Operação da GE-PGT5 Figura 4. 6 - Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina GE-PGT5.
4.4.1.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.5, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 18%, como mostrado na Tabela 4.10 abaixo.
Tabela 4. 10 - Modelo x Turbina Real 4.5 - Análise do Desempenho do Turbogerador Nuovo Pignone da P-26 4.5.1- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás PGT-10 Tabela 4. 11 - Condições de Operação da PGT-10 Figura 4. 7 - Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina PGT-10.
4.5.1.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.7, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 30%, como mostrado na Tabela 4.12 abaixo.
Tabela 4. 12 - Modelo x Turbina Real 4.5.2- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás PGT-16 Tabela 4. 13 - Condições de Operação da PGT-16 Figura 4. 8 - Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina PGT-16.
4.5.2.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.8, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 45%, como mostrado na Tabela 4.14 abaixo.
Tabela 4. 14 - Modelo x Turbina Real 4.6 - Análise do Desempenho do Turbogerador Siemens da P-35 4.6.1- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás SGT-200 Tabela 4. 15 - Condições de Operação da SGT-200 Figura 4. 9- Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina SGT-200.
4.6.1.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.9, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 2%, como mostrado na Tabela 4.16 abaixo.
Tabela 4. 16 - Modelo x Turbina Real 4.7- Análise do Desempenho do Turbogerador Nuovo Pignone da P-37 4.7.1- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás PGT-25 Tabela 4. 17 - Condições de Operação da PGT-25 Figura 4. 10 - Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina PGT-25.
4.7.1.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.10, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 2%, como mostrado na Tabela 4.18 abaixo.
Tabela 4. 18 - Modelo x Turbina Real 4.7.2- Simulação no Ponto de Projeto da Turbina a Gás PGT-25+ Tabela 4. 19- Condições de Operação da PGT-25+ Figura 4. 11 - Saída do software (MONTEIRO, 2010) com os Parâmetros de Desempenho da Turbina PGT-25+.
4.7.2.1 – Análise do Resultado Por meio da temperatura de exaustão (T5), fornecido pelo fabricante, e exibido na Tabela 2.11, foi possível calcular a diferença percentual entre o resultado do modelo computacional e o fornecido pelo fabricante. Esta foi de 8%, como mostrado na Tabela 4.20 abaixo.
Tabela 4. 20 - Modelo x Turbina real 5- CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES No presente trabalho foi estudado o modelo termodinâmico de turbinas a gás em operação nas plataformas na Bacia de Campos. Por serem máquinas cruciais para a operacionalidade das plataformas, a inspeção para evitar paradas não programadas deve ser rotineira.
A inspeção dessas máquinas se dá por meio de uma análise de desempenho que oferece informações para o acompanhamento da condição dessas máquinas. Para isso, como pesquisa inicial foi abordado no Capítulo 2 os Softwares utilizados por diversos fabricantes para simular as condições das Turbinas a Gás. Além disso, no mesmo capítulo, por meio de um estudo de campo nas plataformas em questão, verificaram-se quais as turbinas seriam estudadas no presente trabalho.
Após o mapeamento das turbinas em operação na Bacia de Campos foram abordados as propriedades de estagnação e o modelo termodinâmico de cada parte da turbina a gás (compressor, câmara de combustão, turbina do compressor e turbina de potência). Por meio desse estudo foi possível realizar uma análise de desempenho, no Ponto de Projeto, das turbinas a gás em questão.
A análise no Ponto de Projeto tem como fim identificar todos os parâmetros de desempenho da turbina a gás que não são fornecidos pelos fabricantes por razões sigilosas. Para isso, fez-se uso da ferramenta computacional desenvolvida por MONTEIRO, U.A (2010), que simula o modelo termodinâmico da TG no Ponto de Projeto, por meio de alguns parâmetros. Assim, por meio de iterações, foi possível obter todas as condições operacionais das turbinas em questão.
Contudo, como pode ser visto no estudo de casos (Capítulo 4), em algumas simulações foram encontradas grandes diferenças entre o modelo computacional utilizado e a turbina a gás real. Isso pode ser acarretado pelas estimativas que tiveram que ser feitas sem uma ferramenta automatizada, onde variou-se manualmente apenas um parâmetro.
Por isso, como proposta de um projeto futuro, recomenda-se a execução de uma ferramenta computacional que fosse executada de forma automática todas as possíveis combinações dos parâmetros que forneçam a temperatura de exaustão e potência da turbina exata.
