
1 INTRODUÇÃO 1.1 SITUAÇÃO ENERGÉTICA DO BRASIL Segundo dados do balanço energético nacional, nos últimos anos o uso de fontes renováveis destinadas a produção de energia vem ganhando uma participação cada vez maior. Em 2011 cerca de 44% do total de energia produzida no país teve como origem as fontes renováveis, dessa forma o Brasil passa a assumir papel de destaque no cenário mundial em relação ao uso dessas fontes energéticas, uma vez que em termos globais, o percentual do uso das fontes renováveis na produção de energia não chega nem aos 15% (MIRANDA; CAMELO; LUCENA,2013).
Segundo dados do Ministério de Minas e Energia (MME) do Brasil, responsável pela publicação do Balanço Energético Nacional (BEN), em 2011, a produção de energia primária a partir de biomassa lignocelulósica obteve principal fonte de energia, superada apenas pelo petróleo e seus derivados (Figura 1) (HORST,2013).
Fonte: MME (2012).

1.2 O POTENCIAL DO BAGAÇO DA CANA DE AÇUCAR.
Pesquisas recentes têm revelado por meio de números que a biomassa lignocelulósica é o mais abundante recurso biológico renovável da terra. Estima-se que somente os EUA têm potencial para produzir mais de 1,3 bilhões de toneladas (base seca) de biomassa por ano. Contudo, para obter sistemas que sejam economicamente viáveis e sustentáveis é necessário utilizar eficientemente todas as frações das matérias-primas, especialmente, a celulose, hemicelulose e lignina (SANTOS,2012).
Entre os diferentes tipos de biomassas lignocelulósica, a palha e o bagaço de cana-de-açúcar se destacam como fontes energéticas não somente em relação a sua queima mas também pelo seu potencial de geraçãode produtos que hoje são obtidos através dos combustíveis fósseis. Esses dois subprodutos lignocelulósicos são abundantes no Brasil devido à alta produção de etanola partir do caldo de cana de açúcar, o que torna esse material uma atraente alternativa não só para obtenção de etanol celulósico mas também outros produtos químicos de maior valor agregado (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES,2009;SANTOS,2012).
As usinas de açúcar geram aproximadamente 135 kg de bagaço e palha (peso seco) por tonelada de cana, mas apenas 50% dessa quantidade é reaproveitada através da queima, como fonte de energia para as usinas.Por outro lado, esses subprodutos proporciona um baixo custo de matéria-prima para a produção biológica ou por vias químicas de combustíveis e produtos químicos, que oferecem vantagens estratégicas do ponto de vista econômico e ambiental (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES,2009;SANTOS,2012; XU et al., 2006).
Tais resíduos lignocelulósicos apresentam, portanto, grande potencial paraageração de calor, eletricidade, produção de etanol celulósico e outros compostos químicos de maior valor agregado.Nesse sentido, um dos principais gargalos que envolvem a produção de etanol celulósico é “desmontar” a parede celular liberando os polissacarídeos como fonte de açúcares fermentescíveis ou deixando-os propício a ataques químicos de forma eficiente e economicamente 
viável (SANTOS,2012). A Figura 1.2.1 sintetiza de maneira ilustrativa essa complexidade envolvida no bagaço da cana-de-açúcar.
Figura 2-Esquema da parede celular vegetal.
Fonte:WOLF,2011.
1.3 CONSTITUIÇÃO DO BAGAÇO DA CANA DE AÇUCAR Segundo Wolf(2011), em sua constituição, o bagaço de cana-de-açúcarcontém entre 32-48% de celulose,19-24% de hemicelulose,23-32% de lignina e 1,5-5% de cinzas. Celulose é um polímero de glicose, formado por regiões amorfas e uma região cristalina de difícil acesso por microrganismos e outros agentes de degradação.Sua conformação pode ser vista na Figura 1.3.1 a seguir: 
Figura 3 - Representação da cadeia linear de celulose.
Fonte: WOLF,2011.
Hemicelulose tem natureza amorfa e é um heteropolímero de pentoses e hexoses com diversas ramificações, sendo xilose o monômero presente em maior quantidade após hidrólisedesse material ( WOLF,2011). Sua constituição pode ser vista na figura 1.3.2 mostrada a seguir: Figura 4-Representação esquemática da hemicelulose.
Fonte: SANTOS et al.,2012 Lignina é uma estrutura macromolecular e amorfa, hidrofóbica e muito complexa, formada por unidades de fenilpropano. As ramificações da hemicelulose permiteminterações desse material tanto com a celulose (hidrofílica) quanto com a lignina(hidrofóbica) (WOLF,2011). A representação da molécula da lignina pode ser visualizada na Figura 1.3.3 abaixo a seguir: 
Figura 5 – Seção do polímero de lignina.
Fonte:HORST,2013.
As hemiceluloses sãobiossintetizadas em grandes quantidades pela maioria das plantas e árvores. Estima-se que cerca de 60 bilhões de toneladas são produzidas por ano pelos vegetais,ficando apenas atrás da celulose, representando assim um enorme recurso renovável que permanece quase completamente inutilizado (XU et al.,2006).
De acordo com Auneau et al.(2014),devido à forte interação da Hemicelulose com a celulose e a lignina fica difícil separá-los sem alteração significativa da sua estrutura.Assim, celulose e hemicelulose podem ser despolimerizados por hidrólise controlada em vários monômeros de açúcar (glicose, xilose, arabinose...), que podem ser funcionalizadas por hidrogenação catalítica para osálcoois de açúcares (sorbitol, xilitol, arabitol…).Além disso, a hidrogenólise catalítica destes polióis emfase aquosas alcalinas pode dar acesso aos glicóis, tais como etileno-glicol ,propilenoglicol , e glicerol (AUNEAU et al.,2014; XU etal.,2006).

estrutura Figura 6Efeito do pré-tratamento em materiais lignocelulósico.
Fonte:WOLF,2011.
1.4 PROCESSOS DE TRATAMENTO DO BAGAÇO E A OBTENÇÃO DE GLICÓIS Devido ao seu grande potencial econômicoe ambiental,diferentestratamentos têm sido aplicados para a extração da hemicelulose. Tratamentos térmicos combinados com adição de produtos químicos como ácidos e bases, por exemplo, vêm sendo muito utilizados (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES, 2009).
De acordo com Rabelo et al.(2013) os processos de pré-tratamento podem ser físicos, químicos, biológicos ou uma combinação destes métodos. Embora diferentes tipos de pré-tratamento têm sido testados em diferentes condições ao longo dos anos, os avanços ainda são necessários para os custos gerais serem reduzidos e essa produção se tornar ainda mais competitiva.
A hidrogenólise catalítica dos alcoóis ou monômeros de açucares produzindo etilenoglicol e propilenoglicol proporciona uma via promissora para a produção sustentada dessas duas matérias-primas importantes, que são fabricadas hoje na indústria do etileno oriundos do petróleo e do propileno, através dos seus intermediários epóxido (SUN; LIU, 2014).

O mono-etilenoglicol (MEG) é comercialmente utilizado principalmente comoanti-congelante,fluido de refrigeração ou como matéria-prima na produção da fibra poliésterou ainda de poli(tereftalato de etileno) (embalagens PET),correspondendo a um consumo de cerca de 18, 55 e 11% de suaprodução em cada um desses setores, respectivamente. Os ésteres do mono-etilenoglicol e o do dietilenoglicol são utilizados como solventes de resinas naturaise sintéticas e também na formulação de tintas, vernizes efluidos de freio. A presença dos grupos funcionais éter e umahidroxila em uma mesma molécula fornecem aos éteres deetilenoglicol uma característica ideal de solvência (MARTINS;CARDOSO, 2005; AUNEAU et al.,2014).
No momento, há poucos estudos sobre a hidrogenólise de pentoses ou doxilitol. No entanto, a xilose é o componente principal da hemicelulose, além disso, a conversão da xilose em etanol por vias fermentativas é bem mais difícil do que a conversão da glicose em etanol por esta mesma via. Assim, outras alternativas estratégicas de aplicação da xilose passam a ganhar uma maior importância.
1.5 OBJETIVOS Diante da atual situação econômica do país, bem como a crescente demanda da produção dos glicóis, este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento e aperfeiçoamento de tecnologias de produção desses glicóis.
1.5.1Objetivos específicos Como objetivos específicos têm-se:  Desenvolver e aperfeiçoar uma nova metodologia de deslignificação do bagaço da cana-de-açúcar.
 Elucidar a metodologia para a hidrólise da hemicelulose.

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 O PRÉ TRATAMENTO.
O pré-tratamento é um passo muito importante na conversão da lignocelulose em açúcares fermentáveis porque a cristalinidade da celulose,o grau de polimerização, o teor de umidade, a área da superfície disponível e teor de lignina são fatores que dificultam a ação dos agentes de hidrólise. O objetivo principal do pré-tratamento consiste em separar a lignina e quebrar a estrutura de lignocelulose, e é geralmente realizada por meio de processos termoquímicos (KARPet al.,2013) 2.1.1Explosão de vapor Muitos métodos têm sido utilizados para o pré-tratamento dos materiais lignocelulósicos. Explosão de vapor é um dos métodos mais comuns para o pré-tratamento da biomassa lignocelulósica. Nesse método, a biomassa triturada é tratada com alta pressão de vapor saturado com temperaturas variando entre 160 e 260 °C e pressões de 0,69 a 4,83 MPa, e em seguida, a pressão é rapidamente reduzida, o que faz com que o material sofra uma descompressão explosiva. O processo promove o rompimento da estrutura do material, degradação da hemicelulose e transformação da lignina, devido às altas temperaturas, facilitando assim a subsequente hidrólise de celulose (KARP et al.,2013).
Contudo esse método degrada a hemicelulose,e consequentemente a potencial produção de xilose para posterior conversão em compostos de valor agregado, os percentuais de conversão de lignina também é baixo, cerca de 7,9 porcento é convertido (KARP et al.,2013; SUN; CHENG, 2002).
2.1.2Tratamentos hidrotérmicos Recentemente, estudos de fracionamento e de solubilização do material lignocelulósico por meio de tratamentos hidrotérmicos têm mostrado a eficiência desta tecnologia para melhorar o rendimento de extração de hemiceluloses (BOUSSARSAR;ROGÉ; MATHLOUTHI,2009).

2.1.2.1Água quente A água quente é um pré-tratamento hidrotérmico, onde é aplicada pressão para manter a água no estado líquido sob elevada temperatura. Temperaturas na gama de 170-230 ° C e pressão superior a 5 MPa são comumente usados (KARP,2013) Este fluido subcrítico apresenta propriedades particulares em relação a água em condições ambiente,como por exemplo rigidez dielétrica e produto iônico. Essas propriedades podem ser facilmente controladas, como função da pressão e temperatura. O tratamento apresenta alto rendimento e baixa geração de produtos indesejados.
Mais de 50% da biomassa pôde ser solubilizada, todaa hemicelulose em conjunto com mais do que 60% da lignina insolúvel em ácido foi solubilizado, enquanto que menos de10% da celulose foi transferidaara a fase líquida. A recuperação da hemicelulose chegou a ser superior a 80% e menos do que 5% da hemicelulose foi convertida em furfural (KARP,2013;SUN; CHENG,2002).
2.1.2.2 Oxidação úmida Outro tratamento hidrotérmico existente é a Oxidação úmida, o processo de tratamento do bagaço é efetuado com água e ar, ou oxigênio a temperaturas superiores a 120 º C. Dois tipos de reações ocorrem durante a oxidação úmida: uma reação hidrolítica de baixa temperatura e uma reação de oxidação a alta temperatura.
Martin et al. (2007) demonstraram que oxidação úmida alcalina a 195 ºC durante 15 min originou um material sólido, com cerca de 70% de celulose, com uma solubilização de cerca de 93% de hemicelulose e de 50% de lignina, e uma convertibilidade em celulose enzimática de cerca de 75%. Oxidação úmida ácida a 195 º C durante 15 minutos deu um bom fracionamento do bagaço, mas uma significativa parte dos polissacarídeos foi perdida, e a conversibilidade enzimática do material pré-tratado se tornou pobre (Martin et al.,2007apud KARP,2013; SUN; CHENG, 2002).

2.1.3Tratamentos biológicos A deslignificação pode ser realizada não apenas por processos termoquímicos, mas também pela rota biológica, utilizando enzimas, ou microorganismos. Um exemplo é o processo de branqueamento da polpa de madeira com enzimas lignolíticas que podem fornecer estratégias suaves e limpas para o pré-tratamento. As vantagens da deslignificação biológica sobre os métodos anteriores podem incluir rápidascondiçõesreacionais, maiores rendimentos de produtos, menor consumo de energia e menor necessidades de reator com resistência à pressão e à corrosão; além de serem ambientalmente corretas.
A degradação da Lignina é atribuída principalmente ao metabolismo secundário, ou a disponibilidade de nitrogênio restrito, carbono ou enxofre, e que normalmente não são degradadas como fonte de carbono e energia, exigindo co-substratos adicionais, tais como celulose, hemicelulose ou glicose. Alguns fungos da podridão branca preferencialmente atacam a lignina mais prontamente do que a hemicelulose e celulose. Muitos fungos de podridão branca, no entanto, exibem um padrão de decadência simultânea caracterizam-se por degradar todos os componentes da parede celular.
A fermentação em estado sólido é um ótimo processo de deslignificação biológica porque imita o ambiente natural de degradação da lignina. Uma das principais desvantagens da deslignificação biológica no processo de fermentação em fase sólida é o longo tempo de incubação (KARP,2013;SUN; CHENG,2002).
2.1.4Tratamento com peróxido de cálcio(cal) e peróxido de hidrogênio.
Dentre os processos de pré-tratamento do bagaço os tratamentos alcalinos mais promissores são: pré-tratamento com peróxido de cálcio e pré-tratamento com peróxido de hidrogênio alcalino. Estes métodos podem ser realizados em condições de temperatura moderada, sem pressão ou adição de ácidos. O pré-tratamento com cal tem baixa formação de inibidores de fermentação, aumenta o pH e fornece uma alternativa de baixo custo para a solubilização da lignina, removendo aproximadamente 33% de lignina e 100% de grupos acetil. A ação da cal é mais lenta do que o de outros métodos depré-tratamento com produtos químicos, mas 
seu baixo custo e manipulação segura tornam este método atraente (RABELO et al.,2011a).
Tempo de pré-tratamento, temperatura e concentração de cal ou concentração de peróxido de hidrogênio foram avaliados durante os experimentos.
O pré-tratamento com a solução de peróxido de hidrogênio alcalino foi preparado pela adição de H2O2 em água destilada e ajustando o pH para 11,5 com hidróxido de sódio . No pré-tratamento de cal, Ca (OH)2 é adicionado à água destilada . 4 gramas de bagaço são adicionadas com 100 ml da solução de cal preparadafoi tratada com 100 mL do agente de pré-tratamento preparada como descrito acima no Frascos de 500mL em um shaker orbital sob agitação de 2,5 Hz (RABELO et al.,2011b).
Os pré-tratamentos com Peróxido parecem ser um dosmaispromissores, uma vez querequer menos tempo (1 hora) do que o pré-tratamento com cal,ocorre à temperatura ambiente e conduz à obtenção de elevadas concentrações de glicose, mesmo utilizando-se bagaço sem moagem prévia ou peneiramento. Além disso,este pré-tratamentonão deixa resíduos de biomassa, como o peróxido decompõe-se em oxigénio e água, a lavagem após o tratamento pode serrealizada mais facilmente.
Esta é uma grande vantagem, pois não há necessidade de tratamento de resíduos (RABELO et al.,2011b).
2.1.5 Tratamento alcalino seguido de deslignificação oxidativa Inicialmente, o bagaço foi submetido a uma extração alcalina. O material foi tratada com uma solução alcalina usando antraquinona como promotor. o processo descontínuo foi conduzido em umreator de vidro, mecanicamente agitado a 95ºC e 400 rpm durante 30 min. O licor negro foi gradualmente drenado a partir do reator, substituído por solução alcalina fresca, e o processo foi repetido por mais 30 min. O bagaço passa então para uma etapa de deslignificação oxidativa usando oxigênio sob pressão de 10 kg/cm2 em reator Parr sob agitação de 400 rpm a 110º, por 60 minutos. Em seguida o bagaço foi tratado com uma solução 1,0% de HNO para remoção de metais que diminuem o desempenho do peróxido, e finalmente o bagaço foi tratado com peróxido de hidrogênio a 45ºC por mais 30 min sob agitação magnética (BAUDEL; ZAROR; ABREU,2005).

A desliginficação alcalina oxidativa do bagaço é uma alternativa atraente para a remoção da lignina e produção de celulose uma vez que chega e remover cerca de 85% de lignina e libera celulose com alta pureza. Porém esse processo requer temperaturas altas, cerca de 90ºC. Além disso, o peróxido de hidrogênio tem fácil perda de desempenho devido a sua fácil decomposição, o que requer mais etapas de tratamentos (BAUDEL; ZAROR; ABREU,2005; XUEBING;WU;LIU,2011).
2.1.6 Tratamento ácido A utilização de ácido diluído pode ser um processo eficaz de pré-tratamento para o bagaço da cana. O ácido sulfúrico é o ácido mais vulgarmente utilizados em o pré-tratamento do bagaço de cana (Lavarack, Griffin et al 2002), mas outros reagentes, tais como o os ácidos clorídrico, nítrico e fosfórico pode também ser utilizado (Rodríguez-Chonget al., 2004; Gámezet al., 2006apudKARPet al.,2013 ).
O tratamento utilizando ácido sulfúrico diluído, tem sido considerada como um dos métodos mais rentáveis. A mistura de biomassa e uma solução diluída de ácido é normalmente controlado a uma temperatura moderada por meios de aquecimento convencional ou por microondas, o que é uma outra via eficaz para o pré-tratamento da biomassa ( KARP et al.,2013).
Em geral os mecanismos de extração da lignina com ácidos sempre estão associados a outros passos uma vez que a eficiência de remoção não é alta. Uma desvantagem desse método se dá pela produção de compostos indesejáveis como furfural e hidroximetilfurfural ( KARP et al.,2013).
2.1.7 Tratamento organosolvente No processo de formação de pasta organosolvente um solvente orgânico é utilizado, em geral, em associação com água e, em muitos casos com um catalisador ácido, em alguns casos catalisadores alcalinos podem ser utilizados . A água age como um nucleófilo e reage com centros ativados pelo catalisador na protolignina ("ligninas In situ"). O solvente solubiliza a lignina e impregna no tecido da planta, levando os reagentes para a protolignina e os fragmentos de lignina resultante da parte interna da célula para a solução. Os pré-tratamentos com organosolvente remove de forma eficiente lignina a partir de materiais 
lignocelulósicos mediante a hidrólise parcial das ligações de lignina, o que resulta num material enriquecido em celulose. A adição de um catalisador pode aumentar a seletividade do solvente com relaçãoa lignina. A maior parte dos açucares da hemicelulose também são dissolvidos por este processo (KARP et al.,2013; PASQUINIet al., 2005;SUN; CHENG,2002) 2.2 A HIDROLISE A hemicelulose é um polissacarídeo de parede celular vegetal e, em algumas plantas, compreende até 40% do total do material seco. Como a hemicelulose é abundante na natureza e renovável, que extensas pesquisas têm sido realizadas para converter hemicelulose nos carboidratos derivados, particularmente xilose (PAIVA;ADILMA; SCAMPARINI,2009).
Uma vez que não se tem mais lignina na composição o bagaço da cana de açúcar passa-se para a etapa de hidrólise, onde a hemicelulose é convertida em holocelulose (xilose e glicose).
Como a fibra do bagaço é constituída, principalmente, de material lignocelulósico, pesquisas têm sido desenvolvidas para investigar hidrólises ácidas catalíticas para clivar as ligações intracadeias em hemicelulose e cadeias de celulose contidas no bagaço para produzir, emquantidades comerciais, xilose, glicose e outros açúcares.Com a hidrólise os açúcares podem ser degradados a esses produtos de decomposição como furfural, hidroximetilfurfural e as resinas de furano.
Nesta pesquisa é apresentada a hidrólise do bagaço utilizando-se ácido clorídrico sob temperatura e pressão moderadas, de modo a quebrar a hemicelulose constituinte. Segundo Lavarack, Gri e Rodman(2002). Nesta técnica, a elevada temperaturas amacia a camada protetora de lignina, ainda existente em torno das fibras de hemicelulose e permite que o ácido hidrolise a hemicelulose para formar polissacarídeos e monossacarídeos, principalmente, xilose.

3.METODOLOGIA Os materiais e equipamentos utilizados neste experimento estão descritos a seguir: Como equipamentos utilizaram-se: Erlenmeyers;Mesa Incubadora SHAKER - MARCONI 470(figura 3.1a); Estufa, Kitassato, Bomba de vácuo TECNAL - 058 (figura 3.1b);Extrator soxlet (figura 3.2); placas de petri, vidros de relógios, papel de filtro quantitativo, frascos pequenos.
Como materiais utilizaram-se: Água destilada;Solução HCl proporção 1:20 em relação a água em ; Solução NH4OH; Álcool etílico; Bagaço de cana-de-açúcar(figura 3.3).
SHAKER MARCONI. Figura b) Bomba de vácuo TECNAL 058.

Figura 8 - Esquema da aparelhagem da extração Sohxlet.
Fonte: Host,2013.
Figura 9 - Bagaço da cana-de açúcar oriundo do tratamento alcalino.
Para a remoção da lignina a partir do bagaço da cana-de-açúcar in natura, realizam-se uma série de experimentos que serão descritos através dos procedimentos a seguir: 3.1 PREPARO DA BIOMASSA LIGNOCELULÓSICA.
-Inicialmente o bagaço precisou ser lavado para em seguida ser guardado em congelador para evitar que o mesmo se estrague ou desenvolva fungos.

- No momento da utilização, o mesmo necessitou ser seco à temperatura ambiente.
-Em seguida, colocou-se o bagaço em um moinho, Regmed, até que o mesmo estivesse completamente pulverizado. quando necessário, levou-se o mesmo à estufa para garantir que o bagaço não absorvesse umidade.
3.2 PRÉ-TRATAMENTO DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇUCAR.
Inicialmente as etapas 3.2.1 e 3.2.2 descritas abaixo, foram realizadas para os tempos de 1,5, 3,0, 6,0 e 12,0 horas, em seguida realizou-se a etapa 3.2.3 pelo período de 2 horas para cada amostra. Em uma segunda fase realizou-se as etapas 3.2.1 e 3.2.2 no tempo de 1,5 horas com amostras em triplicatas sendo retiradas em: 15,45,60 e 90 minutos respectivamente.
As soluções filtradas de cada amostra das etapas 3.2.1 e 3.2.2 foram reservadas em três tubos, de 5 ml cada um, para posterior evaporação e o resto de cada filtrado teve seu volume registrado e em seguida foi descartado. A primeira fase de experimentos, nas etapas 3.2.1 e 3.2.2, foi realizada nas temperaturas de 30,50 e 70ºC. A segunda fase foi realizada nas mesmas etapas da primeira fase apenas na temperatura de 70ºC.
3.2.1 Etapa ácida -Pesou-se 6 gramas de bagaço de cana-de-açúcar.
- Adicionou-se o bagaço previamente pesado no erlenmeyer de 250ml.
-Adicionou-se 120 ml de água.
- Em seguida, adiciona-se 6 ml da solução de HCl,1% em massa.
- Levou-se o erlenmeyer para uma mesa agitadora e ajustou-se a velocidade de agitação para 30 rpm.

-Selecionou-se a temperatura planejada e deixou-se agitar até o período de tempo determinado.
- Após o fim do período de agitação, filtrou-se a solução com papel de filtro quantitativo.
-A parcela sólida foi lavada com água morna e levada para a estufa sob temperatura de 40ºC pelo período de 24 horas, enquanto a parte líquida foi dividida em três tubos de 5 ml e o resto, após ter o seu volume registrado, foi descartado.
-Levou-se os três tubos de 5 ml contendo o filtrado para a estufa sob temperatura de 50ºC pelo período de 24 horas.
3.2.2 Etapa alcalina.
- Após secos, os sólidos resultantes da primeira filtração foram pesados.
- Em seguida,adicionou-se os sólidos em um novo erlenmeyer e adicionou-se 120 ml de água.
- Logo após a adição da água adicionou-se 6 ml de hidróxido de sódio,1% em massa.
- Levou-se a nova solução para a mesa agitadora sob a velocidade de 30 rpm e selecionou-se a temperatura planejada.
-Aguardou-se pelo períododeterminado de tempo.
-Após o período programado de agitação, realizou-se a segunda filtração onde o filtrado líquido foi dividido em três tubos de 5ml e o resto do mesmo foi registrado e posteriormente descartado.
- Levou-se o bagaço advindo da etapa alcalina para aestufa em um vidro de relógio,sob temperatura de 40ºC até o mesmo ficar seco.

3.2.3 Etapa do solvente comum.
- Iniciou-se a montagem do sistema de extração; Encaixou-se o condensador acima do extrator soxhlet, ambos agarrados pelo suporte de ferro.
- Na sequência realizou-se as conexões das mangueiras na torneira, na entrada e na saída do condensador.
-Transferiu-se o bagaço seco advindo da etapa alcalina para o cartucho de celulose e levou-se o mesmo para dentro do extrator soxhlet.
- Adicionou-se cerca de 200 ml de álcool etílico no balão de fundo redondo e em seguida colocou-se as bolas de vidro.
-Colocou-se o balão de fundo redondo na manta aquecedora, com a boca de entrada do mesmo encaixadana parte inferior do extrator soxhlet.
-Ligou-se a manta aquecedora - abriu-se a torneira.
- Após o álcool ter condensado novamente no balão de fundo redondo, finalizando o primeiro ciclo de extração, contou-se o tempo de uma hora e meia.
- Após o final da extração, lavou-se o bagaço com água destilada e efetuou-se a filtração do mesmo.

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO.
Os resultados apresentados nesta seção relativos aos pré-tratamentos ácidos e alcalinos são referentes aos experimentos realizados sob a temperatura de 70ºC no decorrer de 90 minutos.Numa primeira fase dos experimentos buscou-se a melhor condição de extração da lignina variando-se temperatura e tempo de extração sob agitação.
Os valores obtidos dos tempos de extração de 3,6,12 e 24 horas para a remoção de lignina não foram muito obstantes do tempo que foi estudado nestetrabalho,referentes ao tempo de 1,5 horas. Uma vez que com tão pouco tempo de extração já se obtém as mesmas faixas de remoção da lignina os demais tempos se tornam consideravelmente desnecessários.
4.1 ETAPA DO TRATAMENTO ÁCIDO.
Após realizada a etapa de extração ácida e obter os sólidos secos realizou-se os cálculos da massa de lignina extraída, os resultados estão resumidos na Tabela 1 apresentada a seguir: Tabela 1-Resultados da extração da lignina com ácido clorídrico.
De acordo com a tabela 1, a massa de lignina extraída,foi calculada pela diferença entre a massa final do bagaço seco e a massa inicial do bagaço. Ao longo de todo o procedimento realizou-se medições do peso do papel de filtro antes de receber o bagaço e após despejar-se o bagaço nos erlenmeyers da etapa seguinte 
para avaliar o quanto de massa do bagaço é perdida por esse procedimento. Os valores obtidos foram aproximadamente de 1,5% da massa inicial de bagaço.
De acordo com Wolf (2011) a quantidade de lignina encontrada compondo o bagaço da cana-de-açúcar varia entre 23 a 32 %. Esse valor pode ser até maior uma vez que fatores como variedade da espécie e de solo e características físico-químicas, podem influenciar nos resultados obtidos pelos diversos autores (HOST,2013).
O percentual de remoção de lignina nessa etapa do pré-tratamento pode ser visto na tabela 2 a seguir: Tabela 2-Análise do percentual da massa de lignina extraída no tratamento ácido.
Como visto na tabela 2 foi considerado para cada 6 gramas de bagaço da cana-de-açúcar tratado 1,92 gramas são referentes a lignina, o que equivale a um percentual de 32%. O teor exato de lignina não pôde ser expressado pois não realizou-se a caracterização do bagaço utilizado.
A Figura 10, apresentada a seguir, representa a quantidade de massa extraída ao longo de um tempo de 1,5 horas.
Figura 10-Massa de lignina extraída x tempo de extração a 70ºC.

Como pode ser observado no gráfico da figura 10 a massa extraída de lignina ao longo do tempo de extração se apresenta de maneira quase linear, significando assim que não se necessita de muito tempo para se remover lignina através do ácido clorídrico.
O ataque com ácido sulfúrico na estrutura do bagaço remove em média cerca de 2% da lignina, além de hidrolisar a hemicelulose podendo assim carregar para a parcela de filtrado os polissacarídeos que posteriormente poderiam ser convertidos em xilose (KARP,S.G. et al,2013). Contudo o uso ácido clorídrico, utilizado aqui, tem a vantagem de conseguir remover a parcela da lignina que pode ser solubilizada em ácido sem arrastar consigo para a fase líquida muitos polissacarídeos. Além disso, o ácido promove um afrouxamento da estrutura tornando a hemicelulose mais exposta para os ataques seguintes.
4.2 ETAPA DO TRATAMENTO ALCALINO.
Os resultados do tratamento alcalino são mostrados na Tabela 3 a seguir: Tabela 3 - Resultados da extração da lignina com hidróxido de amônio Os resultados da Tabela 3 mostram que para os tempos de 15 e 45 minutos há maiores índices de remoção da lignina. As amostras retiradas com 90 minutos apresentaram valores razoavelmente discrepantes entre si o que pode indicar alguma falha experimental. O bagaço mesmo seco após o tratamento alcalino impregna de maneira mais firme no papel de filtro ocasionando um aumento na 
perda de massa no processo, nesta etapa a média de massa de bagaço perdida foi de 2,6% da massa do bagaço antes do início desse tratamento.
As percentagens de remoção da lignina, encontra-se evidenciado na tabela 4 a seguir: Tabela 4 - Análise do percentual de lignina extraída no tratamento alcalino.
É observado na Tabela 4 que o percentual de lignina sofre realmente uma queda quando o bagaço atinge o tempo de 60 minutos de extração. Os cálculos envolvidos na eficiência da remoção da lignina foram os mesmos utilizados na etapa ácida e os valores iniciais de Lignina, embora o processo seja oriundo da fase ácida, foram referentes a massa inicial de 6 gramas de bagaço da cana-de-açúcar.
A Figura 11 a seguir, sintetiza o comportamento da extração da lignina na fase alcalina do pré tratamento.
Figura 11 - Massa de lignina extraída x tempo de extração na fase alcalina.

O gráfico da figura 11 mostra que o tratamento alcalino não apresentou um comportamento linear, após o período de aproximadamente 40 minutos de agitação ocorre uma perda de eficiência do método, seguido de uma leve recuperação mas sem atingir os altos níveis de remoção obtidos nos instantes de 15 e 45 minutos.
O mecanismo da hidrólise alcalina a partir de bases fortes pode promover a saponificação de reações dos ésteres intermoleculares não só da lignina, mas também das hemiceluloses e xilanas, por essa razão utiliza-se bases diluídas. O hidróxido de amônio diluído causa o inchaço do material lignocelulósico que conduz um aumento da superfície interna,uma diminuição do grau de polimerização e diminuição da cristalinidade. Além disso, o tratamento alcalino separa as estruturas entre os carboidratos e a lignina e promove a ruptura da lignina (KARP,SG. et al,2013) A ruptura da lignina pelo hidróxido produz outros compostos que talvez sejam insolúveis ou possuem baixa afinidade perante o peróxido de amônio tal afirmação explica a acentuada queda entre os instantes de 40 e 60 minutos, os novos compostos oriundos da ruptura da lignina acabam não se solubilizando no hidróxido o que leva a diminuição de sua eficiência, porém uma pequena parcela desses compostos conseguem se condensar, voltando assim a se solubilizar no hidróxido como pode ser visto no instante de 90 minutos na figura 4.2.1.
4.3 ETAPA DO TRATAMENTO COM SOLVENTE COMUM.
Dentre os solventes orgânicos o mais vantajoso para promover a deslignificação nesta etapa tem sido o etanol, devido ao seu baixo custo,baixo ponto de ebulição e melhor seletividade do que alcóois secundários e terciários (WOLF,2011). A eficiência do terceiro método empregado em sequência aos dois anteriores pode ser visualizada na tabela 5 a seguir: Tabela 5-Eficiência de remoção da lignina.

Nessa etapa do pré-tratamento o percentual de remoção do bagaço apresentou valores oscilatórios, pode-se presumir que o bagaço tenha chegado nesta etapa com pouca concentração de lignina, ou que a velocidade de arraste do álcool no cartucho de celulose tenha sido rápida demais e a quantidade de ciclos não tenham sido suficiente para promover uma maior extração.
Segundo Wolf (2011), a dissolução da lignina por processos organossolve é o resultado da hidrólise de ligações do tipo éterda macromolécula de lignina.Além disso pode haver quebras das ligações éter entre os carboidratos e átomos de carbonos alfas das cadeias laterais de lignina. Acredita-se que a ruptura do complexo de lignina-carboidrato ocorra devido a catalisadores ácidos liberados na reação.
De acordo com Pasquini et al., (2005),esta etapa do processo é importante devido ao fato do solvente orgânico ser o responsável pela dissolução dos fragmentos livres, e também contribuir para a impregnação das camadas do bagaço.
4.4 COMPARAÇÃO GLOBAL ENTRE OS MÉTODOS DE PRÉ-TRATAMENTO.
O gráfico da Figura 12, a seguir, ilustra e compara a ação dos métodos ácidos e alcalinos ao longo dos 90 minutos de agitação/extração.
Figura 12 - Comparação entre as curvas do pré-tratamento do bagaço da cana-de-açúcar.

Pode-se ver no gráfico da Figura 12 que até o instante de 45 minutos o tratamento alcalino tem uma maior eficácia na remoção da lignina. Na realidade as sequências de métodos auxiliam na eficiência do tratamento alcalino frente ao tratamento ácido observado.O tratamento ácido, como já constatado, apresenta uma constante faixa de remoção da lignina equivalente a porção da lignina que é solúvel em ácido, e possivelmente se o método ácido for aplicado antes ou depois do tratamento alcalino apresentará os mesmos níveis de massa extraída.
O hidróxido de amônio diluído pode até conseguir penetrar na estrutura da hemicelulose inchar a matéria lignocelulósica e extrair alguma lignina do mesmo se for utilizado antes do tratamento ácido, contudo espera-se níveis mais baixos de deslignificação, devido a rigidez do bagaço que impede a penetração do mesmo. O aumento da concentração do hidróxido ou a substituição por uma base mais forte pode até penetrar na estrutura mastambém irá destruir os demais polissacarídeos que se deseja obter (KARP,S.G. et al, 2013) Fica claro portanto, que o ácido clorídrico diluído não só é importante para solubilizar a lignina que não é solúvel em bases e que fica no exterior da estrutura, mas também auxilia no enfraquecimento das ligações entre a lignina e a hemicelulose e consequentemente promove uma maior abertura para o ataque alcalino.
A seguir, na tabela 6 pode-se observar o percentual global de desliginificação após cada amostra seguir por cada etapa do tratamento.
Tabela 6 - Percentual Global de remoção da lignina.
Embora cada tratamento individual tenha produzido resultados diferentes sobre o tempo ideal de remoção da lignina é na combinação dos três métodos de pré-tratamento que obtivemos um satisfatório percentual de deslignificação do 
bagaço e provavelmente sem degradar a hemicelulose. A Figura 13 sintetiza de forma global os três tratamentos.
Figura 13 - Percentual de remoção global de lignina x tempo de agitação.
De acordo com o gráfico da figura 13 sob uma visão global o tempo de 15 minutos sob agitação de 30 rpm e 70ºC de temperatura, promove uma alta eficiência de remoção da lignina presente no bagaço.Todos os resultados se fazem satisfatórios, contudo a temperatura de 70ºC pode ser agressiva não somente à lignina, mas também aos demais polissacarídeos.
Embora as amostras sejam colocadas para agitar sob a temperatura de 70ºC leva-se um tempo para as mesmas atingirem tal temperatura. A associação da temperatura elevada com o ataque alcalino no tempo certo, explica a maior participação do hidróxido de amônio na remoção da lignina, contudo pode ocorrer também a degradação dos polissacarídeos. Do ponto de vista energético elevar a temperatura para 70ºC pode ser mais dispendioso do que trabalhar sob temperatura ambiente por exemplo. Estudos sob temperaturas mais baixas mesmo que demandem um acréscimono tempo de extração podem tornar o processo ainda mais vantajoso economicamente.

A figura 14 a seguir faz uma comparação dos três métodos empregados neste trabalho.
Figura 14 - Eficiência da extração da lignina pelos métodos de extração àcida, alcalina e organossolve combinados.
Os métodos empregados de maneira sequêncial se mostraram altamente eficientes. Analisando as condições ideais obtidas por cada etapa do pré-tratamento obteve-se o gráfico pizza da Figura 14.
Observa-se na Figura 14 que o hidróxido tem papel fundamental na separação da lignina dos demais componentes do bagaço; removendo quase metade da quantidade existente no mesmo.Aextração com solvente comum também se faz muito importante uma vez que consegue remover de maneira economicamente viável parte da quantidade de lignina que os ataques ácidos e alcalinos não conseguiram.
Os métodos ácidos e alcalinos utilizados neste trabalho para pré-tratar o bagaço também apresenta vantagens, uma vez que por meio de balanços mássicos simples pode-se determinar a massa removida e por meio de métodos não dispendiosos podem ser bem usuais. Os resíduos gerados no processo podem ser aproveitados para diversos fins, uma vez que a lignina também tem sua importância econômica para outros ramos químicos.

Os resultados da quantidade de lignina obtida nos volumes filtrados estão apresentadas nas Tabelas 7 e 8 referentes às amostras do tratamento ácido e alcalino respectivamente.
Tabela 7-Massa de lignina obtida no volume filtrado na extração ácida.
Tabela 8 - Massa de lignina obtida no volume filtrado na extração alcalina.

As amostras do filtrado postas na estufa não mostraram quantidades de lignina equivalentes aos obtidos pela diferença de massas do bagaço em cada etapa do processo. De acordo com os resultados da tabela 8, após o líquido ser evaporado a quantidade de lignina média obtida foi de 0,20 gramas, enquanto que a média de lignina obtida pela diferença da massa do bagaço antes e após o tratamento ácido foi cerca de 0,64 gramas.
No caso do tratamento alcalino a média global de lignina obtida após evaporação foi de 0,60 gramas conforme pode ser observado na Tabela 15 A diferença na massa do bagaço referente a quantidade de lignina extraída foi de 0,68 gramas..
O gráfico da Figura 15 a seguir, apresenta a concordância entre os valores obtidos através da diferença de massas do bagaço antes e após a extração e da massa de lignina obtida após evaporação do filtrado.
Figura 15 - Análise da obtenção de lignina no filtrado e na polpa retida na extração alcalina.
De acordo com o gráfico da Figura 15, pode-se assegurar que o experimento de extração alcalina foi realizado corretamente e que os resultados são inteiramente confiáveis e reprodutíveis, uma vez que o balanço da equação 1 foi quase que completamente fechado.

Massabagaço inicial-Massabagaço final= Massa de ligninafiltrado(1) O valor da correlação entre os métodos foi de 99,0%, indicando a equivalência entre os mesmos. Assim, é confiável a utilização de ambos os métodos para a determinação de lignina.

5 CONCLUSÃO.
A metodologia proposta mostrou-se eficiente trazendo resultados satisfatórios.
A extração ácida de fato solubiliza uma fração de lignina e extrai essa quantidade para o filtrado separando-a da parte sólida. A sequência dos métodos empregada nessa metodologia também foi fundamental para a obtenção dos resultados uma vez que o ataque ácido facilita o caminho para a penetração do hidróxido de amônio aumentando o seu poder de remoção da Lignina.
A fase alcalina apresentou-se como a fase que mais removeu lignina do bagaço, chegando a apresentar valores perto dos 40%. A extração soxlet com etanol conseguiu solubilizar e remover uma determinada fração da lignina que ainda não foi extraída pelos métodos anteriores, porém seus valoresoscilaram entre 8 e 30 %, e por isso necessita ser refeita para verificar a possibilidade de erro experimental.
De uma forma geral, as amostras com tempos de 15 e 45 minutos de extração em cada uma das duas primeiras etapas, apresentaram os maiores índices de remoção chegando a 94,43% na temperatura de 70ºC.
