Capítulo I INTRODUÇÃO 
A crescente preocupação com a qualidade das águas marítimas, fluviais e subterrâneas, que tem um grande impacto na integridade dos diferentes ecossistemas marítimos e terrestres e afetam decisivamente a saúde humana, está promovendo o desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e eliminação de poluentes ambientais (Chet, 1999; Rivas,1999 e Kirby, 2000).
Adicionalmente, legislações nacionais e internacionais, novas ou atualizadas, que definem qualitativa e quantitativamente o nível de diferentes poluentes nestes ambientes, estão influenciando de forma decisiva o desenvolvimento tecnológico no setor de tratamento de efluentes industriais. As legislações americanas e canadenses reunidas na ISO 14001-EMS (Environmental Management System), no SDWA (Safe Drinking Water Act), no CWA (Clean Water Act), e na SWTR (Surface Water Treatment Rule) e reguladas pelas agências EPA (Environmental Pollution Agency) e pela OSHA (Occupational safety and heald administration) definem os limites permissíveis de compostos poluentes em águas residuais industriais e domésticas nestes países (Denilizi, 2004).
Em relação à legislação brasileira federal e estadual, a Lei nº 997 (31 de maio de 1976) dispõe sobre a prevenção e o controle da poluição do meio ambiente, o decreto 8.468 (8 de setembro de 1976) aprova os regulamentos da mesma lei e o decreto 50.877 de 1961 dispõe sobre o lançamento de resíduos tóxicos ou oleosos nas águas interiores e litorâneas do país. Esta legislação orienta a atuação de conselhos e órgãos federais e estaduais encarregados do controle e vigilância das emissões de compostos poluentes, entre eles o CONAMA (Conselho Nacional do Meio Ambiente), a FEEMA (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente, Rio de Janeiro, RJ), a CEPESP (Secretaria Estadual do Meio Ambiente, São Paulo, SP), a CETESP (Ciência e Tecnologia Aplicada ao Meio Ambiente, São Paulo, SP) e a CECA (Comissão Estadual de Controle Ambiental, Rio de Janeiro, RJ), entre outras.

Os métodos convencionais para a remoção de fenóis de efluentes industriais incluem oxidação química (oxigenação, ozonização ou peroxidação) e fotoquímica, adsorção sobre carvão ativado, extração com solventes e degradação microbiana. Estes procedimentos podem apresentar desvantagens tais como alto custo de implementação, detoxificação incompleta, emissão de vapores tóxicos e a possibilidade de formação de compostos ainda mais perigosos.
Adicionalmente, tem limitações relacionadas com a concentração e a natureza do fenol (Smith, 1987; Spiker, 1992; Aitken, 1993 e Wada, 1994). Muitas destas tecnologias foram desenvolvidas em países industrializados e repassadas para aqueles em desenvolvimento.
Entretanto, peculiaridades geográficas e climáticas limitam a transferência direta destas tecnologias, que muitas vezes envolvem processos biotecnológicos, sabidamente mais sensíveis a estas condições. Assim, pela necessidade da diversificação e aperfeiçoamento de processos para controle da poluição estão sendo desenvolvidos tratamentos alternativos com o uso de enzimas, que podem complementar ou substituir os processos convencionais. Neste contexto a durante os últimos 25 anos a biocatálise ambiental tem sido utilizada intensivamente como uma ferramenta promissora no tratamento de efluentes aquosos industriais e domésticos contaminados por fenóis e aminas aromáticas mono, di e poli substituídos, pesticidas e hidrocarbonetos (Atlow, 1983). Muitos destes compostos são extremamente tóxicos, limitando a aplicação direta de tratamentos microbiológicos.
Os compostos fenólicos destacam-se como substâncias altamente poluentes, embora nem todos tenham essa característica. Assim, a degradação natural de materiais vegetais origina compostos polifenólicos do tipo taninos, que dão cor e sabor às águas potáveis . Por outro lado o fenol e compostos fenólicos clorados, aminados, nitrados e metoxi-substituídos, provenientes das indústrias do petróleo e química são cáusticos e venenosos (Orser, 1994 e Crecchio, 1995). Os fenóis podem ser encontrados em vários tipos de óleos e matérias primas usadas nos processos de mineração, indústria têxtil, madeireira e industria de celulose assim como em substâncias empregadas nos processos de fundição, tais como óleos desmoldantes, refrigerantes, ceras e 
graxas. Na indústria petroquímica, podem ser encontrados em resíduos da conversão do coque, processamento das diferentes frações do óleo bruto e fabricação de tintas, resinas e plásticos (Chen, 1999 e Kirby, 2000). A tabela I-1 apresenta o histórico dos processos geradores de compostos fenólicos na indústria petrolífera.
Tabela I-1. Histórico dos processos de refinação e o teor estimado de fenóis gerados em cada processo (Galvão, 1988; Smith, 1991; Notarfonzo, 1992; Quaglia, 1995 e Mogollón, 1997).

Capítulo II REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
1. OS FENÓIS NOS EFLUENTES INDUSTRIAIS 1.1. Fenol e compostos fenólicos clorados: toxicidade, persistência e recalcitrância Os compostos fenólicos são provenientes de atividades industriais tais como conversão do carvão, refino de petróleo, fabricação de resinas e plásticos, corantes, pigmentos e outras substâncias químicas orgânicas, assim como também podem ser gerados a partir das indústrias têxtil, madeireira, mineira, processamento de polpa e papel. Estes compostos também ocorrer naturalmente a partir da degradação de matérias lignocelulósicos e taninos de origem vegetal.
Os compostos fenólicos contribuem dando cor, sabor e odor indesejados às águas usadas no processamento de bebidas e alimentos (Loehr, 1998). Virtualmente, todos os fenóis são tóxicos, portanto fenol e todos seus derivados são considerados poluentes perigosos.
Os compostos fenólicos estão amplamente distribuídos e são encontrados até em ambientes relativamente intocados (Myren, 1994). A degradação destes compostos no meio ambiente pode estar sujeita a reações de degradação enzimática ou não enzimática pelos organismos e as condições presentes nos ecossistemas aquáticos e terrestres. Estas reações podem produzir, por sua vez, sub-produtos ainda mais tóxicos. Embora a velocidade e a extensão da biodegradação destes xenobióticos dependa grandemente da sua estrutura e da sua proximidade com o meio ambiente a resistência bioquímica especialmente para os compostos orgânicos halogenados tem sido observada (Grady, 1985; Kishino, 1994; Annachatre, 1996 e Liu, 2002).
Concentrações em efluentes urbanos e provenientes da agricultura encontram-se na faixa desde poucas partes por bilhão (ppb) até algumas ppm. Efluentes industriais associados à fabricação de compostos orgânicos halogenados caracteristicamente possuem concentrações na faixa das centenas de partes por milhão (ppm) (Abrahamson, 1991 e Suflita, 1982).

Os clorofenóis fazem parte dos chamados AOX (absorbable organic halides) ou XOA, haletos orgânicos absorvíveis. Os AOX estão presentes nos efluentes industriais em concentrações entre 0,1 e 2,6 ppm para o caso da indústria de celulose e de 0,01 até 1000 ppm na indústria petroquímica. Porém estes tipos de compostos não são exclusivos destas atividades industriais e também podem ser encontrados fazendo parte de fungicidas e herbicidas do tipo ácido clorofenoxiacético (Hill, 1965 e Betrame, 1980) e do pentaclorofenol ou PCP (Boyd, 1983 e Apajalahti, 1986).
Como mostra a Tabela II-1, os fenóis clorados são tóxicos para a maioria dos tipos de microorganismos ainda em baixas concentrações, podendo ser também inibidores do crescimento para aquelas espécies que já possuam alguma capacidade de metabolizá-los e usá-los como substratos.
Em comparação com o fenol, os compostos fenólicos clorados são muito mais persistentes no meio ambiente. Sua potencial toxicidade e bioacumulo aumentam com o aumento do grau de cloração e da lipofilicidade (Sierra-Alvarez, 1994). A bioacumulação potencial pode ser quantificada pelo fator de bioconcentração (BCF) e está possivelmente correlacionada ao coeficiente de partição octanol/água (Ko/w) (Mohn, 1992). Com base nos valores de log Ko/w, o bioacúmulo para os compostos fenólicos clorados seguiria a ordem seguinte: 2-clorofenol (CP)< 4-CP < 2,4,5-TCP (TCP) < 2,4,6-TCP < 2,3,4,6-TeCP (tetraCP) < PCP.
Isto claramente indica que o potencial de bioacumulação aumenta com o número de cloros substituintes sobre o anel fenólico. Embora, ainda não foi encontrado seu bioacumulo em seres humanos expostos, tem sido achado um incremento estatisticamente significativo no aparecimento de doenças gástricas e renais (PAN, 2005). Outras alterações em longo prazo 
como teratogenicidade e carcinogenicidade, além dos limites permissíveis de ingestão e exposição permitidas para seres humanos já foram rerportados como mostra a tabela II-2.
CPC´s ocorrem em correntes não pré-contaminadas, quando esto occorre a morte dos peixes acontece imediatamente (Pignatello, 1983). Se for mantida a contaminação nestes níveis por um longo período de tempo, a letalidade de organismos superiores continuará por um período de semanas. O fenol e a maioria dos clorofenóis podem também induzir mutações em bactérias, leveduras (Smith, 1987) assim como em animais superiores e no homem (PAN, 2005).
Os clorofenóis são considerados persistentes em solos, concentrando-se nos locais de despejo de águas residuárias, domésticas, industriais e em reservas madeireiras. A degradação parcial de muitos clorofenóis produz metabólitos tais como cloro-catecóis ou produtos da clivagem de anéis clorados os quais inibem severamente o crescimento, como também suprimem o desenvolvimento de microorganismos utilizadores de haloaromáticos (Schmidt, 1983 e Aalard,, 1987). Devido à sua freqüente utilização como fungicidas e à sua presença nos efluentes das indústrias de celulose, exploração e produção de petróleo e petroquímica, os cloro fenóis com freqüência entram no meio ambiente.. Devido a sua natureza tóxica e baixa biodegradabilidade, o tratamento dos efluentes contendo clorofenóis é essencial na fonte de geração através pré-tratamentos físico-químicos ou biológicos Uma ampla variedade de tratamentos biológicos, aeróbios assim como anaeróbios, são empregados na indústria. Contudo, existe uma considerável variação na literatura sobre a eficácia destes sistemas de tratamento (Galvão, 1988; Bello-Ramírez, 2000 e Notanfonzo, 2000).

Tabela II-1. Sumário da toxicidade aguda por grupo de organismo para fenol, 4-clorofenol, 2,4-diclorofenol e 2,4,6-triclorofenol (OSHA, 1996 e PAN, 2005).

Tabela II-2. Parâmetros de avaliação em humanos para níveis de exposição, carciogenisidade e toxicidade aguda de fenol, 4-clorofenol, 2,4-diclorofenol e 2,4,6-triclorofenol (PAN, 2005).
IARC Carcinogênicos 3, não não listado 2B, Possível 2B, Possível U.S. NTP Carcinogênicos classificado não listado não listado não listado Razoável U.S. EPA Carcinogênicos D, não não listado não listado B2, Provável classificado TRI Carcinogênicos não listado não listado não listado não listado Toxicidade Aguda WHO aguda - perigoso não listado não listado não listado não listado TRI aguda - perigoso não listado não listado não listado não listado Etiqueta para o produto Altamente sem consenso sem consenso sem consenso tóxico Leve a U.S. NTP Estudos de toxicidade aguda Moderado altamente Levemente tóxico Levemente tóxico tóxico tóxico Inibidor de colinesterase Não Não Não Não MCL: Concentração máxima do poluente legalmente permitida em água potável.
MCLG: Meta de remoção para o nível máximo (MCLG), concentração máxima em efluentes que não causa efeitos nocivos.
ODHA: Concentração do poluente em água potável (1 L para uma criança com 10 kg de peso) que não causa efeitos carcinogênicos adversos pela exposição durante um dia.
TDHA: Concentração do poluente em água potável (1 L para uma criança com 10 kg de peso) que não causa efeitos carcinogênicos adversos pela exposição durante dez dias.
LTHA: Concentração do poluente em água potável que não causa efeitos carcinogênicos adversos pela exposição durante toda uma vida . O LTHA esta baseada na exposição de um adulto de 70 kg consumindo 2 L de água por dia.
RfD: A Dose de referência é a quantidade estimada do poluente que uma pessoa pode consumir por dia durante a vida sem incorrer em risco apreciável ou efeitos negativos.
Risco de câncer: o risco de câncer outras vezes chamado de “nível excessivo de risco de câncer” é a probabilidade estimada de uma concentração dada de um poluente em água potável que pode causar um novo caso de câncer numa população de 1.000.000 de pessoas. Este risco de câncer baseia-se nas seguintes hipóteses: Peso corporal de 70 kg e ingesta diária de pelo menos 2 litros de água durante toda uma vida . A exposição ao poluente aconteça só através da bebida de água.

1.2. Tecnologias para biodegradação de compostos fenólicos em efluentes de refinaria A indústria do petróleo, que se iniciou 150 anos atrás com a exploração comercial do primeiro poço, no Texas, EUA em 1859, e com a abertura da primeira refinaria para a produção de querosene dois anos depois, evoluiu para uma atividade industrial de grande porte, com processos altamente sofisticados de prospecção e produção. Apesar desta indústria adotar práticas de trabalho seguras, somente nos últimos 20 anos houve um aumento na preocupação com a preservação ambiental e o desenvolvimento de tecnologias mais limpas. Assim, a indústria de petróleos investe atualmente esforços no desenvolvimento de tecnologias com menores impactos ambientais, compatíveis com a eficiência e produtividade dos processos convencionais e tecnologias para tratamento de resíduos e efluentes (Tabela II-3) A maioria dos estudos visa apenas a determinação da toxicidade do efluente final, não sendo analisadas as etapas de tratamento necessárias para a redução da toxicidade. A análise da toxicidade dos efluentes de diversas fases do tratamento permite estabelecer quais são os possíveis agentes tóxicos e sua capacidade de passar pelo sistema de tratamento. Entre os sistemas biológicos, os sistemas de lodos ativados são os que estão sendo empregados mais freqüentemente em refinarias dos Estados Unidos e Canadá.

Tabela II-3. Comparação entre as tecnologias convencionais e alternativas para a remoção de compostos fenólicos presentes em águas residuárias (Galvão, 1998; Bello-Ramírez, 2000 e Notarfonzo, 2000).

2. BIOCATÁLISE AMBIENTAL: USO DE ENZIMAS OXIDATIVAS NO TRATAMENTO DE EFLUENTES A capacidade de hemoproteínas de incorporar átomos de oxigênio a partir de oxigênio molecular em substratos orgânicos (atividade oxigenásica) e de usar peróxido de hidrogênio e outros peróxidos para oxidar substratos (atividade peroxidásica), amplamente ilustra a sua versatilidade catalítica.
A redução parcial do oxigênio a peróxido de hidrogênio e superóxido ocorre naturalmente na maioria dos sistemas biológicos. Estes produtos altamente oxidáveis e potencialmente perigosos são degradados por enzimas tais como a catalase e a superóxido dismutase. Outros biocatalisadores, tais como as oxidases lacase (LAC) de Trametes versicolor (Jönsson, 1997), Pleurotus ostreatus (Quinguo, 2005), Cerrena unicolor (Lauterec, 1997) e tirosinase (PPO) de Agaricus sp (Atloe, 1983; Crecchio, 1995; Suitell, 1998 e Madani, 1999) e as peroxidases “horseradish” peroxidase (HRP) (Danner, 1972; Courteix, 1995 e Bakker, 2000), lignina peroxidase (LiP) de Phanerochaete crysosporium (Smith, 1991 e Denizli, 2004), coprinus sp.
(Keisuke, 2005) e Streptomyces viridosporus (Spiker, 1992; Yee, 1991 e Duran, 2000) e a cloroperoxidase (CPO) de Caldariomyces fumago (Baciocchi, 2001; Budde, 2001; Bougioukou, 2002 e La Rotta, 2002), são também capazes de utilizar o peróxido de hidrogênio e oxidar substratos, tais como a maioria dos compostos fenólicos. Estas enzimas são conhecidas por terem baixa seletividade catalítica, sendo capazes de remover famílias de compostos poluentes presentes em águas residuárias (Tabela II-4). Dependendo dos biocatalisadores, das condições reacionais e dos substratos, são formados produtos solúveis ou derivados oligo e poliméricos, que sendo insolúveis podem ser separados do meio líquido por simples filtração (Atlow, 1983 e Spiker, 1992). Alguns dos produtos de degradação enzimática podem corresponder a compostos metabolicamente compatíveis, úteis como nutrientes em um subseqüente tratamento biológico.

O uso de enzimas em biocatálise ambiental é recente, sendo uma área em desenvolvimento no mundo todo. Considerando a variedade de oxidases e peroxidases microbianas e de origem vegetal existentes e a diversidade estrutural de compostos poluentes potencialmente degradáveis por via enzimática, é importante que se aprofundem os estudos visando o conhecimento dos mecanismos de oxidação. Este conjunto de dados possibilitará a adequação dos biocatalisadores para o tratamento de poluentes específicos e o desenho de misturas enzimáticas efetivas para efluentes complexos. Deve-se ainda considerar as propriedades físico-químicas dos catalisadores visando seu uso em condições extremas de pH, temperatura e força iônica.

Tabela II-4. Compostos poluentes reportados na literatura como alvo da degradação de enzimas oxidativas (Wada, 1994; Crecchio. 1995; Ortiz-León, 1995; Chen, 1999 e Rivas, 1999).
(**) Concentrações reportadas pelo CCW (Constituent Concentrations in Wastes) da Regra 3745-59-43 da EPA (Environmental Pollution Agency); 
2.1. Oxidases: Tirosinase e Lacase A tirosinase e a lacase pertencem ao grupo de enzimas que contem cobre (sub-tipo I), também chamadas oxidases azuis. Estas enzimas estão caracterizadas pela presença de quatro átomos de cobre, os quais podem estar distribuídos em diferentes sítios de união dentro da proteína, o que define, além do sub-tipo, o seu papel no mecanismo de ação da enzima.
A tirosinase, também conhecida como polifenol oxidase (PPO) ou catecolase (E.C. 1.14.18.1), é uma enzima bifuncional que possui as atividades catecolásica e cresolásica. A enzima catalisa duas reações consecutivas, a hidroxilação de monofenóis com oxigênio molecular para formar o-bifenóis e a subsequente deshidrogenação para formar quinonas. Estas últimas, e em particular as 1,2-benzoquinonas, são instáveis podendo polimerizar-se independentemente da ação enzimática, originando a formação de pigmentos insolúveis em água (Crecchio, 1995). A tirosinase não mostra atividade na oxidação de p e m-benzenodióis (Atlow, 83).
A tirosinase é uma enzima muito bem caracterizada, amplamente distribuída em plantas, animais e em seres humanos. Na natureza oxida a tirosina formando pigmentos, tais como a melanina em mamíferos e giberelinas em plantas, produzindo escurecimento da superfícies de frutas e vegetais. As enzimas microbianas, provenientes principalmente dos fungos Agaricus bisporus (Crecchio, 1995) e Neurospora crassa (Fling, 1963), é um tetrâmero com massa molecular de 128 Kda, 4 átomos de cobre por molécula e dois sítios de união para compostos aromáticos, incluindo substratos fenólicos. Apresenta diferentes locais de união para o oxigênio e o cobre, este último provavelmente no estado cuproso. A enzima possui pH ótimo na faixa de 6.0 a 7.0, a sua inativação esta associada com o aumento de íons Cu2+ e é inibida não competitivamente por compostos quelantes do mesmo íon. O ácido benzóico é um inibidor reversível em relação ao susbtrato catecol e o cianeto como inibidor irreversível em relação ao oxigênio (Atlow, 1983). Observa-se para a tirosinase uma alta capacidade de eliminação de 
compostos fenólicos por polimerização, que dificilmente seriam removidos de águas residuárias por procedimentos não enzimáticos. O tratamento de águas contaminadas com fenóis empregando tirosinase é igualmente efetiva em uma ampla faixa de concentrações e tipos de fenóis (Fenoll, 2002).
A lacase ou urishiol oxidase (E.C. 1.10.3.2) é uma das enzimas fúngicas mais amplamente envolvidas na biotransformação de compostos aromáticos. A enzima é obtida essencialmente a partir de fungos basidiomicetos como Phanerochaete crysosporium, Trametes sp, Cerrena unicolor, Pleurotus ostreatus e Dichomitus squalens. A lacase catalisa reações de oxidação que a tirosinase não é capaz de catalisar, especificamente a oxidação de o-, me p-benzenedióis para formar as correspondentes o,m,p-quinonas (Aitken, 1993).
Adicionalmente, a enzima catalisa reações cruzadas entre fenóis e outros compostos tóxicos presentes nas águas residuárias, como aminas aromáticas, originando polímeros similares aos obtidos a partir da reação espontânea entre os ácidos siríngico e vanílco, monômeros que fazem parte da estrutura da lignina (Duran, 2000). Catalisa também a oxidação de fenilendiaminas e aminofenóis, estes últimos responsáveis pela formação da maioria dos compostos corados presentes nas águas residuárias de refinarias.
Esta enzima foi estudada inicialmente para a detoxificação de hidrolisados de materiais lignocelulólicos a serem subseqüentemente usados em fermentação alcoólica por S. cereviseae, e para a identificação dos inibidores da fermentação. Trabalhos anteriores reportam a clonagem da lacase em vetores de fácil expressão heterologa como as leveduras Pichia pastoris e S.
cereviseae (Jönsson, 1997; Lauterek, 1997 e Cassland 1999).
Embora bons resultados tenham sido obtidos até agora, para a detecção e degradação de compostos fenólicos utilizando tanto a PPO quanto a lacase, melhores resultados têm sido 
obtidos com o uso conjunto das duas enzimas, já que são geradas maiores quantidades de compostos poliméricos insolúveis, facilmente removíveis por filtração.
A literatura cita a imobilização destes biocatalisadores em suportes inorgânicos, tais como cerâmicas, vidros porosos e orgânicos como géis de alginato e de diotil-succinato. Nesse caso observa-se uma alta remoção de compostos fenólicos e aromáticos comuns em águas residuárias e suspensões aquosas. O emprego de enzimas livres mostra desvantagens, tais como instabilidade térmica, suscetibilidade ao ataque de proteases, inibição da atividade e a impossibilidade de reutilização. Essas desvantagens podem ser superadas com a imobilização, que além de melhorar a estabilidade da enzima, permite a operação contínua de reatores para o tratamento de grandes volumes de efluentes (Da Cruz-Vieira, 1999 e Fenoll, 2002).

2.2. Peroxidases: Horse-radish peroxidase, Lignina Peroxidase, Manganês peroxidase e Cloropexidase.
As peroxidases, que dependem da presença de peróxido para catalisar reações de peroxidação, podem ser obtidas de tecidos animais, vegetais e de microrganismos sendo capazes de oxidar uma grande variedade de compostos orgânicos e/ou inorgânicos (tabela II-5).
2.2.1. Horse-radish peroxidase A “horse-radish” peroxidase (E.C. 1.11.1.7), e suas isoenzimas são encontradas em células e secreções de organismos superiores como leucócitos, plasma sangüíneo, leite, leveduras e em plantas como a Armoracia rusticana ou raiz forte (horseradish). A HRP apresenta um massa molecular de 40 kDa, pH ótimo 7,0 e pI 7,2. Seu sítio catalítico contém uma ferriprotoporfirina IX, e é inibida por cianeto e sulfeto (Courteix, 1995). A HRP catalisa reações de incorporação de oxigênio, incluindo epoxidação e reações de oxidação via um elétron para a formação de radicais peroxila, responsáveis pela ocorrência de reações espontâneas de polimerização. A ação da enzima, envolve predominantemente a formação de radicais hidroxila que resultam na formação de complexos do tipo P-Fe(II)-O2H ou P-Fe(III)-O2H, onde P corresponde à protoporfirina. Estes complexos são similares aos encontrados nas reações com citocromo P450.
Devido a estas características a HRP é um biocatalisador importante na degradação de fenóis.
Além disto apresenta baixos custos de produção, diferentemente daqueles observados para o citocromo P450 (Dunford, 1991 e Dimitris, 2002).
Apesar da versatilidade demonstrada por esta enzima na remoção de diferentes xenobióticos, existem poucos estudos sobre a sua imobilização para a aplicação no tratamento de efluentes. A enzima imobilizada em CNBr-sepharose 4B (Peralta-Zamora, 1998) e em cerâmica vitrificada 
porosa de titânio-lítio (Peralta-Zamora, 1998), foi empregada na remoção de até 20% de compostos corados de efluentes da indústria de celulose. Bons resultados têm sido obtidos na remoção de fenol e 4-clorofenol com a enzima imobilizada em suportes orgânicos tais como celulose e nylon e inorgânicos com amberlita IRA-400 e alúmina ativada (Siddique, 1993 e Peralta-Zamora, 1998).
2.2.2. Lignina Peroxidase e Manganês Peroxidase A lignina peroxidase (LiP) e a manganês peroxidase (MnP) são enzimas produzidas por fungos, bactérias (Tabela II-6) e plantas capazes de degradar a macromolécula natural lignina através da clivagem das uniões C( )-C( ) da cadeia propílica, em presença de peróxido de hidrogênio e manganês no caso da MnP. Estas enzimas também catalisam as reações de hidroxilação de grupos metileno-benzila e a oxidação de fenóis e do álcool benzílico. Lignina peroxidase e manganês peroxidase apresentam valores de pH ótimos na faixa ácida para as enzimas de origem fúngica e alcalina para bacteriana. Espectroscopia de absorção eletrônica, espectroscopia por ressonância RAMAN e ressonância paramagnética indicam que a LiP fúngica possui tanto uma estrutura protéica como um sítio catalítico similares à dos da HRP. Estas semelhanças não se restringem apenas à composição em aminoácidos e à conformação, como também ao mecanismo de ação (Galvão, 1988; Novotny, 1998 e Ferrer, 1991).
Entre as isoenzimas da LiP fúngica as melhores caracterizadas a nível molecular, são as isoenzimas, LiP 2 e 6 do fungo Phanerochaete crysosporium e LiP C de Trametes versicolor.
Tem sido também muito estudadas as enzimas vegetais de tabaco, LiP XT e NT e de Plebia radiata, LiP PH. A Tabela II-6 mostra uma relação de organismos produtores de LiP e MnP. A lignina peroxidase bacteriana de Streptomyces sp, além das diferenças estruturais com a LiP 
fúngica, possui características e propriedades promissoras para a remoção de compostos fenólicos e não fenólicos.
Tabela II-5. Relação geral das peroxidases, suas fontes, doadores naturais de elétrons, propriedades e funções (Courteix, 1995).

Tabela II-6. Microorganismos produtores de enzimas ligninolíticas (Duran, 2000).
Microrganismo Enzima LiP, MnP e Bjerkandera adusta (Polyporous adustus), Chrysosporium pruinosum, Fomes lignosus Lac (Rigidosporus microsporus, Trametes versicolor (Coriolus versicolor) Ceriporiopsis subvermispora, Phlebia brevispora LiP, MnP Chrysonilia sitophila LiP Chrysosporium lignorum LiP e MnP Coriolopsis occidentalis, Coriolopsis polyzona, Coriolus hirsutus, Coriolellus sepium, Ganoderma valesiacum, Pycnoporus cinnabarinus, Stereum hirsutum, Trametes gibbosa LiP Coriolopsis gallica Lac Coriolus consors LiP Daedaleopsis confragosa, Trametes vilosa MnP Dichomitus squalens MnP Hohenbuehlia grisea Lentinula edodes, , Panus aida , Panus rudis, Pleurotus sajor-caju, Phaeocoriolellus trabeus, Pycnoporus sanguineus, Polyporaceae LiP , MnP Panus tigrinus MnP Phanerochaete chrysosporium LiP e MnP Phellinus pini LiP Phlebia radiata LiP e MnP Pleurotus eryngii LiP Pleurotus ostreatus, Trametes híspida LiP, MnP e Lac Polyporus ostreiformis LiP Rigidosporus lignosus MnP Streptomyces viridosporus LiP 
2.2.3. Cloroperoxidase A cloroperoxidase (E.C. 1.11.1.10), produzida pelo fungo Caldariomyces fumago corresponde a uma hemoglicoproteína cujo centro prostético é uma ferriprotoporfirina IX de coeficiente de extinção molar ( 480 nm) de 2,56 X 105 M-1cm– (Hager, 1965; Nicell, 1988; Avon, 1998 e Loughlin, 2000). Esta enzima monomérica de massa molecular de 42 kDa, é talvez a mais versátil das peroxidases conhecidas, sendo bastante similar às peroxidases de plantas Horseradish e Japanese radish em relação ao conteúdo de carboidratos, propriedades espectrais e massas moleculares. (Figura II-1).
Figura II-1. Estrutura terciária da cloroperoxidase de Caldariomyces fumago Fonte: Enzyme and Peptide Data Base http:/expasy.ch/enzyme A cloroperoxidase, assim como o citocromo P-450, corresponde a catalisadores altamente versáteis. Como ilustra a figura II-2, a enzima pode atuar como: peroxidase (2 7 8 2) através da oxidação de substratos com a simultânea redução de peróxido de hidrogênio para 
água; atividade de catalase (2 7 2) pela degradação de peróxido de hidrogênio a oxigênio e água, e como halogenase (2 79 2).
De forma semelhante a outras hemoperoxidases, que podem bromar ou iodar aceptores de halogênio, tais como -dicetonas usando íons haleto como fonte de halogênio, a cloroperoxidase clora subtratos orgânicos usando tanto cloreto como clorito, no último caso sem necessidade de peróxido de hidrogênio (hager, 1965; Fang, 1986 e Aoun, 1998). Recentemente, foi encontrado para cloroperoxidase a capacidade de catalisar algumas reações próprias do citocromo P-450, tais como N-desalquilação de N-alquilaminas, epoxidação de alquenos e conversão de sulfetos para sulfóxidos (carmaichael, 1985; Kiljunen, 1999 e Loughlin, 2000). Nos dois últimos casos, o átomo de oxigênio transferido provém do peróxido de hidrogênio (peroxidação). Assim, a cloroperoxidase pode realizar reações de um elétron (peroxidase), como também de dois elétrons (peroxigenase). Outras reações mostram grande similaridade entre cloroperoxidase e citocromo P-450 em relação ao mecanismo de oxo transferência a estireno, sulfoxidação de metionina e cloração de ciclopentanodiona (Manoj, 2001; Van der Velde, 2001 e Vázquez-Duhalt, 2001).
Embora possam ser preparados derivados Fe (II) de cloroperoxidas, os ciclos de reação da enzima envolvem sómente Fe(III) e estados de oxidação maiores (Figura II-2). Para cada uma das reações catalisadas pela cloroperoxidase já mencionadas, o primero passo envolve a adição de peróxido de hidrogênio ao Fe(III) de alto spin em estado de repouso (2) para produzir um intermediário oxidado ferro-oxo de dois elétrons conhecido como composto I (7). No caminho da reação de peroxidação, o composto I é novamente reduzido para o estado de repouso Fe(III), em dois passos, através de uma segunda espécie de ferro-oxo de alta-valencia chamada composto II (8). Na reação de catalase, o estado (7) oxida uma segunda molécula de peróxido a oxigênio, o qual devolve ao ferro do agrupamento heme para estado de repouso (2). No caminho 
da halogenação, o ion haleto pode interagir diretamente com o oxo-oxigênio do composto I para produzir o composto X (9), corespondente a um derivado de hipoclorito férrico. Os detalhes exatos de como a cloroperoxidase halogena hidrocarbonetos não têm sido estabelecidos Figura II-2. Ciclos catalíticos para cloroperoxidase e citocromo P-450 e as estruturas propostas dos intermediários (Wagenknech, 1997).

Estas atividades diferenciadas são dependentes do valor de pH e da presença de íons haleto (Hager, 1965). A composição em aminoácidos predominantemente ácidos confere-lhe um valor de pI em torno de 4,0, sendo a enzima estável na faixa pH de 2,75 a 6,0. Máximas atividades halogenásica e catalásica são observadas na faixa de pH de 2,8 a 3,0 e monoxigenásica e peroxidásica de 5,0 a 6,0.
O gene estrutural da cloroperoxidase foi isolado, clonado e seqüenciado, permitindo a sua amplificação em vetores tais como S. cereviseae. Adicionalmente o conhecimento da estrutura da proteína possibilitou a obtenção de mutantes protéicos resistentes a inativação em meios com alto conteúdo de solventes (Van der Velde, 2001 e Ayala, 2002). A cloroperoxidase pode utilizar diversos ions haleto como cloreto, brometo e iodeto e catalisar a formação de ligações carbono-halogênio na presença de um aceptor adequado como, -ceto ácidos, -dicetonas e fenóis substituídos. Esta reação de halogenação pode ser evitada em alguns casos controlando o valor de pH e a ausência ou presença de íons haleto no meio reacional (Hager, 1965 e Hoekstra, 1998).
Existem poucos trabalhos sobre a degradação de fenóis clorados empregando cloroperoxidase, e a maioria dos trabalhos que reportam o uso da CPO ou outras peroxidases na oxidação de compostos fenólicos nitrados, aminados, metoxi e polihidroxi-substituídos (Carmichael, 1985; Manoj, 2001 e La Rotta, 2002). Estes estudos abriram a possibilidade do emprego da cloroperoxidase na remoção de fenol em concentrações de até 1 g/L (Carmaichael, 1985; Pickard, 1991). Assim, sob condições não otimizadas os produtos originados a partir das reações catalisadas por CPO corresponderam a produtos solúveis ou poliméricos similares aos obtidos pela degradação usando HRP, catalase e tirosinase (Zadrazil, 1996; Toy, 1998 e Vazuqez-Duhalt, 2001).

A enzima tem sido imobilizada com êxito em vários tipos de suportes tais como sílica, hidroxiapatita, alginato e vidro aminopropílico (Pickard, 1988 e Sidique, 1993). O uso potencial da enzima envolve não só o tratamento de efluentes e resíduos da indústria petrolífera, mas também a sua aplicação nas outras frações do petróleo cru, incluindo a fração pentano precipitável do petróleo (asfaltenos) que apresenta um alto teor de hidrocarbonetos aromáticos policíclicos e metais pesados. Além de realizar reações de desmetalização sobre núcleos de protoporfirinas IX, comumente achados na fração pesada do petróleo ou asfaltenos, a enzima é capaz de realizar processos oxidativos sobre compostos nitrogenados e sulfurados (Mogollón, 1996; Van der Velde, 1999 e La Rotta, 2002).

3.
DEGRADAÇÃO BIOCATALÍTICA DE COMPOSTOS FENÓLICOS MONOSUBSTITUÍDOS USANDO CLOROPEROXIDASE DE Caldariomyces fumago.
Em trabalhos prévios (La Rotta, 2002) desenvolvidos durante o projeto de tese de mestrado foi estudada a degradação de 4-clorofenol (4-CP), 3-clorofenol (3-CP), 4-metoxifenol (4-MP), 3-metoxifenol (3-MP), para-cresol (PCR), meta-cresol (MCR), ortho-fenilfenol (2-PP) e para-fenilfenol (4-PP), presentes em águas residuárias de refinarias, pela enzima cloroperoxidase (CPO).
Condições reacionais relacionadas com a concentração de CPO (3,5 UI/mL), presença de íons cloreto (20 mM) e pH (3,0 e 6,0) foram definidas em experimentos preliminares utilizando-se orto-aminofenol (OAP) como substrato.
As concentrações dos compostos fenólicos nas misturas reacionais foram definidas com base nas concentrações geralmente encontradas nos efluentes de refinaria. Assim foram realizados experimentos preliminares em que se variou a concentração dos compostos fenólicos de 0,125 a 100 mM, mantendo-se constante a concentração de peróxido de hidrogênio em 4 mM. A partir dos tipos de produtos obtidos, foram definidas as concentrações de 0,5; 5,0 e 50 mM para a continuação dos estudos.
Subseqüentemente estudou-se o efeito das concentrações absolutas e de diferentes relações estequiométricas fenol:peróxido, utilizando uma matriz experimental em que foram variadas as três concentrações anteriormente selecionadas em relação a concentrações de peróxido na faixa 0,005 a 50 mM.
A remoção dos fenóis foi também estudada em misturas reacionais com a presença concomitante de dois fenóis com concentrações equimolares (5.0 mM) de fenol total e peróxido.
A eficiência das reações de oxidação foi avaliada pelo grau de remoção dos fenóis. Dependendo 
das condições reacionais, foram obtidos produtos corados e/ou insolúveis e/ou a formação de precipitados escuros. A oxidação enzimática dos fenóis 4-CP, MCR e 3-MP resultou na formação predominante de derivados corados, e/ou de baixa solubilidade (soluções turvas) e/ou produtos insolúveis (precipitados escuros), indicando a oxidação nas posições 1 e 2 do anel aromático. Os fenóis 3-CP, PCR, 4-MP e 4-PP geraram produtos oxidados solúveis, sugerindo oxidação em outras posições. A concentração absoluta do peróxido e do composto fenólico e sua relação estequiométrica influenciaram no tipo de produto e na intensidade das reações.
Níveis máximos de degradação, para todos os compostos ocorreram em pH 6,0 com concentrações equimolares (1,0 mM) de peróxido e de fenol. Nestas condições observou-se remoção em torno de 95%, com formação de produtos corados, insolúveis e precipitados para os fenóis 4-CP, MCR e 3-MP. Nas mesmas condições, foi observado para 3-CP, PCR e 4-MP degradações máximas de 70%, sem formação de precipitado. Baixa degradação foi observada para o 4-PP, com um máximo de 10%. O 2-PP não foi oxidado pela CPO. Os resultados correspondentes aos testes com misturas binárias demonstraram a existência de remoção por precipitação induzida de 4-PP, 3-CP, PCR e 4-MP quando 4-CP, MCR ou 3-MP estavam presentes. Foram observados incrementos na faixa de 20 a 40 % na remoção de 3-CP, PCR e 4-MP.
Análise por CLAE dos produtos oxidados solúveis de 4-CP, MCR ou 3-MP, confirmou a presença de produtos com massas moleculares superiores aos substratos iniciais sugerindo a ocorrência de reações secundárias de polimerização não enzimáticas.
Como foi mencionado anteriormente, o estudo das reações catalisadas por oxido-redutases, como as peroxidases e oxidases vêm recebendo muita atenção como catalisadores da polimerização oxidativa do fenol, anilina e derivados na produção de novos poliaromáticos (Nicell, 1993; Ghioureliotis, 1999 e Quingguo, 2005). Estas enzimas oxidativas podem agir em 
meio aquoso ou na presença de solventes misciíveis com água para a polimerização oxidativa.
A polimerização ocorre a temperatura ambiente e os compostos poliméricos são freqüentemente pouco solúveis precipitando-se o que facilita sua coleta por filtração. A catálise por peroxidase induz à polimerização de compostos fenólicos formando polifenóis de tamanhos e propriedades diferentes, dependendo da composição do monômero de partida, da composição do meio e da origem da enzima.
4. ESTABILIZAÇÃO DE ENZIMAS 
A conformação nativa de um biocatalizador pode ser estabilizada através do reforço da sua estrutura. Contudo, as reações químicas de modificação incluindo entre-cruzamento ou crosslinking, amidação, alquilação redutiva, assim como as imobilizações têm sido estudadas.
As reações de entre-cruzamento de proteínas podem ser alcançadas pelo uso de compostos bifuncionais tais como glutaraldeido que reage com as cadeias laterais nucleofílicas dos resíduos aminoácidos (amino livres) presentes na lisina e sobre o grupamento N-terminal assim como nos grupamentos sulfidrila da cisteína (Pickard, 1991 e Ayala, 2002).
A modificação química pode ser feita igualmente por carbodiimidas e diaminas cujos alvos correspondem aos resíduos amino-acidos com grupamentos carboxílicos presentes nos ácidos aspártico e glutâmico, grupamentos imidazolila em histidina, e tioéter na metionina (Wong, 1992). Compostos bifuncionais podem ser classificados como: comprimento-zero, homofuncionais e heterobifuncionais, os quais variam em estrutura, reatividade e grau de especificidade (Wong, 1992). Os cross-linkers de comprimento zero, tais como carbodiimidas, derivados isoazólio, cloroformiatos e carbonildiimidazóis, que induzem a formação direta de ligações ente duas diferentes espécies químicas, podem ser usados individualmente ou concomitantemente com outros reagentes bifuncionais como o glutaraldeído, aumentando com isto a eficiência e o grau da modificação (Wong, 1992 e Ayala, 2002). A reatividade dos grupamentos amino-acidos presentes na cadeia lateral e a reatividade relativa dos nucleófilos varia de acordo com a estrutura eletrônica, o pK de um grupo funcional relevante e o microambiente. Portanto, várias cadeias laterais de aminoácidos podem reagir com o mesmo reagente bifuncional causando intracruzamento (dentro da mesma cadeia) ou intercruzamento (entre cadeias diferentes). Embora a extensão da modificação pode melhorar a estabilidade da enzima ao imitar os “grampos” naturais como são os grupamentos disulfeto, com freqüência diminuem a atividade do biocatalito com o aumento do enrijecimento da estrutura protéica.

4.1. Estabilidade da CPO: efeito das condições reacionais; inativação por peróxido de hidrogênio.
A cloroperoxidase por ser o menos usual tipo de peroxidase e por possuir um mecanismo catalítico não completamente elucidado. Este fato, apresenta também desvantagens quanto aos mecanismos de inativação. Porém compartilha com muitas das peroxidases e em especial com o citocromo P 450 um mecanismo de oxido–redução bastante estudado.
Este mecanismo inclui um primeiro passo de ativação, no qual o peróxido de hidrogênio transforma o grupo ferro (III) porfirínico em um radical  baseado em oxo-ferro(IV)porfirínico, correspondente ao composto I da Figura II-3. Subseqüentemente, o composto I pode seguir três caminhos alternativos: no primeiro, a oxidação de um substrato para formar o oxo-ferro-(VI) porfirina sem a porfirina associada ao radical  (composto II), de acordo com o caminho 2 da figura II-3; o segundo passo, corresponde à reação com o íon cloreto para formar o grupo ClO-ferro(III)porfirínico, chamado de composto X (caminho 4, Figura II-3), o qual parece responsável pela atividade de halogenase. Adicionalmente, este composto X catalisa reações oxidativas pela liberação de um íon cloreto (caminho 7, Figura II-3). Depois que ambas as reações acontecem, o composto X retorna ao estado nativo de ferro(III)porfirina (caminhos 5 e 6, Figura II-3). Finalmente a cloroperoxidase mostra uma significativa atividade catalítica (caminho 8, Figura II-3), na qual o composto I reage com uma segunda molécula de peróxido para formar um intermediário da enzima com três átomos de oxigênio, que se decompõe para produzir quantidades estequiométricas de oxigênio, água e CPO na forma nativa (Valderrama, 2002).
A CPO é significativamente resistente à inativação por peróxido de hidrogênio ou por outros peróxidos orgânicos devido a sua atividade catalásica intrínseca. Porém, a exposição da enzima 
a grandes quantidades de peróxido (30 mM) a inativa irreversivelmente. Contudo, números de turn-over muito altos podem ser alcançados com reatores em lote alimentados acoplados a um controlador para adição de peróxido. Na atualidade nenhuma informação está disponível sobre os intermediários de CPO durante o processo de inativação mediado por peróxido.
Figura II-3. Resumo do ciclo mecanistico para as peroxidases (Valderrama, 2002).
A auto-inativação da cloroperoxidase tem sido reportada já nos primeiros trabalhos sobre este versátil biocatalisador (Hager, 1965 e Morris, 1965), e desde então vários pesquisadores têm estudado este inconveniente fenômeno a partir de diferentes ângulos, porém sem muito sucesso.
Uma enzima pode cometer auto-inativação por muitos motivos, porém considerando prévios trabalhos sobre a inativação de peroxidades e oxidades, existem cinco principais motivos pelos quais isto pode acontecer (Bayton 1994; Valderne, 2002 e Valderrama, 2002).
 O produto final da reação enzimática permanece ligado à enzima e a torna incompetente.

 Existe um produto único final para a reação a partir de um único substrato.
 Como resultado da reação enzimática, uma molécula reativa é produzida que pode atacar a estrutura da enzima e inativando-a.
 A enzima ataca outras moléculas da mesma proteína causando perda da atividade com o decréscimo do numero de moléculas protéicas ativas.
 A enzima, durante a reação, perde sua estabilidade estrutural.
É de se esperar que a enzima, além dos mecanismos de inativação por peróxido já reportados para outras peroxidades, siga também os mesmos processos que inativam oxidases como a tirosinase e a lacase durante a oxidação de compostos fenólicos. Peroxidases, lacase ou tirosinases catalisam a oxidação de compostos fenólicos usando tanto peróxido como oxigênio molecular, gerando pela sua vez radicais fenoxi-que reagem com eles mesmos ou outros compostos fenólicos formando dímeros (La Rotta, 2002). Estas reações, eventualmente e dependendo do tipo de espécie fenólica presente no meio reacional podem produzir grandes oligômeros (soluções turvas) ou polímeros de baixa solubilidade, os quais precipitam facilmente e podem ser retirados por sedimentação ou filtração. Contudo estes mesmo produtos de oxidação, obtidos durante a geração dos radicais fenoxi podem causar a inativação da enzima pela reação direta via bases de Shifft entre o fenoxi-radicais (grupo carbonila) e os grupamentos amino presente na proteína. Vários estudos tem sido conduzidos para tentar solucionar este problema, especialmente para o caso de lacase e tirosinase aonde as estruturas protéicas tem sido protegidas via modificação química com polímeros e com compostos de baixa massa molecular (Ghioureliotis, 1999; Liu, 2002 e Garcia-Molina, 2005).
4.2. Estabilização de cloroperoxidase através da modificação química 
Embora CPO tenha sido estudada pela sua grande gama de aplicações, desde a síntese em química fina até na biocatálise ambiental, seu uso tem sido diminuído pela instabilidade nas condições indústrias, fato freqüentemente observado para outros biocatalitos. Não obstante, a CPO já tenha sido modificada pelo uso de vários cross-linkers, somente o glutaraldeído tem sido capaz de produzir CPO solúvel catalíticamente ativa, assim como cristais insolúveis (Tisher, 1999 e Ayala, 2002). Contudo, a alta reatividade desde reagente prevê o uso de um adequado excesso molar a fim de evitar o sobre-cruzamento dentro da estrutura da molécula protéica ou o aparecimento de entre-cruzamento entre proteínas individuais podendo danificar a atividade enzimática. Uma possível estratégia para solucionar este problema poderia envolver o pré-tratamento com carbodiimidas ou diaminas para aumentar o número de grupamentos amino livres antes do subseqüente passo de entrecruzamento com glutaraldeído. Variantes da CPO com alta estabilidade também têm sido obtidas através do simples passo de entrecruzamento com carbodiimidas. Certamente, como cloroperoxidase contem um grande número de resíduos dos aminoácidos ácido aspártico e glutâmico, poderia ser viável o design através do emprego de aminas bi-funcionais a obtenção de ligações intramoleculares entre estes resíduos com grupamentos carboxílicos (Ayala, 2002). O arranjo tridimensional de uma proteína alvo da modificação deve ser conhecido para poder realizar este processo. Baseados nesta informação dada pelo sequenciamento, e pela conformação protéica obtida através de difração de raios X, é também possível encontrar uma diamina apropriada para cobrir a distancia entre dois grupamentos carboxílicos em moléculas protéicas adjacentes (Ayala, 2002; Wagner, 2002).
Igualmente, mudanças nas características superficiais da CPO têm sido alcançadas através da remoção das suas unidades de carboidrato presentes na estrutura pela desglicosilação com a enzima N-glicosidase-F (peptido N4-[N-acetil]-glucosaminil) previamente usada com outras peroxidases (Vazuqez-Duhalt, 1992). A desglicosilação aumenta a hidrofobicidade, uma propriedade alterada igualmente pela alquilação redutiva que elimina os grupamentos amino 
livres pelo acoplamento com um grupamento hidrofófico (geralmente aril ou alquil aldeídos), seguido pelo tratamento com um agente redutor (Ex. cianoboroidreto) (Friedman, 1974).
4.2.1. Alquilação e arilação redutivas de grupamentos amino.
A alquilação redutiva corresponde a um método altamente específico para a modificação de grupamentos amino sob condições reacionais relativamente moderadas. Este processo pode ser aplicado para a maioria das proteínas exceto para aquelas com componentes facilmente reduzíveis ou com grupos prostéticos tais como fosfato de piridoxal e rodopsina, ou para aquelas que não sejam estáveis nas condições alcalinas requeridas para a reação de alquilação.
Vários aldeídos simples e cetonas reagem rápida e irreversivelmente com os grupamentos amino das proteínas. Nem sempre o aduto ou a base de Shiff, que são formados a partir da desidrogenação são muito estáveis em soluções aquosas diluídas, porém a modificação extensiva dos grupamentos amino de uma proteína pode ser obtido pela redução da base de Shiff a uma amina secundária mais estável (Figura II-4).
A alquilação redutiva pode ser realizada com diversos aldeídos ou cetonas, de tamanho, forma e hidrofobicidades diferentes, sob condições de reação moderadas empregando boroidreto ou cianoboroidreto de sódio como agentes redutores. Sob estas condições, ambos os grupamentos  e -amino são facilmente modificados, porém outros grupamentos comuns na superfície da proteína não são afetados, desde que os grupamentos a serem modificados não experimentem grandes mudanças na sua basicidade, em pH neutro, retendo suas cargas catiônicas. Em contraste com muitos outros procedimentos para modificação de proteínas, a alquilação redutiva freqüentemente tem surpreendido pelo pequeno efeito sobre as propriedades físico-químicas ou as propriedades biológicas das proteínas modificadas (Kadima, 1998).

Figura II-4. Mecanismo da alquilação de grupamentos amino por aldeídos e cetonas (Passo 1) .
Modificação química extensiva pela redução da base de Shiff até uma amina secundária mais estável (Passo 2). Fonte: Imagem editada a partir da CPO 3D molecular view: http://expasy.ch A alquilação redutiva não somente preserva as cargas positivas dos grupamentos amino, mas também em contraste com outros métodos não muda a localização aproximada dessas cargas.
Por exemplo, com compostos carbonílicos pequenos tais como formaldeído e acetaldeído, a alquilação redutiva tem pouco o nenhum efeito na distribuição de cargas, causando o mínimo de distúrbio nas interações eletroquímicas existentes.
A análise de -mono e di-alquil derivados de lisina, podem ser identificados e quantificados usando analisadores de amino-acidos, porém na pratica estes derivados alquilados são eluídos bastante próximos à lisina e na maioria dos sistemas usualmente ocorre o sobre-posicionamento.
As separações variam com diferentes resinas e são sensíveis ás leves diferenças de temperatura, pH e força iônica, assim como na presença de solventes orgânicos. Geralmente a quantificação 
da extensão da modificação é realizada pelo método do ácido tinitrobenzensulfônico (TNBS).
Sendo que aminas secundárias e terciárias não reagem com o TNBS o decréscimo na reatividade dos grupamentos aminos quando comparada com a reatividade da proteína não modificada, indica o grau de modificação (Habeeb, 1966).
4.2.2. Entrecruzamento com reagentes bifuncionais Se a base molecular da inativação é um reflexo da perda das estruturas secundária e terciária de uma proteína, a conformação ativa desta poderia ser reforçada através da inserção de “grampos” (reagentes de entrecruzamento) similares a aqueles já existentes em algumas proteínas, como são as pontes disulfeto. A Figura II-5 mostra como o entrecruzamento químico aumenta a reticulação da proteína, diminuindo a entropia entre a cadeia polipeptídica, conseguindo com isto o decréscimo da velocidade de desnaturação.
O entrecruzamento químico de proteínas pode ser facilmente alcançado pelo uso de reagentes bifuncionais em comparação com monofuncionais (Wong, 1973). Os reagentes bifuncionais são essencialmente agentes de modificação que podem ser classificados em entrecruzadores de comprimento zero, homofuncionais e heterofuncionias. Estes compostos reagem quimicamente com as cadeias nucleofílicas laterais dos aminoácidos, tais como sulfidrila na cisteína, amino em lisina e aminoácidos N-terminais; grupamentos carboxílicos dos ácidos aspártico e glutâmico e aminoácidos C-terminais; também podem reagir com grupamentos imidazolila presente em histidina, e tioéter em metionina. A especificidade destes reagentes para um determinado aminoácido de cadeia lateral depende da relativa reatividade do nucleófilo. Já que a nucleofilicidade é função da estrutura eletrônica, do pKa e do micro-ambiente, a reatividade de um aminoácido de cadeia lateral geralmente não é especifica e várias cadeias podem ser modificadas pelo mesmo reagente. Contudo, em geral o íon tiolato é o melhor nucleófilo (Friedman, 1974). Assim o grupamentos sulfidrila das proteínas reagirão com a maioria dos entrecruzadores em pH 
alcalino. Em proteínas nas quais unidades de sulfidrila não estão disponíveis, o grupamento Figura II-5. Estabilização por entrecruzamento intra-e intermolecular. (A) Entrecruzamento intramolecular multi-pontual. (B) Entrecruzamento multi-pontual intermolecular a um suporte sólido. (C) Entrecruzamento multipontual intermolecular a uma entidade solúvel. Fonte: Imagem editada a partir da CPO 3D molecular view: http://expasy.ch Dentre os reagentes entrecruzadores, os de comprimento zero induzem a união direta entre dois componentes químicos sem a introdução de nenhum material extrínseco. Isto contrasta com os reagentes homo-e heterobifuncionais, para os quais um espaçador é incorporado entre os dois grupamentos entrecruzados. Exemplo dos entrecruzadores de comprimento zero estão as carbodiimidas, derivados de isoxazolia e carboximidazóis (Friedman, 1974), os quais se acoplam a grupamentos carboxila e amino. E os 2,2´-dipiridilsulfeto e a di(1,10-fenatrolina) de cobre, que realizam a modificação sobre grupamentos disulfeto.
5. BIOELETROQUÍMICA 
O acoplamento de um processo eletroquímico a uma reação enzimática apresenta diversas aplicações que incluem a química analítica no desenvolvimento de biossensores eletroquímicos (amperométricos e potenciométricos) para quantificação, por exemplo, de compostos poluentes presentes em efluentes industriais (compostos fenólicos), a síntese de produtos mais puros (química fina, farmácia, cosmetologia, alimentos) e até mesmo o tratamento de efluentes.
A síntese eletroenzimática utiliza elétrons como reagentes baratos. Neste caso, por meio de um processo eletroquímico, há geração ou regeneração in situ de espécies envolvidas em uma reação bioquímica na presença de catalisadores enzimáticos. Como exemplos de processos eletroquímicos na regeneração contínua destas espécies, podem ser citados: a produção de ácido glucônico pela glicose oxidase imobilizada com regeneração eletroquímica do aceptor de elétrons; a produção de acetaldeído a partir do etanol com regeneração eletroquímica do NAD+; a redução eletroquímica indireta da meta-hemoglobina utilizando o mononucleotídeo flavina como mediador; e a redução de nitrato e nitrito em água catalisada por enzimas imobilizadas.
5.1. A geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio Os experimentos realizados no estudo cinético envolvendo peroxidases são freqüentemente conduzidos a concentrações iniciais de H2O2 relativamente altas de modo a obter velocidades iniciais mensuráveis. Com isso, os dados cinéticos devem ser obtidos nos primeiros minutos de reação devido às elevadas concentrações de H2O2 degradarem a enzima e promoverem reações paralelas.
A eletrogeração de H2O2 pode, portanto, proporcionar à enzima um suprimento contínuo de H2O2 a baixas concentrações, o que prolongaria o tempo de vida útil da enzima e minimizaria a formação de produtos indesejáveis, além de impedir um fenômeno comum de inibição 
enzimática ou degradação da enzima causado por concentrações excessivas de H2O2. Além disso, apesar de ser uma substância barata, o seu estoque em grande quantidade apresenta desvantagens pela sua baixa estabilidade e pelo risco ocupacional que produz. A estabilidade da peroxidase, portanto, pode ser significativamente aumentada num sistema eletroenzimático, onde a quantidade de H2O2 no meio reacional pode ser controlada pelas condições eletroquímicas.
A proposta de combinar a catálise enzimática de oxidação de um substrato pelo H2O2 gerado catodicamente a partir da redução do O2 dissolvido tem sido estudada para diferentes fins tais como, polimerização do fenol, oxidação da dimetilanilina e oxidação enantioseletiva do tioanisol. Nos dois primeiros casos a peroxidase de raiz forte (HRP) foi a enzima estudada, já no último exemplo utlizou-se a cloro-peroxidase (CPO) (Nicell, 1993; Frieder, 2002; Ureta-Zañartu, 2002 e Lütz, 2004). É importante ressaltar que a escolha do material a ser usado como catodo da célula é fundamental, pois a redução do O2, neste caso, deverá necessariamente passar por duas etapas de modo a estabilizar o H2O2, conforme mostra o esquema abaixo. Têm sido investigados vários materiais (Cu, Ni, Mo, C, Zr, Ta, W e Au), através de voltamogramas em soluções tampão apropriadas para catálises enzimáticas, e observou-se que somente o cobre, carbono e o ouro permitem que tal redução ocorra em duas etapas.
2 H+ + O2 + 2e- H2O2 2 H+ + H2O2 + 2e- 2 H2O A bioeletroquímica retratada neste item demonstra o quanto este ramo da eletroquímica é fascinante pelas suas inúmeras aplicações e como vem sendo rapidamente desenvolvido nos últimos anos.

5.2. A quantificação do peróxido de hidrogênio Na atualidade devido ao melhoramento e à diversificação de novos processos de síntese em química fina, controle da poluição e diagnóstico, metodologias alternativas como aquelas envolvendo o uso de enzimas estão sendo desenvolvidas, complementando ou substituindo as antigas e tradicionais metodologias. Neste contexto, a biocatalise esta emergindo como uma ferramenta promissora.
Dentro deste trabalho com enzimas peroxidasicas e sua aplicação em processos de oxidação de poluentes via eletroquímica houve a necessidade de aplicar uma metodologia apta para a quantificação do peróxido de hidrogênio eletrogerado dentro das faixas de concentração obtidas, e que permitisse a quantificação rápida e com alta repetibilidade destes composto. A detecção e quantificação de peróxido de hidrogênio têm sido desenvolvidas por uma ampla variedade de metodologias que variam em sensibilidade, precisão e consumo de tempo (tabela II-7). Porém, algumas limitações tais como a disponibilidade de sensores eletroquímicos específicos ou de kits comerciais para a quantificação do peróxido durante este trabalho, provocaram o desenvolvimento de uma nova metodologia adequada, rápida e de baixo custo.
Tabela II-7. Comparação dos métodos de quantificação de peróxido de hidrogênio em termos de tipo, sensibilidade, limite de concentração, consumo de tempo e nível de erro causado por interferências (Fiamegos, 2002; Fraisse, 2002 e Vojinovich, 2004).

De acordo com a literatura, a maneira mais fácil de quantificar este composto é através da geração de compostos corados ou de derivados que com um cromógeno apropriado produzam produtos corados podendo ser estes determinados espetrofométricamente.
As peroxidases têm sido amplamente estudadas com propósitos analíticos (Subba-Rau, 1982).
Estas enzimas catalizam a redução do peróxido de hidrogênio na presença de um agente redutor.
As aplicações que envolvem estas enzimas em diagnostico incluem colorimetria, quimio luminescência, fluorescência e dosagens amperométricas. Contudo, além do emprego de HRP, superóxido dismutase e catalase, junto com substratos redutores tais como, fenóis, tiois e diaminas têm sido usados na determinação espetrofotométrica do peróxido (Subba-Rau, 1982).
Porém nenhuma tem sido reportada usando CPO. Por outro lado, a quantificação do peróxido de hidrogênio eletrogerado oferece uma barreira de sensibilidade devido às baixas concentrações que podem ser produzidas eletroquimicamente e que com frequencia não poderiam ser detectadas pelos métodos convencionais de uso geral tais como a iodometria e permanganometria, além destas serem demoradas e produzir grandes erros experimentais 
(>10%) (Chai, 2004). Mais recentemente, métodos colorimétricos envolvendo reações enzimáticas estão sendo desenvolvidos com alta sensibilidade e baixos erros experimentais (Chai, 2004).
Neste trabalho, foi realizada uma adaptação do método do Red-Phenol, desenvolvido por Emerson em 1943, que além de ser amplamente usado devido, em parte, às suas características especiais, tais como rapidez, custo e ausência de passos laboriosos, permitiria, através da sua adaptação, o uso de peroxidases como agente mediador da redução do peróxido de hidrogênio.
Desde os primeiros trabalhos de Emerson, sobre as reações de geração de cor a partir da 4-aminoantipirina, os produtos corados têm sido bem caracterizados. No nosso trabalho os produtos finais da reação de oxidação de um único substrato o 2,4-diclorofenol na presença de uma peroxidase e de quantidades variáveis de peróxido de hidrogênio com o acoplamento subseqüente com 4-aminoantipirina foram usados para a quantificação do peróxido eletrogerado. Determinações em termos da eficiência enzimática e da concentração ótima das espécies participantes foram estudadas.

Capítulo III RELEVÂNCIA, JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS DO TRABALHO A legislação internacional sobre o manejo das águas residuárias provenientes das indústrias organo-química, de plásticos e petrolífera cita os compostos fenólicos entre os poluentes mais importantes.

Na indústria do petróleo, os fenóis estão presentes em óleos e lubrificantes queimados, óleos hidráulicos baseados em fosfato-éster e fluidos refrigerantes, entre outros. Adicionalmente os fenóis podem ser encontrados nos efluentes das refinarias, são gerados nas operações de desengorduramento e lavagem de maquinários e nos processos de eliminação dos catalisadores envenenados provenientes do hidrotratamento. Convém, entretanto, ressaltar que fenóis relativamente inócuos por sua natureza e concentração, podem ser encontrados em alguns produtos de uso cotidiano, tais como na essência de cânfora, no enxágüe bucal e em alimentos tais como cerveja e vinho.
A EPA (Environmental Pollution Agency) dos Estados Unidos, de acordo com suas diretrizes para efluentes industriais, classificou em diferentes categorias, por tipo, origem e limites permissíveis, os resíduos produzidos pelas indústrias metal-mecânica, petroleira e química. O estrito cumprimento destes limites de concentrações nos efluentes é um dos grandes objetivos das organizações envolvidas na vigilância do meio ambiente em nível internacional e nacional.
Embora os tratamentos biológicos atualmente empregados em refinarias no Brasil sejam bastante efetivos para a remoção da maioria dos fenóis, em alguns casos compostos com maior nível de toxicidade são gerados, como é o caso do tratamento de fenóis poli-clorados e aminas aromáticas (Quaglia, 1995 e Peralta-Zamora, 1997). Assim é de fundamental importância o desenvolvimento de novos métodos para o tratamento destes efluentes como,por exemplo, aqueles envolvendo o uso de enzimas.
Certamente, além de microrganismos, utilizados para a biorremediação do solo e águas residuárias e potáveis, algumas proteínas e enzimas; hemeproteinas, lignina peroxidase, Mn peroxidase e polifenol oxidase, mostraram alta capacidade para a transformação de compostos fenólicos. Assim, é possível que uma combinação adequada dos dois processos, enzimático e 
microbiológico, possa aumentar a eficiência do tratamento dos efluentes industriais pela degradação intensiva e extensiva destes compostos.
O uso de enzimas na degradação de compostos recalcitrantes (biocatálise ambiental) é uma área da tecnologia enzimática relativamente recente e que necessita para o seu desenvolvimento de catalisadoras de custo muito baixo e muito estáveis, devido à variação das características físico-química dos efluentes. Em relação à degradação de fenóis, são apenas parcialmente conhecidas as condições reacionais para a sua degradação enzimática, os produtos resultantes e o seu grau de toxicidade. Assim, é preciso que os biocatalisadores sejam caracterizados em relação aos seus mecanismos de ação e à sua estabilidade em condições reacionais similares àquelas em que estes compostos poluentes são encontrados. Estes dados serão úteis para o desenvolvimento dos processos de tratamento destes efluentes cujo destino final é a descarga no meio ambiente.
A eletrogeração de peróxido de hidrogênio proporcionará à enzima um suprimento contínuo de H2O2 a baixas concentrações, o que prolongaria o tempo de vida útil da enzima e minimizaria a formação de produtos indesejáveis, além de impedir um fenômeno comum de inibição enzimática ou degradação da enzima causada por concentrações excessivas de peróxido de hidrogênio. Além disso, apesar de ser uma substância de baixo custo, o seu estoque em grande quantidade apresenta desvantagens pela sua baixa estabilidade e pelo risco ocupacional que produz.. Em termos da relevância e justificativa deste trabalho, é interessante salientar que os dados obtidos poderiam ser utilizados em estudos de tratamento de outros xenobióticos altamente tóxicos como os organoclorados, aminas aromáticas e compostos aromáticos policíclicos, também presentes em águas residuárias.

1.1. OBJETIVO GERAL Estudar a degradação de compostos fenólicos clorados em matrizes sintéticas e compostos fenólicos em geral presentes em águas residuárias e efluentes de refinaria, por cloroperoxidase de Caldariomyces fumago, nativa e modificada quimicamente.
1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS  Obter preparações de cloroperoxidase por cultivo submerso de C. fumago.
 Obter variantes CPO mais estáveis ao pH, à temperatura e em meio orgânico, através da estabilização por modificação química.
 As preparações de CPO nativa e estabilizada serão utilizadas em estudos visando: 1. Otimizar as condições para a degradação enzimática de compostos fenólicos clorados em termos de: concentração de CPO, fenol total, peróxido de hidrogênio e da relação estequiométrica fenol: peróxido.
2. Avaliar o efeito do modo da adição direta única ou em pulsos de peróxido de hidrogênio na degradação e na remoção de compostos fenólicos clorados.
3. Estudar as condições reacionais ótimas para a geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio de forma efetiva para a degradação oxidativa de compostos fenólicos.
4. Avaliar a efetividade da degradação oxidativa convencional empregando a adição direta ou a geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio na remoção de compostos fenólicos presentes em águas residuárias e efluentes de refinaria.
5. Identificar os produtos formados a partir da oxidação enzimática.

Capítulo IV MATERIAIS E MÉTODOS 1. CARACTERIZAÇÃO DAS PREPARAÇÕES DE CLOROPEROXIDASE 1.1. Determinação da atividade enzimática 
1.1.1 Método da Monoclorodimedona – MCDO (Atividade Halogenásica) Baseia-se no decréscimo da absorbância a 278 nm, resultante da halogenação da 1,1-dimetil,4-cloro,3,5-ciclohexanediona ou monoclorodimedona (MCDO), com formação da 1,1-dimetil,4,4 dicloro,3,5-ciclohexanediona ou diclorodimedona (DCDO), na presença de íons cloreto e peróxido de hidrogênio. Foram utilizadas misturas reacionais com um volume total de 2,01 mL, contendo tampão fosfato de potássio 100 mM pH 2,75; cloreto de potássio 20 mM, peróxido de hidrogênio 2,0 mM; monoclorodimedona 0,1mM e a enzima cloroperoxidase em diluição adequada. Os ensaios de atividade enzimática foram acompanhados por experimentos controle que consistiram de misturas reacionais sem enzima ou sem peróxido. A reação foi iniciada pela adição do peróxido de hidrogênio às misturas reacionais pré-incubadas durante 2 minutos a 30C. O decrescimento da absorbância a 278 nm foi acompanhado durante 2 a 3 minutos, faixa na qual trabalhou-se em condições de velocidade inicial. Uma unidade de atividade enzimática (UI) foi definida pela halogenação de 1 micromol por mililitro de MCDO por minuto, sob as condições descritas (Hager, 1965).
1.1.2 Método do 2,4-Diclorofenol – 2,4-DCP (Atividade peroxidásica) A atividade peroxidásica foi determinada usando o método do red-phenol. Neste método O 2,4-diclorofenol (2,4-DCP) é oxidado pela enzima que simultaneamente reage com a 4-aminoantipirina (4-AA) para formar o correspondente derivado corado ou antipirilquinonimina (APQI). Foram usadas misturas reacionais contendo 10 mM de 2,4-DCP, 0,2 mM de peróxido de hidrogênio e 2,4 mM (4-AA) em tampão de fosfato de sódio e potássio 100mM pH 6,0 . O aumento na absorbância é proporcional à formação do derivado corado que é acompanhado a 510 nm ( = 20100 M-1 cm–) a pH 6,0 na ausência de íons cloreto, por três minutos. Uma unidade de atividade peroxidásica foi definida como a quantidade (micromoles por mililitro) do derivado corado formado por minuto em pH 6,0 e 30C (Metelitza, 1991).

1.1.3 Método do ABTS (Atividade peroxidásica residual) Este método foi usado somente em caso da quantificar a atividade residual peroxidásica em amostras provenientes após oxidação de compostos fenólicos. Devido à presença de sub-produtos que poderiam resultar em uma leitura errônea do valor de absorbância, foi usada a reação de oxidação da sal disódica do 2,2´-azino-bis[3-etil-benzotiazolina-(6) ácido sulfônico ou (ABTS), na presença de peróxido de hidrogênio. Misturas reacionais contendo 1,7 mM de ABTS e 0.83 mM peróxido de hidrogênio em tampão de fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 foram usadas. A mudança na absorbância foi determinada a 405 nm ( = 18600 M-1 cm–).
Uma unidade de atividade peroxidásica foi definida como a quantidade (4 micromoles por mililitro) de ABTS oxidado por minuto em pH 6,0 e 30C (Zhang, 2000).
1.2. Determinação da pureza e da concentração de proteína das preparações enzimáticas 1.2.1. Determinação da concentração molar e da pureza espectrométrica das preparações de CPO O valor de concentração molar das preparações de CPO foi estabelecido a partir dos coeficientes de extinção molar 75,3, 11,5, 10,8 and 4,2 mM-1 cm-1 determinados nos comprimentos de onda respectivos de 403, 515, 542 e 650 para a forma nativa da enzima a partir de soluções de CPO em tampão de fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6.0. Igualmente o grau de pureza das preparações foi determinado usando o parâmetro de Rz obtido a partir da relação de absorbâncias A403/A280 (Morris, 1965).
1.2.2. Quantificação da proteína total 
A concentração de proteína total (mg/mL) nas preparações enzimáticas foi quantificada de acordo com o método espectrofotométrico de Lowry (Lowry, 1951) usando albumina de soro bovino (BSA) como padrão. O método baseia-se na formação de um complexo cobre-proteína em meio alcalino, que por sua vez reduz o complexo de ácido fosfomolibdotungstênico (reagente de Folin-Ciocalteau) levando a formação de uma coloração azul intensa. A proteína total é calculada a partir da equação gerada da curva calibração que relaciona concentração de albumina bovina (mg/mL) versus ABS nm.
1.2.3. Determinação da estabilidade das preparações enzimáticas Além da atividade peroxidásica residual, a estabilidade da cloroperoxidase nas preparações enzimáticas e nas misturas reacionais foi acompanhada espectrofotometricamente através do coeficiente de extinção molar (ABS 75,3 mM-1 cm-1) correspondente ao sitio prostético da forma ativa da cloroperoxidase (Morris, 1965).
2. ESTABILIZAÇÃO DA CLOROPEROXIDASE POR MODIFICAÇÃO QUÍMICA 2.1. Determinação do excesso molar para os reagentes modificadores A fim de otimizar as condições de reação para as modificações químicas usando glutaraldeído (GA), 1-etil-3-(3-dimetilaminopropil) carbodiimida HCl (EDAC) e hexametilendiamina HMDA, foram avaliados três excessos molares (reagente modificador: enzima) de 10, 100, 1000. O cálculo da concentração molar para cada reagente está baseado na concentração molar de resíduos de aminoácido de superfície, alvos da modificação química por molécula de CPO (Hager, 1965; Ayala, 2002 e Wagner, 2002). Em todos os casos foram usadas preparações de CPO com Rz de 1,4; 4200 UI/mL (MCDO) e 3.46 mg/mL de proteína total.
2.2. Reações de modificação química da CPO.

Misturas reacionais contendo CPO e os diferentes modificadores nos excessos molares acima mencionados foram preparadas de acordo com as condições específicas para cada modificador descritas a seguir.
2.2.1 Ariliação redutiva com aldeídos aromáticos (9-antraldeído e cianoboridreto de sódio) e entrecruzamento com GA  Alquilação redutiva com 9-A e cianoboridreto de sódio, foram realizadas em tampão de fosfato de sódio 10 mM, pH 6.0 e 50% (v/v) de etanol para garantir a completa dissolução do 9-A no meio reacional.
 Modificação e entrecruzamento com GA foram realizadas em tampão de acetato de zinco 10 mM pH 5,5.
NOTA: As misturas foram mantidas sob refrigeração e baixa agitação (menos de 50 ppm) durante 1 a 4 horas dependendo da extensão da modificação a ser obtida.
2.2.2. Ligação cruzada com os reagentes bifuncionais (glutraldeído, hexametilendiamna, carbodiimida).
As reações de entre-cruzamento e amidação foram realizadas na presença de polietileno glicol 1500 5% (p/v). As reações foram mantidas sob refrigeração a 4ºC e agitadas durante uma hora (duas no caso da reação de amidação). A seguir, cada derivado de CPO foi recuperado e purificado de acordo com o item 3.2.3. Para o caso dos derivados amidados, estes foram submetidos a um passo adicional de tratamento de entrecruzamento com GA.
2.2.3 Recuperação e purificação dos derivados de CPO 
Ao término do período de incubação os derivados de CPO foram diafiltrados usando uma unidade de microfiltração AMICON® através de membranas de cut-off de 10 kDa, contra uma solução de etanol 5:95 em tampão de fosfato de potássio 10 mM pH 6,5 durante 12h sob refrigeração a 4ºC . Posteriormente as amostras foram diafiltradas e concentradas até alcançar aproximadamente a concentração de proteína inicial usando o sistema AMICON® e membranas de cut-off de 30 kDa em tampão fosfato de potássio 10 mM pH 6,5 durante 12h sob refrigeração a 4ºC.
2.3. Caracterização das preparações de CPO pós-modificação.
2.3.1. Determinação do grau de modificação química – Método do TNBS A determinação do grau e extensão da modificação foi determinada através do método do ácido 2,4,6-trinitrobenzen sulfônico (TNBS). Este método baseia-se na formação de uma sulfonamida a partir da reação do TNBS com grupamentos amino livres, aminas secundárias ou cianeto (Habbeb, 1965). Assim, soluções de enzima nativa ou as preparações de CPO modificada apresentando a mesma concentração de proteína (mg/mL) foram adicionadas em uma mistura previamente equilibrada a temperatura ambiente contendo 0,1% de TNBS em tampão de bicarbonato de sódio 100 mM pH 8,5 (1:1). A mistura reacional foi incubada com agitação (200 rpm) a 40C por duas horas. Depois deste tempo a reação foi interrompida pela adição de 1,0 mL de HCl (1,0 N). Simultaneamente, foi adicionado 1,0 mL de SDS 10% em tampão de bicarbonato de sódio 100 mM pH 8,5, para ressuspender a proteína que pudesse precipitar pela adição do HCl. A concentração dos produtos sulfonados foi determinada pelo aumento na absorbância a 335 nm contra branco contendo água Milli Q no lugar da proteína. Os resultados foram expressos como a porcentagem de grupamentos amino modificados (decréscimo no número de -NH2 livres). Para o caso das modificações com HMDA e EDCA o grau de 
modificação foi expresso pelo aumento no número de grupamentos amino livres em relação à forma nativa da CPO.
2.3.2. Determinação na mudança da hidrofobicidade As preparações de CPO nativa e modificada foram adicionadas separadamente a uma mistura contendo suspensão de Phenyl-sepharose CL-4B® e sulfato de amônia 1,7 M em tampão fosfato de potássio pH 6.0 (1:1), previamente equilibrada a temperatura ambiente. Após cinco minutos de agitação forte, as misturas foram centrifugadas a 3500 rpm para provocar a separação das fases e realizar a determinação da atividade de peroxidásica em cada fase. A partir do valor da atividade em cada fase, os coeficientes de partição foram estimados de acordo com a relação de atividades da fase orgânica (Phenyl-sepharose) e da fase aquosa (sulfato de amônia).
2.3.3. Determinação do efeito da modificação química frente ao pH e temperatura.
O perfil de pH para a CPO nativa e seus derivados obtidos por modificação química foi determinado dentro da faixa de valores de pH de 2,0 a 8,0 usando tampões de fosfato de sódio e potássio 100 mM, a temperatura ambiente. Nos experimento para determinar a estabilidade ao pH as preparações enzimáticas foram pré-incubadas por 30 minutos a 1 hora a temperatura nos mesmos valores de pH. No caso dos perfis de temperatura estes foram determinados na faixa dos 20 a 80 C em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0. Para os experimentos de estabilidade à temperatura, as preparações enzimáticas foram incubadas na mesma faixa de temperatura por 30 minutos a 1 hora. Em todos os casos, as atividades enzimáticas pré e pós-ensaio foram determinadas pelo método do 2,4-DCP.
2.3.4. Determinação do efeito da modificação química frente à concentração de solvente orgânico.
Este parâmetro foi avaliado usando várias misturas reacionais em sistemas binários contendo uma concentração crescente de tert-butanol até 80% (v/v) em tampão fosfato de sódio e potássio 
100 mM, pH 6.0. Em seguida, as misturas reacionais foram incubadas por 1, 2 e 4 horas a temperatura ambiente e as atividades iniciais e residuárias para cada preparação foram determinadas.
3. DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS 3.1. Determinação de parâmetros cinéticos para CPO nas reações de oxidação de fenóis clorados.
Na oxidação de compostos fenólicos foram estudados os efeitos da concentração do composto fenólico, concentração do peróxido de hidrogênio e modo de adição do peróxido de hidrogênio: único ou pulsado. Outras condições reacionais tais como, concentração de enzima e o modo de adição da CPO, temperatura e pH foram estabelecidas em trabalhos anteriores (La Rotta, 2002).
Como será justificado posteriormente, somente foram avaliados a enzima nativa e o melhor dos biocatalizadores obtidos a partir dos processos de estabilização por modificação química da CPO. Em todos os casos o acompanhamento das reações foi realizado empregando o espectrofotômetro UV-VIS com arranjo de diodos Shimadzu Multispect 1501 com célula de temperatura controlada (Shimadzu Co. Japan) nos modos temporário (time-scan) de 3 a 30 minutos e varreduras (spec-scan) na faixa de 190 a 800 nm.
3.1.1. Efeito da concentração do composto fenólico sobre a atividade da CPO.
A determinação do valor das constantes catalíticas: KM app, kcat e eficiência catalítica kcat/KM app para CPO nas reações de oxidação de compostos fenólicos clorados selecionados: fenol, 4-CP, 2,4-DCP, 2,4,6-DCP e PCP 2,4-DCP foram realizadas a partir de misturas reacionais independentes contendo concentrações variáveis do composto fenólico na faixa de 0,5,a 20 mM com concentração constante de CPO de 0,4 nM, 0,2 mM de H2O2 e 0,5 mM de 4-AAP em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC. Para minimizar a competição entre 
a 4-AAP e o 2,4-DCP pelo composto I da enzima foram mantidas relações de composto fenólico/4-AAP ≥ 0,5 (Vojinovic, 2004). Experimentos controle sem adição da enzima ou peróxido também foram realizados.
3.1.2. Efeito da concentração do peróxido de hidrogênio sobre a atividade da CPO.
Na determinação do efeito da concentração do peróxido de hidrogênio sobre a atividade da CPO, a velocidade de inibição do peróxido de hidrogênio para a CPO na reação de oxidação compostos fenólicos foi determinada a partir de misturas reacionais independentes contendo concentrações variáveis de H2O2 na faixa de 0,005 a 25,0 mM de peróxido de hidrogênio e avaliadas sobre a oxidação de concentrações constantes de 2,4-DCP na faixa de 0,5, 1,0, 5,0 e 10 mM, com concentração constante de CPO de 0,4 nM, e 0,5 mM de 4-AAP em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC.
3.1.3. Efeito do modo de adição da CPO e do peróxido de hidrogênio: único ou pulsado O efeito dos modos de adição da CPO e do peróxido de hidrogênio (adição única ou pulsada) foi avaliado em separado em misturas reacionais contento concentrações de 0,1, 0,5, 1,0 e 5,0 mM de 4-CP escolhido como composto fenólico modelo, e concentrações finais de 0,4 nM CPO , 0,5 e 1,0 mM de peróxido de hidrogênio em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC de acordo com a matriz experimental descrita na Tabela IV-1.

Tabela IV-1. Matriz experimental para avaliação do efeito dos modos de adição da CPO e do 3.2. Determinação da eficiência das reações de oxidação biocatalítica de fenóis clorados.
Para a determinação da eficiência das reações de oxidação biocatalítica de fenóis clorados, foram estabelecidos os parâmetros de nível da oxidação e nível da remoção.
3.2.1. Determinação do nível da oxidação enzimática (eficiência da oxidação) Este parâmetro corresponde à quantidade total de composto fenólico que foi oxidado, determinada pela quantificação do fenol residual após a reação enzimática (ver item 4.3). Neste caso foram realizadas reações de 25 mL sem a adição de 4-AAP contendo 0,4 nM de CPO; concentrações dos CP de 0,5, 1,0 e 5,0 mM e 0,5 e 1,0 mM de peróxido hidrogênio, em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM, pH 6,0 a 25ºC. As misturas reacionais foram iniciadas pela adição de enzima e acompanhadas durante 4 horas. A amostragem foi realizada a cada 30 minutos, sendo as reações enzimáticas interrompidas pela adição de hidróxido de amônia 0,2 % e armazenada até sua análise.

3.2.2. Determinação do nível da remoção (eficiência da polimerização) O nível de remoção, foi determinado somente para aqueles fenóis capazes de gerar compostos de baixa solubilidade (precipitados) após a reação enzimática, e pela sua vez pudessem ser removidos do líquido por simples centrifugação a 3000 rpm e filtração, para sua posterior análise gravimétrica. Análise espectrofotométrica UV-Vis foi realizada nos sobrenadantes antes e depois da remoção dos produtos insolúveis. O aumento no nível de remoção foi avaliado após a adição de agentes coagulantes relacionado com um nível de remoção alcançado sem a adição destes agentes.
3.2.3. Quantificação do fenol residual A quantificação espetrofotométrica do fenol residual foi realizada usando a metodologia modificada do red-phenol (Emerson, 1943; Metelitza, 1991 e Fiamegos, 2002) baseada na oxidação do composto fenólico por hexacianoferrato de potássio com a simultânea derivatização com 4-AAP em etanol/ água 1:1 pH 8,0, para prevenir a possível precipitação dos compostos fenólicos. A concentração dos derivados corados foi estabelecida em curvas de calibração para cada composto fenólico (0,01 a 0,1 mM) pela interpolação na curva de absorbância de versus concentração. Os picos de absorbância máxima foram determinados para os derivados APQI de cada composto fenólico clorado avaliado. Para provir reprodutibilidade na dosagem, todas as reações foram realizadas em triplicata. Os parâmetros de calibração foram estatisticamente calculados.
4. DEGRADAÇÃO BIOELETROQUÍMICA DE COMPOSTOS FENÓLICOS CLORADOS 4.1. Geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio 4.1.1. Experimentos preliminares de geração de peróxido de hidrogênio 
Experimentos preliminares de oxidação de compostos fenólicos foram inicialmente realizados usando 4-CP como composto modelo a fim de estabelecer as melhores condições de geração e oxidação. Sistemas e condições foram avaliadas, tais como: geometria do reator, tipo, tamanho, forma e composição do eletrodo de trabalho e potencial aplicado.
A geração catódica de peróxido de hidrogênio foi realizada em um reator de câmara única de 250 mL ou em uma célula bicompartimentada com capacidade de 100 mL por câmara, de acordo com os esquemas representados nas Figuras IV -1 e IV -2. As condições reacionais empregadas encontram-se sumarizadas na Tabela IV -2. Inicialmente verificou-se somente a geração do peróxido pela oxidação in-situ de 1 mM de 4-CP, pela adição de 6,0 UI2,4DCP/mL de CPO e 2,4 mM de 4-AA em tampão de fosfato de sódio e potássio 100mM pH 6,0. Em experimentos posteriores a geração do peróxido foi estudada no mesmo tampão, sem a adição de 4-CP ou enzima.
Em todos os casos, quando possível, os seguintes parâmetros foram estudados:  Concentração (mM) do peróxido eletrogerado  Cinética de eletrogeração do peróxido eletrogerado  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido  Percentagem de oxidação anódica  Percentagem de oxidação enzimática  Remoção por precipitação 
Tabela IV-2. Condições reacionais empregadas nos experimentos preliminares de geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio e oxidação bioeletroquímica de compostos fenólicos clorados.
Figura IV -1. Reator bioeletroquímico de câmara única para a geração in-situ de peróxido de hidrogênio e oxidação de compostos fenólicos clorados. ET: eletrodo de trabalho; CE: Eletrodo auxiliar ou contra-eletrodo; ER: Eletrodo de referencia (ECS: Eletrodo de calomelano saturado).

Figura IV -2. Reator bioeletroquímico bicompartimentado para a geração in-situ de peróxido de hidrogênio e oxidação de compostos fenólicos clorados.
4.1.2. Experimentos de geração de peróxido de hidrogênio usando malha de cobre eletrolítico.
A produção eletroquímca de peróxido está baseada na redução do oxigênio dissolvido presente no meio reacional. Esta redução do oxigênio produz como produto final, água, com o consumo de 4 eletrodos. Contudo dependendo do material utilizado como eletrodo de trabalho, a reação pode acontecer em duas etapas produzindo a estabilização do peróxido formado como intermediário em uma determinada faixa de polarização. Como será aprofundado durante a discussão dos resultados escolheu-se trabalhar com uma câmara bicompartimentada com 
temperatura controlada, para poder estudar por separado os diferentes eventos que acontecem in-situ do peróxido, assim como durante a reação de oxidação durante a geração bioeletroquímica. Desta maneira em câmaras separadas por uma membrana de vidro sinterizado, foi dividido o meio reacional em câmara catódica, onde a reação de geração de peróxido acontecia, assim como a reação enzimática de oxidação. Na câmara anódica onde somente a oxidação anódica do substrato acontece sem o efeito do peróxido, como mostra a Figuras IV-1 e IV -2.
Desta maneira, o sistema eletroquímico de geração foi constituído por um eletrodo auxiliar ou contra-eletrodo em forma de uma espiral de fio de platina de 10 cm de comprimento. Um eletrodo de calomelano saturado (ECS) empregado como eletrodo de referência. E uma malha de cobre eletrolítico de 27 cm2, como eletrodo de trabalho. Antes de ligar o sistema, em cada câmara foram colocados volumes iguais do tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 pré-aerado por 1 hora. A amostragem foi realizada a cada 60 minutos e as amostras foram armazenadas até sua análise sob refrigeração a -20°C.
4.1.3. Efeito do potencial aplicado sobre a geração eletroquímica de peróxido e a bioeletro-oxidação.
Como no item anterior e usando o sistema eletroquímico descrito anteriormente, foi estudado o efeito do potencial aplicado sobre a geração eletroquímica do peróxido e a bioeletro-oxidação, em sistemas com aeração contínua e descontínua similares aos descritos no item 5.1.4. Assim, a variação do potencial aplicado foi avaliado na faixa dos -220 aos -820 mVECS.

4.1.4. Efeito da aeração sobre a geração eletroquímica de peróxido e a oxidação enzimática.
Empregando o sistema eletroquímico descrito anteriormente foi estudado o efeito da aeração sobre a geração eletroquímica de peróxido e a bioeletro-oxidação. Assim, antes de ligar o sistema, o tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 adicionado nas duas câmaras foi pré-areado por 1 hora ou areado continuamente ao longo do tempo da reação de 4h. Os experimentos foram realizados com uma polarização de -620 mV, e realizados empregando-se inicialmente o 4-CP como composto fenólico modelo. A polarização do eletrodo foi realizada no mesmo potencial ( -620 mVECS), por 1 hora antes de iniciar a reação.
4.1.5. Oxidação bioeletroquímica de compostos fenólicos clorados Usando o mesmo sistema bioeletroquímico acima descrito, a degradação oxidativa de outros compostos fenólicos clorados foi estudada separadamente. Foram usadas misturas reacionais independentes contendo 6.0 UI2,4-DCP/mL de CPO, 0,5 mM de cada composto fenólico (4-CP, 2,4-DCP, 2,4,6-TCP e PCP) em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6.0. As reações foram realizadas a 25°C, iniciadas pela adição da enzima simultâneamente com a ligação do sistema. Amostras e duplicatas de 0,3 mL foram tiradas a partir de cada câmara a cada 30 minutos ao longo das 4h de reação. A reação em cada amostra foi interrompida pela adição de 0,2 mL de NH4OH 0,2 % e mantidas em refrigeração a -20°C até o momento da análise. Em todos os casos foi realizada a pré-aeração com oxigênio por 1 hora antes de a reação ser iniciada, evitando com isto a possível perda por arraste do fenol.

5. REAÇÕES DE DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS EM ÁGUAS DE REFINARIA (MATRIZES REAIS) 5.1. Oxidação enzimática convencional de compostos fenólicos presentes em águas residuárias de refinaria (matriz real): adição direta única ou pulsada de peróxido de hidrogênio Igualmente aos compostos fenólicos puros, foram realizados experimentos de degradação enzimática convencional sobre amostras de efluentes de refinaria, duas provenientes de bacia de equalização ou efluente bruto (EF) com 4 e 200 ppm de fenol total e uma terceira proveniente de fundos de tanque de armazenamento de óleo cru (TA) com 400 ppm de fenol total. As amostras não foram caracterizadas físico-quimicamente, porém as concentrações de fenol total foram verificadas. Nenhuma amostra recebeu algum tipo de tratamento para remoção de compostos fenólicos.
De acordo com a Tabela IV-5 as amostras foram ajustadas antes de ser iniciado o processo de degradação enzimática. Uma vez preparadas, as amostras foram tratadas enzimaticamente pela adição de 6,0 UI2,4-DCP/mL de CPO e concentrações de 0,5 e 1,0 mM de peróxido de hidrogênio em modo de adição única ou em pulso de até 5X. As reações foram realizadas a temperatura ambiente de aproximadamente 25oC. Controles de reação foram igualmente realizados em misturas reacionais contendo EF ou TA mais enzima sem peróxido, EF ou TA mais peróxido sem enzima e EF ou TA sem peróxido ou enzima.
Amostras foram coletadas a cada 30 minutos, durante 4 horas, e a reação enzimática foi interrompida pela adição de hidróxido de amônia 0,2%. Todas as amostras foram analisadas imediatamente após a coleta e contra amostras foram armazenadas sob refrigeração.

Os seguintes parâmetros foram avaliados:  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido  Percentagem de oxidação enzimática (fenol residual)  Remoção por precipitação Tabela IV-5. Ajustes realizados sobre as amostras de efluentes antes da degradação enzimática.

5.2. Oxidação bioeletroquímica de compostos fenólicos presentes em águas residuárias de refinaria Empregando o sistema eletroquímico descrito anteriormente foi estudada a bioeletro-oxidação dos compostos fenólicos presentes nas amostras provenientes da refinaria. Inicialmente as amostras foram avaliadas diretamente sem pré-tratamento algum na célula bicompatimentada e posteriormente foram avaliadas no reator de câmara única sendo as amostras adequadas de acordo com a Tabela IV-5. Duas abordagens para determinar o efeito do tipo de aeração foram avaliadas em ambos os sistemas:  Pré-areação por 1 hora com oxigênio.
 Aeração contínua com oxigênio por 4 horas.
Os sistemas foram pré-polarizados em -620 mVECS, por 1 hora antes de iniciar a reação. Uma vez polarizados o volume de amostra foi renovado com amostra fresca. As reações foram iniciadas pela adição de 6,0 UI2,4-DCP/mL de CPO em modo de adição única ou em pulso de até 5X e pela ligação do sistema em -620 mVECS.
Os seguintes parâmetros foram avaliados:  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido  Percentagem de oxidação anódica  Percentagem de oxidação enzimática  Percentagem de oxidação total  Remoção por precipitação do composto fenólico 
5.3. Efeito da adição de coagulante sobre as degradações enzimáticas convencional e bioeletroquímica.
A adição de um coagulante foi avaliada a fim de promover os processos de precipitação dos produtos formados a partir das reações catalisadas pela CPO nos sistemas convencional e eletroquímico, visto que já existem reportes do uso destes coagulantes na remoção de compostos fenólicos em reações catalisadas por peroxidases (Nicell, 1993 e 1995; Lai, 2005 e Zhang, 2005). A quitosana foi selecionada, pois este coagulante apresentou os melhores resultados nestes estudos.
Inicialmente, experimentos preliminares foram realizados sobre um sistema conhecido. Neste caso foi selecionada a degradação em uma mistura contendo 6,0 UI2,4-DCP/mL de CPO, 0,5 mM de 4-clorofenol, 1,0 mM de peróxido de hidrogênio em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0. Diferentes concentrações finais de 2, 20, 100 e 200 ppm do agente coagulante pré-gelificado em solução de ácido acético foram adicionadas antes e depois do tratamento enzimático.
Os seguintes parâmetros foram avaliados:  Percentagem de oxidação química devida ao peróxido  Percentagem de oxidação anódica  Percentagem de oxidação enzimática  Percentagem de oxidação total  Remoção por precipitação do composto fenólico  Perda por arraste do composto fenólico  Efeito da concentração do coagulante 
Capítulo V RESULTADOS E DISCUSSÃO 
V-1 ESTABILIZAÇÃO DA CLOROPEROXIDASE POR MODIFICAÇÃO QUÍMICA 
1.1. Otimização dos excessos molares para os reagentes modificadores.
A fim de lograr um eficiente grau de modificação em termos da extensão da reação e para evitar uma possível sobre-modificação, três excessos molares dos reagentes modificadores foram avaliados. Os resultados correspondentes aos tratamentos de entre-cruzamento simples e duplo, de amidação e de alquilação redutiva são mostrados nas Figuras V-1 e V-2. Como pode ser observada a perda de atividade aumentou em resposta ao aumento do excesso molar na faixa que vai desde uma quase imperceptível perda, como foi no caso do excesso de 1:10 a um grande decréscimo na atividade de 75 a 91% da atividade inicial, para o caso do excesso molar de 1:100. Estas observações já tinham sido feitas para excessos molares nesta faixa durante a obtenção de cristais entre-cruzados de CPO (Ayala, 2002). Contudo, a perda da atividade foi muito mais notável durante a obtenção dos derivados alquilados de CPO denominados como CPO-9A, em que a perda de 91% da atividade inicial pode estar relacionada com as condições reacionais relativamente extremas associadas ao pH e ao excesso do cianoboridreto.
O uso do excesso molar de 1:100 resultou na perda de atividade de 10 a 17% dependendo do tratamento aplicado à CPO, assim a alquilação redutiva causou perda de 10,5%, a amidação com HMDA de 11,2% e com EDAC de 13,4%. A modificação por entrecruzamento com GA provocou uma perda de 16,6%. Assim sendo, esta condição de excesso molar de 1:100 por mostrar uma relativa baixa perda de atividade além de se obter boa eficiência da modificação foi escolhida para futuras modificações. Os experimentos controle mostraram que a enzima perde até 5% da atividade inicial só por causa das condições reacionais em ausência dos reagentes modificadores.
Durante os processos de entre-cruzamento adicional com GA dos derivados aminados CPO-EDAC e CPO-HMDA, assim como da enzima nativa o excesso molar de 1:100 também mostrou ser a melhor escolha. De acordo com os resultados apresentados nas figuras a seguir, 
pode ser observada uma perda adicional na atividade inicial da CPO de 25 %. Como os resultados preliminares também confirmaram, os derivados obtidos a partir de CPO comercial e a CPO produzida no nosso laboratório possuem as mesmas características biocatalíticas Figura V-1. Efeito do excesso molar do agente modificador sobre a atividade da CPO e derivados. Tratamento simples.
Figura V-2. Efeito do excesso molar do agente modificador sobre a atividade da CPO e derivados. Tratamento duplo.

1.2. Grau de modificação A extensão da modificação dos resíduos de aminoácidos para cada tratamento foi avaliada, como já foi descrito usando o método do TNBS para grupamentos amino livres. De acordo com os dados apresentados na Figura V-3, os tratamentos com 9A ou GA resultaram na modificação de 9% dos grupamentos amino livres, enquanto para os derivados obtidos a partir da amidação mais entrecruzamento com GA renderam em 23% de modificação de grupamentos amino livres.
Os derivados CPO-HMDA e CPO-EDAC apresentaram um incremento de 9 a 11% no número de grupamentos amino livres comparados com o valor observado para a CPO nativa. O mais baixo nível de modificação obtido (5%), foi observado para o derivado alquilado CPO-9A. Esta observação pode estar relacionada com o tamanho e baixa solubilidade do 9A em meio aquoso.
A possível interferência do cianeto durante a determinação dos grupamentos amino livres, foi contornada pelo uso de experimentos controles (Lambier, 1983).
Figura V-3. Graus de modificação dos resíduos de aminoácidos (aumento ou diminuição de grupamentos amino livres) na CPO usando um excesso molar de 1:100.

1.3. Efeito da modificação química sobre as hidrofobicidade e solubilidade dos derivados de CPO Em geral, a solubilidade dos derivados de CPO sofreu decrescimentos de 30 a 40% em comparação com a CPO nativa. Os dados correspondentes à enzima alquilada com 9-antraldeído foi coerente com a maior hidrofobicidade observada para este derivado, como mostra a Figura V-4A.
Assim, para o derivado CPO-9A, observou-se um coeficiente de partição 4 vezes maior (200%) em comparação com o da CPO nativa. Embora tenha sido alcançado um baixo grau de modificação (5%) usando a metodologia de alquilação redutiva, este resultado é promissor, considerando o uso deste derivado em síntese orgânica envolvendo substratos com baixa solubilidade em água. Resultados interessantes foram também observados para o derivado CPO-GA que apresentou um coeficiente de partição de 2,3 vezes maior (115%) que o observado para a CPO nativa, fato que pode estar relacionado com a formação de agregados de CPO como já foi mencionado por outros autores (Wong, 1992; Ayala,2002). Como também mostra a Figura V-4B, para o caso dos derivados aminados o parâmetro de hidrofobicidade não foi significativamente afetado.

A B Figure V-4. Efeito do agente modificador em excesso molar de 1:100 sobre a solubilidade (A) e sobre a hidrofobicidade (B).

1.4. Atividade e estabilidade dos derivados de CPO na presença de solventes orgânicos.
A Figura V-5 mostra o efeito da presença do solvente orgânico t-butanol na atividade da CPO e dos derivados obtidos. Embora a presença de t-butanol em uma concentração de 5% no meio reacional não afetou significativamente a atividade da CPO, foi observado um decrescimento gradual na atividade que alcançou 30% em resposta às concentrações de solvente orgânico de até 60%. Na maioria dos derivados um comportamento similar ao da CPO nativa foi observado.
Em geral as atividades na presença da 30 ou 60% de t-butanol foram similares. Os dados relatam que a tolerância ao solvente orgânico foi muito mais notável para os derivados CPO-9A e CPO-EDAC pois eles retiveram quase por completo a atividade inicial nas concentrações de 30% e 60% de t-butanol, respectivamente.
Figura V-5. Efeito da concentração do tert-butanol sobre a atividade peroxidásica da CPO nativa e seus derivados.

Como é mostrado na Figura V-6, tanto a CPO nativa como seus derivados, mostraram serem bastante estáveis a períodos de incubação de até 2 horas em sistemas binários contendo t-butanol. Embora houvesse alguma perda de atividade, esta só foi observada após 4 horas de incubação em misturas contendo acima de 50% (v/v) de t-butanol.
Perfis similares de estabilidade foram observados para ambos dos derivados amidados CPO-HMDA e CPO-EDAC. A CPO nativa mostrou ser afetada com perda de até 40% da atividade inicial por concentrações de t-butanol de até 30%.
1.5. Efeito da temperatura sobre a atividade e estabilidade da CPO nativa e seus derivados De acordo com os dados apresentados nas Figuras V-7, o efeito da temperatura sobre as atividades da CPO nativa e modificada foi bastante similar na faixa de temperatura estudada (20 – 80C). Embora uma leve melhoria foi observada a partir dos 30ºC para o caso do derivado CPO-HMDA-GA. Este derivado como mostra a Figura V-8 também apresentou maior estabilidade à temperatura após da incubação a 40º e 60ºC com valores de atividade peroxidásica residuais comparados com a CPO nativa de 75% e 40% a 40º C e 35% e 5% a 60ºC, respectivamente. Vale a pena mencionar que o derivado CPO-HMDA também mostrou o maior aumento no número de grupamentos amino livres, o que favoreceu um maior entrecruzamento posterior a partir do tratamento com GA. Os gráficos mostraram também que CPO e derivados apresentam os mesmos perfis frente à temperatura.

Figura V-6 Efeito da concentração do tert-butanol sobre a estabilidade de CPO nativa e seus derivados após de um período de incubação de 4 horas:  Nativa CPO;  CPO-EDAC; CPO-GA; □ CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA.

.
Figura V-7. Perfis do efeito da temperatura sobre a atividade peroxidásica (A) e estabilidade (B) da CPO e seus derivados.  CPO nativa;  CPO-EDAC; CPO-GA; □ CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA.

Figura V-8. Perfis do efeito da temperatura sobre a estabilidade da CPO e seus derivados após de um período de incubação de 120 minutos:  CPO nativa;  CPO-EDAC; CPO-GA; □ CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA 
1.6. Efeito do pH sobre a atividade e estabilidade da CPO nativa e seus derivados A Figura V-9 mostra o efeito do pH sobre a atividade da CPO nativa e derivatizada. Os perfis de atividade peroxidásica na oxidação do 2,4-DCP a 30ºC foram bastante similares em todos os casos. Dois picos de atividade, em valores de pH de 3,0 e 6,0 foram observados para a CPO nativa de acordo com estudos prévios sobre as reações de halogenação de monoclorodimedona (Hager, 1965 e Morris, 1965) e na oxidação de compostos fenólicos e tetrametil-p-fenilendienamina (Kadima, 1998). Tanto a enzima nativa como os derivados obtidos mostraram total perda de atividade em pH extremos em valores de 2,0 e 8,0. Contudo, alguma atividade residual (menos de 10%) foi observada dentro de um período de incubação curto menor que 30 minutos.
A Figura V-10 mostra os perfis de estabilidade da CPO nativa e seus derivados. Quando o tempo de incubação se prolongou por um período de até 1 hora, os mesmos perfis de estabilidade ao pH foram observados. Porém, após 2 horas de incubação, a retenção de atividade só foi observada a pH 7,0 e 8,0 especialmente para os derivados obtidos a partir do entrecruzamento com GA. Em pH 7,0 os derivados CPO-EDAC-GA, CPO-CPO-HDMA-GA e CPO-GA mostraram retenções de atividade entre 43,8% a 48,3% e em pH 8.0 de 32,2 a 36,2%, respectivamente.

Figura V-9 Perfis do efeito do pH sobre a atividade da CPO e seus derivados:  CPO nativa;  CPO-EDAC; CPO-GA; □ CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA.

Figura V-10 Perfis do efeito do pH sobre a estabilidade da CPO e seus derivados:  CPO nativa;  CPO-EDAC; CPO-GA; □ CPO-HMDA;  CPO-GA-GA;  CPO-EDAC-GA e  CPO-HMDA-GA.

V-2 DEGRADAÇÃO OXIDATIVA DE COMPOSTOS FENÓLICOS CLORADOS: EFEITO DA CONCENTRAÇÃO DOS SUBSTRATOS SOBRE A ATIVIDADEDE PEROXIDÁSICA 
2.1. Efeito da concentração de composto fenólico Com a finalidade de conhecer o efeito real que a concentração do substrato exerce sobre a atividade peroxidásica da CPO nas reações de oxidação de CPC, foram determinados os parâmetros cinéticos de constante aparente de Michaelis (KM ap) e constante catalítica kcat. Estes valores foram comparados com os valores reportados na literatura para o caso de HRP na oxidação dos mesmos substratos fenólicos sobe as mesmas condições reacionais. O parâmetro (kcat/KM ap) foi estabelecido a fim de comparar a eficiência catalítica dos dois biocatalisadores. A relação kcat/KM ap pode ser calculado depois da determinação dos parâmetros individuais, neste caso foram empregados os métodos de Line Weaver Burke e Hanes (Toti, 2005) para a determinação de Vm e KM ap foram utilizados. O valor de kcat foi estabelecido a partir da cm -1 para CPO e HRP, respectivamente.
Como pode ser observado a partir dos dados sumarizados na Tabela V-3, os valores de KM ap e kcat determinaram-se valores de KM ap bastantes parecidos para as duas enzimas. Para o caso da CPO mostraram ser similares aos reportados para HRP pela literatura (Metelitza, 1991). Este fato confirma um afinidade bastante similar das duas peroxidases pelos mesmos substratos. Não obstante, em termos de constante catalítica kcat não foram observadas as mesmas semelhanças, embora as condições reacionais fossem as mesmas: 1,0 nM de CPO ou HRP; 2,5 a 20 mM de compostos fenólico clorado, 1,0 mM de peróxido de hidrogênio e 0,5 mM de 4-AAP. A 25º C em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 para CPO e tampão tartarato de sódio 100 mM pH 7,0.
O parâmetro de eficiência catalítica determinada pela relação de kcat/KM ap fornece também uma medida da especificidade pelo substrato. Permite adicionalmente comparar a especificidade por 
diferentes substratos para a mesma enzima ou as velocidades de reação para enzimas que como neste caso oxidam os mesmos substratos. Esta relação possui uma constante de velocidade de segunda ordem expressada como mM-1. s-1. Devido à possibilidade de inibição por causa do substrato ou precipitação do substrato em altas concentrações, a relação kcat/KM ap também pode ser determinado trabalhando sob condições de primeira ordem quando a concentração de substrato é bastante inferior ao valor estimado para KM ap. Nestas condições a equação de Assim kobs = Vm/KM = (kcat . Et)/KM; Por tanto kcat/KM ap = kobs/Et.
Os valores de kcat/KM ap mostraram que em geral houveum aumento na eficiência catalítica com o aumento da halogenação. Porém para o caso do 2,4,6-TCP observou-se decrescimento no valor de kcat/KM ap para ambas das enzimas. A CPO mostrou ser em todos os casos, o catalisador mais eficiente na oxidação de substratos fenólicos clorados que HRP. Valores máximos de eficiência catalítica forma observados para o composto 2,4-DCP com 139 mM-1. s-1 e 459 mM-1. s-1 para HRP e CPO, respectivamente.

Tabela V-3. Parâmetros cinéticos KM ap e kcat e valores de eficiência catalítica determinados para a formação de APQI na co-oxidação de fenóis clorados e 4-AAP, catalisada por HRP e CPO.
HRP CPO 2.2. Efeito da concentração do peróxido de hidrogênio sobre a oxidação de fenóis clorados usando CPO.
Igualmente ao caso dos substratos fenólicos, os parâmetros cinéticos foram também determinados para o caso do co-substrato, o peróxido de hidrogênio. Assim, foram avaliadas misturas reacionais contendo 4,0 nM de CPO ou HRP, peróxido de hidrogênio (0,05 a 50mM) 
2,4-DCP (0,5, 1,0, 5,0 e 10.,0 mM), a 30º C em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM , pH 6,0 a 25ºC.
A Figura V-11 mostra a dependência da concentração do peróxido de hidrogênio na velocidade inicial de oxidação de substratos fenólicos e na correspondente formação dos APQI durante o acoplamento dos derivados oxidados com 4-AAP. Como pode ser observado, o aumento da atividade enzimática acompanhou o aumento da concentração efetiva de peróxido de hidrogênio até uma concentração de 5,0 mM de peróxido. Após este valor, a atividade peroxidásica decresce rapidamente independente da concentração do substrato fenólico. Em todas as concentrações de 2,4-DCP avaliadas foi observado o mesmo comportamento, porém máximas velocidade iniciais foram atingidas na medida que a concentração do substrato aumentou.
Contudo, a concentração de peróxido em concentrações acima de 5,0 mM foi inibitória para CPO. Resultados similares foram reportados previamente na literatura (Metelitza, 1991; Bayton 1994; Crecchio, 1995 e Ghioureliotis, 1999) para o caso da HRP na oxidação de 4-CP e 4-bromofenol. Nos dois casos concentrações de peróxido de hidrogênio na faixa de 3 a 5 mM foram efetivas para atingir os valores máximos de velocidade inicial máxima, porém com concentrações ainda maiores, um rápido decréscimo na atividade foi observado.

Figura V-11. Dependência da concentração do peróxido de hidrogênio na velocidade inicial de oxidação de substratos fenólicos.

A Tabela V-4 sumariza os parâmetros cinéticos KM ap e kcat e valores de eficiência catalítica determinados para o peróxido de hidrogênio. Como pode ser observado, o um aumento da concentração do 2,4-DCP de 0,5 mM para 1,0 mM promoveu um aumento de até três ordens de magnitude para o valor de Vo. Com valores de concentração para o 2,4-DCP acima de 1,0 mM houve um decréscimo no valor de Vo de uma ordem de magnitude, mantendo-se constante com concentrações ainda maiores.
Vale a pena ressaltar que a CPO mostrou uma velocidade inicial máxima de aprox. 0,006 mM .
s-1 usando 2,4-DCP em uma concentração de 10,0 mM, superior às velocidades iniciais máximas reportadas para HRP de aprox. 0,001 mM . s-1 usando outros compostos fenólicos halogenados, tais como 4-CP ou 4-IP em uma concentração de até 25,0 mM (Metelitza, 1991).
Tabela V-4. Parâmetros cinéticos KM ap e kcat e valores de eficiência catalítica determinados para o peróxido de hidrogênio. Misturas reacionais contendo 4,0 nM de CPO ; concentrações variáveis de 2,4-DCP de 0,5 a 10 mM e 0,5 mM de 4-AAP. A 25º C em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0.

V-3 DEGRADAÇÃO OXIDATIVA DE COMPOSTOS FENÓLICOS CLORADOS: ESTUDO DA ADIÇÃO ÚNICA OU EM PULSO DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 
3.1. Efeito da relação estequiométrica CPC: peróxido de hidrogênio, na degradação oxidativa de compostos fenólicos clorados.
Como foi estudado previamente, o efeito da concentração dos substratos fenólicos e do co-substrato, o peróxido de hidrogênio sobre a atividade peroxidásica, mostrou que para as concentrações de enzima usadas (4,0 nM) os melhores níveis de atividade são conseguidos com concentrações de peróxido ou CPC abaixo de 5,0 mM, evitando com isto inibição pela concentrações de substrato e co-substrato ou inativação em altas concentrações de peróxido. No entanto, foi nosso interesse conhecer o efeito real de ditas concentrações nas relações estequiométricas CPC : peróxido a fim de estabelecer as melhores condições que permitissem os maiores níveis de oxidação enzimática e remoção dos compostos fenólicos clorados estudados.
Como mostra a Figura V-12, o efeito da relação estequiométrica milimolar fenol/peróxido na oxidação enzimática de fenóis clorados usando CPO foi inicialmente estudada pra o caso do 4-clorofenol. Os resultados claramente mostraram três perfis dependentes desta relação estequiométrica. Assim, para relações estequiométricas iguais de 0,1, 0,5 e 1,0 máximos níveis de degradação oxidativa acima de 93% foram observados. Igualmente, quando a concentração de peróxido esteve em excesso molar, como no caso das relações estequiométricas de 0,1/0,5 e 0,5/1,0 níveis de até 100% de oxidação foram atingidos. Finalmente, com concentrações de peróxido de 5,0 mM foi encontrado um efeito deletério do peróxido sobre a atividade enzimática como descrito anteriormente, o que provocou a queda da eficiência da oxidação dos CPC.
Sendo que nossa concentração, alvo de degradação para amostras de efluente de refinaria, encontra-se na faixa de 50 a 500 ppm de fenol total (+/- 0,5 a 5,0 mM), decidimos utilizar o limite inferior de 50 ppm ≈ 0,5 mM como concentração de CPC ou fenol total de estudo e as concentrações de peróxido de hidrogênio de 0,5 e 1,0 visto os bons resultados alcançados empregando estas duas relações estequiométricas.

Figura V-12. Efeito da relação estequiométrica milimolar 4-CP/peróxido de hidrogênio na oxidação enzimática de fenóis clorados usando CPO (Ex. 4-clorofenol).
3.2. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio na degradação oxidativa de compostos fenólicos clorados Embora com nas relações estequiométricas selecionadas foi possível atingir bons níveis de degradação para o caso do 4-clorofenol, estas relações ainda tinham de ser avaliadas para os outros CPC alvos do estudo. Assim mesmo foi avaliado o efeito da adição em pulso sobre a eficiência da degradação e sobre a atividade residual da enzima. Desta maneira o efeito da adição única ou em pulso em adições sucessivas de 3x ou 5x foram estudadas.
Como mostram as Figuras V-13 e V-14, bons níveis de degradação acima de 93% foram observados para P e 4-CP independente se fossem usadas a adição única ou em pulsos de peróxido de hidrogênio em concentrações finais de 0,5 mM ou 1,0 mM fossem usadas. Em 
todos os casos usando a adição em pulso de 5x foram alcançados os níveis máximos de degradação de CPC. Assim mesmo foi observado que a adição única de peróxido causa oxidação química direta do substrato de até 12% da concentração inicial dependendo do substrato fenólico.
Figura V-13. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio (0,5 mM) na degradação de compostos fenólicos clorados. Adição única (1X) e adições em pulsos de 3X e 5X.
Com o aumento na concentração de peróxido de hidrogênio de 0,5 mM para 1,0 mM foi observado além do aumento na degradação um aumento em termos de eficiência. Este aumento na eficiência foi ainda maior quando concentrações de peróxido de hidrogênio de 1,0 mM foram adicionadas em pulsos de até 5X, como mostra a Tabela V-5. Assim, foram observados incrementos nas velocidades inicias de oxidação de 10% até 30%, dependendo do substrato fenólico.

Figura V-14. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio (1,0 mM) na degradação de compostos fenólicos clorados. Adição única (A) e adições pulsadas de 5X (B) de peróxido de hidrogeno para uma concentração final de 1,0 mM.

Tabela V-5. Efeito da adição de peróxido de hidrogênio avaliado pelo incremento nas velocidades iniciais de oxidação CPC usando CPO com adição única ou pulsada (5X) de peróxido de hidrogênio para uma concentração final de 1,0 mM.
3.3. Efeito do modo de adição do peróxido de hidrogênio na remoção de compostos fenólicos clorados Até agora tem sido mostrado como as concentrações de CPC e de peróxido de hidrogênio e sua relação estequiométrica afetam a atividade peroxidásica e a degradação oxidativa. Porém a remoção de compostos fenólicos via oxidação não é um evento que dependa tão só da formação de derivados oxidados, mas também das condições reacionais que favoreçam o aparecimento de espécies reativas (radicais livres) que promovam a polimerização e com isto a formação de produtos de alto peso molecular e baixa solubilidade que possam precipitar.
A Tabela V-6 sumariza os resultados obtidos em termos do nível de remoção atingida quando misturas reacionais contendo os CPC (0,5 mM), foram tratadas com CPO (6,0 UI/mL) e peróxido de hidrogênio 0,5 ou 1,0 mM em adições únicas ou em pulso de peróxido de 5x. Como 
pode ser observado, o nível máximo de remoção foi obtido com o aumento no número de pulsos de adição e com relações estequiométricas de CPC/peróxido de 0,5/1,0. Assim foi observado alto nível de remoção de 100 % , 80 % e 65%, para P, 4-CP e 2,4-DCP, respectivamente. Para o caso de TCP e PCP, não foi possível a determinação do nível de remoção devido à baixa solubilidade destes compostos, que interfere com a dosagem gravimétrica dos produtos oxidados derivados a partir deles. Por outra parte espera-se que para estes compostos exista uma baixa ou até mesmo nenhuma polimerização como no caso do PCP devido a seu alto grau de halogenação.
De maneira geral, a adição única de 1,0 mM de peróxido foi relativamente mais benéfica em termos de remoção do que a adição pulsada da mesma concentração de peróxido. Uma vez mais vemos que as condições oxidativas iniciais têm um papel muito importante na formação de derivados poliméricos, sendo que com uma maior concentração inicial de peróxido disponível durante a adição única é favorecida a formação de precipitados em comparação com a adição em pulsos onde a concentração de peróxido disponível é limitada.
Espera-se que níveis maiores de remoção usando CPO possam ser atingidos quando a enzima seja utilizada na forma imobilizada, da mesma maneira que estudos prévios já mostraram que níveis maiores de remoção de CPC foram atingidos usando HRP imobilizada (Nicell, 1993; Laurent, 2003 e Lai, 2005).

Tabela V-6. Efeito da adição de peróxido de hidrogênio sobre a remoção de CPC após reação enzimática de 4 h.
3.4. Efeito da adição de coagulante sobre a remoção de compostos fenólicos clorados.
Na atualidade a degradação de compostos fenólicos em solução não esá limitada tão só à geração de produtos oxidados, mas também à remoção deste tipo de produtos que muitas das vezes permanecem no efluente, provocando o aparecimento de cor e turvação mas sem a formação de precipitados que poderiam ser facilmente retirados por filtração. Como temos visto até agora, na medida que aumenta o grau de halogenação de um composto fenólico diminui a facilidade com que este gera produtos poliméricos após a reação enzimática. Estudos recentes (Nicell, 1993; Zhang, 1997 e Lai, 2005) têm mostrado como o uso concomitante de agentes coagulantes poderia melhorar a eficiência da remoção enzimática. Alguns destes agentes floculantes agem mecanicamente na remoção de derivados oxidados e polímeros de baixo peso molecular que puderam permanecer na solução, outros no entanto podem reagir diretamente com os derivados oxidados primários que não polimerizaram, para subseqüentemente removê-los por precipitação.

Estes agentes podem ser do tipo mecânico, como sais minerais: aluminatos, silicatos etc. Outros tipo de agentes floculantes, orgânico tais como PEG, celuloses que além do arraste mecânico e especialmente como no caso de proteínas e alguns carboidratos tais como quitosana, ricos em grupamentos aminos, reagem diretamente com as quinonas e outros derivados carbonílicos formados a partir da reação enzimática através de reações de Maillard para formar bases de Schiff de alto peso molecular e baixa solubilidade (Nicel, 1993; Zhang 1997).
A enzima HRP já foi usada com sucesso na remoção de compostos fenólicos com a adição de diversos floculantes, porém os melhores resultados foram obtidos a partir do uso de géis de quitosana (Zhang, 1991; Lai 05). Desta maneira, e visto a similaridade com nosso trabalho decidimos avaliar o efeito da adição deste agente coagulante sobre a remoção de compostos fenólicos clorados. Cabe ressaltar que esta adição só foi efetiva no inicio ou durante o processo de oxidação enzimática, pois adicionando quitosana após o termino da reação enzimática o efeito esperado não foi observado.
Como mostra a Figura V-15 concentrações variáveis de quitosana previamente gelificada foram adicionadas antes de iniciar o processo de oxidação enzimática. Os resultados mostram claramente aumentos na remoção de 12 e 30% para o caso de 2,4-DCP e 4-CP, respectivamente.
Isso significa a quase completa remoção destes fenóis ou dos seus produtos oxidados da solução. Para o caso de P, não foi observada a formação adicional de precipitados visto que o processo enzimático de oxidação já é eficiente na polimerização deste composto. Para o caso dos fenóis 2,4,6-TCP e PCP, os resultados não foram conclusivos, e o arraste mecânico foi maior do que a reação de coagulação. O efeito químico da quitosana só foi observado com concentrações de até 2 ppm. Com concentrações maiores de quitosana a reação do carboidrato com as quinonas em solução foi o mesmo. Cabe ressaltar que nestas concentrações (acima de 2 ppm) a remoção foi induzida mais pelo arraste mecânico do fenol residual.

Figura V-15. Efeito da concentração do coagulante sobre a remoção final de CPC após reação enzimática de 4 h.

V-4 DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS CLORADOS : ESTUDO DA GERAÇÃO ELETROQUÍMICA DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 
Visto as baixas concentrações de peróxido de hidrogênio que podem ser obtidas através da geração eletroquímica, e devido a dificuldade para sua quantificação pelos métodos convencionais de titulação iodométrica ou permanganométrica, foi desenvolvida uma metodologia que permitiu a quantificação espectrofotométrica do peróxido de hidrogênio eletrogerado. O desenvolvimento e descrição desta metodologia serão ampliados nos anexos.
4.1. Efeito do potencial na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio (GE) De acordo com a Figura V-16 foi possível confirmar que com potenciais mais eletronegativos uma maior produção de peróxido de hidrogênio pode ser alcançada. Assim, aumentando a sobre tensão catódica até -620 mVESC a mais alta geração foi atingida. Com potenciais ainda mais negativos foi observado o decréscimo na geração do peróxido devido a sua redução para água.
Como poderia ser esperada, a geração do peróxido deveria se estabilizar quando o sistema atingisse o máximo pico de geração, porém, devido ao uso da suplementação descontínua de oxigênio, o máximo é atingido em uma hora e a concentração decresce acompanhando a disponibilidade de oxigênio dissolvido no meio reacional. Assim, a máxima concentração de peróxido de 0,77 mM foi observada a – 620 mVESC em uma hora. Concentrações finais de 0,4 mM foram determinadas após 4 horas usando este mesmo potencial.

Figura V-16. Efeito do potencial na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio em célula eletroquímica bicompartimentada.
4.2. Efeito da aeração na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio (GE) Como foi mencionada anteriormente, a disponibilidade do oxigênio no meio de reação é uma das limitantes do processo de eletrogeração de peróxido de hidrogênio. A Figura V-16 mostra os resultados obtidos na otimização das condições de geração em termos de suplementação de oxigênio (razão de vazão e tempo). Nesta figura são comparados os níveis máximos de geração de peróxido durante 4 h obtidos aplicando um sobre-tensão catódica de -620 mVESC, pré-aeração de 0,5 vvm com oxigênio por 60 min prévios ao início da ligação do sistema e aeração contínua com oxigênio de 0,5 vvm durante todo o processo de 4h.
Como pode ser observado nas Figuras V-16 e 17, a aeração contínua consegue aumentar em até 35% a concentração máxima de peróxido de hidrogênio, além de manter bons níveis de geração ao longo das 4 horas de processo, com concentrações finais de até 3 vezes a concentração final 
obtida com a pré-aeração. Entretanto, deveria ser esperado que os níveis de geração fossem mantidos uma vez alcançado o máximo de geração após 1 hora, porém o decréscimo observado deve-se a fatores não relacionados com aeração mas com processos de passivação do eletrodo e de transferência de massa.
Figura V-17. Efeito da aeração na geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio em célula eletroquímica bicompartimentada.

V-5 DEGRADAÇÃO BIOELETROQUÍMICA DE COMPOSTOS FENÓLICOS CLORADOS 
5.1. Experimentos em batelada de oxidação de CPC com geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio: Efeito do potencial aplicado.
Como já foi mencionado com potenciais catódicos baixos de até -620 mVECS é observada uma boa geração de peróxido de hidrogênio, porém esta condição podia ou não estar relacionada com as melhores condições eletroquímicas para a oxidação de CPC. A fim de confirmar se as melhores condições de geração eletroquímica (GE) correspondem também às melhores para a degradação, experimentos a -220, -420 e -620 mVECS foram realizados. Embora a aeração contínua usando oxigênio tivesse mostrado os melhores resultados em termos de geração, esta condição dificultaria ainda mais a quantificação do nível de oxidação real de CPC, devido ao arraste que a corrente de ar exerce sobre a solução fenólica. Por este motivo optou-se pela pré-aeração durante 1 hora. Durante o estudo prévio no processo de bioeletrodegradação foi usado o 4-CP como alvo da oxidação. Adicionalmente, os experimentos foram realizados na célula bicompartimentada a fim de avaliar separadamente tanto a oxidação enzimática e química devida ao peróxido eletrogerado como a oxidação anódica direta.
Na figura V-18 é mostrado o efeito do potencial sobre o processo bioeletroquimico de oxidação do 4-CP usando CPO. A oxidação bioeletoquímica de 4-CP aconteceu exclusivamente na câmara catódica, onde bons níveis de oxidação de 75, 93 e 100% do fenol inicial foram observados dependendo do potencia aplicado.
Os resultados confirmaram que empregando uma sobretensão catódica de -620 mVECS além de serem obtidos os mais altos níveis de geração de peróxido, também foram observados os melhores níveis de oxidação de até 100% do 4-CP inicial. Adicionalmente, experimentos controles demonstraram que oxidação anódica é responsável pela oxidação de até 30% do fenol inicial e esta foi proporcional ao aumento da sobretensão. Níveis similares de oxidação química devida ao peróxido também foram observados. Estes níveis de oxidação química foram similares àqueles observados durante os experimentos com adição direta de peróxido de hidrogênio.

Figura V-18. Efeito do potencial aplicado sobre a bioeletro-oxidação de 4-CP. GE: Reação enzimática com eletrogeração de peróxido de hidrogênio. C C: controle da câmara catódica. C A: Controle da câmara anódica.
Como confirmado as melhores condições de eletrogeração corresponderam também às melhores para a oxidação de 4-CP. Assim estas condições foram aplicadas na bioeletrodegradação dos outros CPC alvos do estudo. Na figura V-19 são mostrados resultados obtidos durante a bioeletrodegradação dos outros CPC. Como pode ser observado na figura V-19 A, a eletrogeração de peróxido de hidrogênio durante a oxidação enzimática mostrou excelentes níveis de oxidação de até 100% para P e 4-CP e níveis inferiores de 77, 69 e 59% para 2,4-DCP, 2,4,6-TCP e PCP, respectivamente, após 4 horas de reação. De maneira geral os níveis de degradação obtidos através do uso de GE com exceção de P e 4-CP foram inferiores aos níveis observados com a adição direta de peróxido (5X 1,0 mM), onde foram oxidados 96, 95 e 90% dos fenóis 2,4-DCP, 2,4,6-TCP e PCP, respectivamente. Adicionalmente, foram observados níveis de oxidação anódica na faixa de 20 a 30% bastante similares dependendo do CPC avaliado.

Figura V-19. Bioeletro-oxidação de CPC a -620 mVECS, em célula bicompartimentada. Pré-aeração de 1 h com 0,5 vvm (O2) e agitação de 220 rpm. (A) GE: Reação enzimática com eletrogeração de peróxido de hidrogênio no compartimento catódico. (B) C A: Controle da câmara anódica.

Assim como os níveis de oxidação que foram menores usando GE em comparação com a adição direta de peróxido, as velocidades de oxidação foram em geral maiores na adição direta como mostram as Tabelas V-7 e V-8. Como pode ser observado dependendo do CPC avaliado quando a adição direta foi usada, houve um aumento de quase 2 vezes na velocidade de oxidação para o caso de 4-CP, de aproximadamente 4 e 6 vezes para PCP e 2,4-DCP, respectivamente. Para o caso de 2,4,6-T as menores velocidades de oxidação foram observadas.
Como já tinha sido comentado anteriormente, a velocidade de oxidação é proporcional à disponibilidade de peróxido no meio reacional. Embora a longo prazo sejam obtidos similares níveis de degradação usando adição pulsada (5X), a eletrogeração, poderá estar em desvantagem devido às baixas concentrações efetivas peróxido que são geradas ao longo do processo e que dependem da concentração de oxigênio dissolvido.
Tabela V-7. Comparação das velocidades iniciais máximas de oxidação CPC usando CPO com adição única ou pulsada (5X) de peróxido de hidrogênio (1,0 mM) e eletrogeração (EG - 620mVECS).
Com a finalidade de melhorar a performance da bioeletro-oxidação em termos de eficiência e velocidade de reação, experimentos de oxidação bioeletroquímica de CPC, foram avaliados em 
reator de câmara única com aeração contínua por 4 h. Desta maneira, o conjunto de todos os eventos e condições ótimas responsáveis pela oxidação dos CPC foram avaliados. Como mostra a figura V-20, níveis de degradação de 100% para P e 4-CP permaneceram iguais. Porém foram níveis oxidação melhores para o caso de 2,4-DCP, 2,4,6-TCP e PCP de 97%, 93% e 88% foram atingidos, respectivamente. Estes níveis foram similares àqueles obtidos com a adição direta 5X de peróxido hidrogênio (1,0 mM).
Figura V-20. Bioeletro-oxidação de CPC a -620 mVECS, em célula de câmara única. Aeração contínua de 4 h com 0,5 vvm (O2) e agitação de 220 rpm (A) GE: Reação enzimática com eletrogeração de peróxido de hidrogênio no compartimento catódico. (B) C A: Controle da câmara anódica.

Tabela V-8. Comparação das velocidades iniciais de oxidação CPC usando CPO com adição única ou pulsada (5X) de peróxido de hidrogênio (1,0 mM) e eletrogeração (EG -620mVECS) em células bicomapartimentada e de câmara única..
5.2. Remoção bioeletroquímica de CPC e efeito da adição de coagulante O efeito da adição de quitosana como coagulante e promotor da precipitação dos derivados oxidados provenientes da reação de oxidação enzimática durante a geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio foi igualmente avaliado. Como mostra a figura V-21, resultados similares foram observados durante a geração eletroquímica (GE) e a adição direta de peróxido (AD). Assim, 100% do fenol inicial para o caso de P foi removido pela precipitação dos produtos oxidados da reação enzimática e 78 e 59% para o caso de 4-CP e 2,4-DCP, respectivamente. Quando quitosana foi adicionada no inicio da reação, níveis de remoção ainda maiores foram observados para os fenóis 4-CP e 2,4-DCP de 91,5 e 91,3%, respectivamente.
Isto significou em um aumento de quase 14% na remoção de 4-CP e 32% para o caso de 2,4-DCP. Deve ser mencionado que a adição de quitosana embora melhora os níveis de remoção por GE, também aumenta a possibilidade de passivação do eletrodo, pois o produto floculado fica 
aderido sobre este durante a precipitação, o que diminui a transferência de massa e com isto seu tempo de vida útil.
Figura V-21. Remoção de CPC por GE a -620 mVECS, em célula de câmara única e aumento na remoção pela adição de coagulante. Aeração contínua de 4 h com 0,5 vvm (O2) e agitação de 220 rpm. Adição de coagulante (2 ppm de quitosana).

V-6 DEGRADAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS EM ÁGUAS RESIDUÁRIAS DE REFINARIA: ADIÇAÕ DIRETA E BIOELETROGERAÇÃO DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO 
Recebemos através do laboratório de águas residuais do CENPES, três amostras não caracterizadas da refinaria de Duque de Caxias REDUC da Petrobras. Estas amostras com concentrações informadas de fenol total de 4, 200 e 400 ppm eram provenientes de dois efluentes brutos sem tratamento e de um tanque para o armazenamento de óleo cru, respectivamente. As amostras foram usadas com alvo da degradação oxidativa usando CPO em reações com adição direta ou geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio, sob as melhores condições reacionais previamente encontradas para cada metodologia de acordo com o estudo de degradação de compostos fenólicos clorados.
6.1. Acondicionamento das amostras e verificação da concentração inicial de fenol total.
Antes de realizar os processos de tratamento enzimático sobre estas amostras, as concentrações de fenol total foram confirmadas e o valor de pH foi ajustado.
Tabela V-9. Descrição das amostras provenientes da refinaria REDUC-Petrobras usadas como alvos da oxidação enzimática de compostos fenólicos.

Tabela V-10. Acondicionamento realizado sobre as amostras de efluentes antes da degradação enzimática.
* Diluição com tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 6.2. Experimentos preliminares de degradação do fenol total com adição direta de peróxido de hidrogênio.
Com a finalidade de determinar o grau de degradação a ser obtido em amostras de efluentes de refinaria, experimentos com adição direta em pulsos de até 5X de peróxido de hidrogênio foram realizados. Como pode ser observado na figura V-22, quando a degradação foi realizada diretamente sobre as amostras sem nenhum tipo de pré-tratamento ou acondicionamento, baixos níveis de degradação foram observados abaixo de 52%. Porém, quando as amostras foram acondicionas em termos de ajuste de pH ou diluição com tampão para ajuste da concentração, níveis melhores de degradação foram observados. Assim, para a amostra do efluente bruto sem diluição (EF1) com 4,15 ppm de fenol total inicial foi observado o mais alto nível de degradação de 100%. Para os efluentes de 200 e 400 ppm diluídos até uma concentração final de 50 ppm com tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0, foram achados níveis de degradação 
similares de até 75 % da concentração inicial de fenol. Estas mesmas amostras sem nenhum tipo de pré-tratamento, apenas com o ajuste do pH com ácido, mostraram níveis de degradação de 80 e 70% para EF2 e TA, respectivamente.
Figura V-22. Resultados da degradação oxidativa de compostos fenólicos em amostras de efluentes de refinaria, com adição direta (5X) de peróxido de hidrogênio, apos 4 horas de reação. Misturas reacionais contendo 6,0 UI/mL de CPO, 1,0 mM de peróxido de hidrogênio em tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0, a 25º C.
6.3. Efeito da adição de coagulantes na remoção de fenol total em amostras de efluente de refinaria.
A figura V-23 mostra os resultados obtidos em termos de remoção do fenol total e do efeito adicional da adição de coagulante. Neste caso foram empregados 2,0 ppm de quitosana sobre amostras de efluentes de refinaria de tanque de armazenamento (TA com 200 ppm) e a mesma amostra porém diluída com tampão fosfato de sódio e potássio 100 mM pH 6,0 até 50 ppm de fenol total.

Os resultados mostraram um leve aumento no nível de remoção para o caso da amostra diluída (TAd) onde com a adição de coagulante verificou-se um aumento de apenas 7% na remoção.
Contudo o nível de remoção foi bastante alto chegando a quase 80% do fenol total inicial.
Quando a amostra original sem acondicionamento foi tratada e quitosana foi colocada no meio reacional o aumento no nível inicial de remoção atingiu de 12,7% a 23,2% com adição de quitosana.
Vale a pena ressaltar que foram observadas remoções mecânica e química devidas à quitosana e ao peróxido, respectivamente. Assim, a quitosana arrasta parte do fenol inicial em até 6% para o caso de TA e 2,4% para TAd. Igualmente o peróxido causou oxidação química direta do fenol total inicial de até 11%. Quando quitosana e peróxido estiveram presentes simultaneamente níveis de remoção de até 8,5% e 7,8% para TA e TAd foram observados, respectivamente.
Figura V-23. Efeito da adição direta de peróxido de hidrogênio (5X) e coagulante (quitosana) na remoção de fenol em amostras de efluentes de refinaria. AD: reação com adição direta e AD + quitosana 2,0 ppm.

6.4. Degradação eletroquímica de compostos fenólicos em amostras de efluentes de refinaria - Efeito do modo de aeração na degradação do fenol total.
Como pode ser observado na figura V-24, resultados bastante similares foram obtidos em termos de degradação de 72% e 77% quando o reator de câmara única com aeração descontínua e a adição direta 5X de peróxido de hidrogênio foram usadas, respectivamente. Como era de esperar-se ao manter a aeração contínua ao longo do processo foi observado um aumento de até 30% na degradação em comparação com a aeração descontínua. Experimentos controle mostraram que existe oxidação química direta devida ao peróxido de hidrogênio eletrogerado de 11 a 17% dependendo do modo de aeração. Assim mesmo foi observada oxidação anódica de até 32% que não dependeu do modo de aeração, similar à observada nos experimentos com os compostos fenólicos clorados puros.
Figura V-24. Efeito do modo de aeração sobre a degradação via bioeletroquimica de fenol total em amostra diluída proveniente de tanque de armazenamento de óleo cru (50 ppm). GE: oxidação bioeletroquímica. C GE: controle oxidação química devida ao peróxido de hidrogênio; C A: Controle oxidação anódica.

6.5. Degradação eletroquímica de compostos fenólicos em amostras de efluentes de refinaria - Efeito da adição de agentes coagulantes.
Uma vez mais ficou demonstrado o efeito benéfico da adição de quitosana como coagulante e promotor da precipitação dos derivados oxidados provenientes da reação de oxidação enzimática durante a geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio. Como mostra a figura V-25, aumentos crescentes na remoção foram observados com o uso da pré-aeração e aeração contínuam ambos com a adição de quitosana. Assim, o valor máximo de remoção de 100% foi observado com amostra de TAd tratada em reator de câmara única com aeração contínua por 4 h e adição de quitosana 2 ppm em comparação com o tratamento de degradação empregando adição direta 5X de peróxido e quitosana na mesma concentração. Valores menores de remoção de 92% foram atingidos sem a adição de quitosana e com uso da pré-aeração.
Figura V-25. Efeito do modo de aeração sobre a remoção bioeletroquímica de fenol total em amostra diluída proveniente de tanque de armazenamento de óleo cru (50 ppm). Adição de quitosana 2 ppm.

V-7 ESTABILIDADE DA CPO FRENTE À ADIÇÃO DIRETA OU À ELETROGERAÇÃO DE PEROXIDO DE HIDROGÊNIO 
Considerando trabalhos prévios sobre a inativação suicida sofrida por muitas peroxidases como HRP de Armoracia rusticana e amplamente estudada para o caso da tirosinase de Agaricus bisporus, lacase de Pleurotus ostreatus e de se esperar que esta inativação possa vir acontecer a no caso da CPO durante a oxidação de comspotos fenólicos (9,17,30,59,159).
Desta maneira foram determinados os efeitos deletérios causados pelo próprio processo de oxidação enzimática de compostos fenólicos clorados (ex. 4-CP) sobre a atividade peroxidásica da CPO e a inativação causada pelo peróxido de hidrogênio usando GE e AD.
Na Figura V-26, são mostrados os perfis do efeito do peróxido de hidrogênio na atividade peroxidásica residual observados para CPO na degradação de 4-CP. Como pode ser observada, a adição direta de peróxido de hidrogênio bem seja em adição única ou em pulsos de até 5X, apresenta uma significativa diferença com relação à GE. Assim, o perfil para GE mostra que existe uma maior retenção da atividade peroxidásica após 4 horas (aprox 90%) quando o peróxido foi gerado eletroquímicamente em baixas concentrações (Tabela V-11). Assim mesmo o processo de GE apresenta velocidades iniciais máximas de inativação devidas ao peróxido de hidrogênio para CPO de 0,0026 UI/mL/min (Tabela V-13), menores que as observadas para AD de 0,0083 e 0,0050 UI/mL/min quando adição única ou pulsada foi usada, respectivamente.

Figura V-26. Efeito da inativação causada pelo peróxido de hidrogênio sobre a atividade peroxidásica da CPO. Usando bioeletro-oxidação (GE) a -620 mVECS em reator de câmara única com aeração contínua e agitação de 220 rpm. E 1,0 mM de peróxido de hidrogênio (AD).
Tabela V-11. Perda na atividade peroxidásica causada pelo peróxido de hidrogênio após 4 horas dos processos de bioeletro-oxidação (GE) a -620 mVECS em reator de câmara única com aeração contínua e agitação de 220 rpm. E adição direta de peróxido hidrogênio (1,0 mM): única (1x) ou pulsada (5x) 
Porém esta perda de atividade não é exclusiva ao efeito que o peróxido causa sobre a CPO, mas também à presença dos derivados oxidados gerados a partir dos compostos fenólicos que podem reagir diretamente com a molécula protéica inativándo-a (Roper, 1995 e Shevelkova, 1996).
Desta maneira, como pode ser observado na Figura V-27, o efeito real que o processo oxidativo tem sobre a estabilidade da CPO pode ser apreciado. Assim, como mostra a Tabela 12 GE mostra-se como a melhor alternativa em termos de estabilidade para CPO, pois é retida até 65% da atividade peroxidásica inicial em comparação com os 33% e 42% retidos quando AD em adição única ou em pulsos foi usada, respectivamente.
Figura V-27. Perfis para o efeito do tipo de suplementação usada para o peróxido de hidrogênio sobre a atividade enzimática. Bioeletro-oxidação (GE) a -620 mVECS em reator de câmara única com aeração contínua e agitação de 220 rpm; Adição direta de peróxido (1,0 mM): única (1x) ou pulsada (5x).
A partir dos perfis para o efeito do tipo de suplementação usada para o peróxido de hidrogênio GE ou AD sobre a atividade enzimática, foram determinados para o biocatalisador os valores de 
tempo de vida útil e tempo de vida média para cada processo. Como mostra a Tabela 13, CPO apresenta um tempo de vida útil (TVU) de 11,2 horas quando a geração eletroquímica de peróxido foi empregada em comparação com a adição direta onde os valores de TVU foram de 6,2 e 6,9 horas, para a adição única e pulsada, respectivamente.
Tabela V-12. Atividade peroxidásica residual (UI/mL e %) após 4 horas dos processos de.
Bioeletro-oxidação (GE) a -620 mVECS em reator de câmara única com aeração contínua e agitação de 220 rpm. E adição direta de peróxido hidrogênio (1,0 mM): única (1x) ou pulsada (5x).

Tabela V-13. Velocidades de inativação para CPO durante os processos de oxidação de CPC usando geração eletroquímica ou adição direta de peróxido de hidrogênio. Tempos de vida útil e vida média para a CPO.
Igualmente para os processos de oxidação de compostos fenólicos clorados, a atividade peroxidásica residual foi determinada após o processo de oxidação de compostos fenólicos em matrizes reais usando a CPO nativa e quimicamente modificada CPO-GA e como modelo de matriz real a amostra proveniente de tanque de armazenamento de combustíveis TA (400 ppm) e sua respectiva diluição TAd (50 ppm).
Como pode ser observado na figura V-28, quando a amostra diluída TAd foi avaliada, CPO nativa reteve somente 17% da atividade inicial em comparação com os 29% retidos pela enzima modificada CPO-GA, quando adição direta em pulsos de 5X, foi usada. Níveis de atividade ainda maiores foram observados para as duas enzimas quando GE foi escolhida como metodologia para a suplementação de peróxido de hidrogênio. Assim porcentagens de 40% e 55% de atividade residual encontrados para CPO-GA e CPO nativa, respectivamente.

Na medida que a concentração total de fenol aumenta o nível de degradação diminui como também a estabilidade da enzima, se temos em conta as características da amostra que são incompatíveis com as condições ótimas para a atividade da CPO. Com isto, níveis de atividade residual baixos de 9% e 14% foram achados quando CPO nativa e CPO-GA foram usadas com adição direta 5X. Melhores valores de retenção da atividade peroxidásica foram igualmente observados que para o caso da amostra TAd, porém menores de 22 e 36% em termos da atividade peroxidásica inicial.
Estes resultados demonstram uma vez mais a vantagem da metodologia eletroenzimática sobre a metodologia convencional para a suplementação de peróxido de hidrogênio na degradação de compostos fenólicos em águas residuais de refinaria, assim como a superioridade da CPO estabilizada quimicamente sobre a CPO nativa.
Figura V-28. Porcentagens de atividade peroxidásica residual observada para CPO nativa e modificada quimicamente CPO-GA após 4 horas de tratamento enzimático de amostras de efluente proveniente de tanque de armazenamento de óleo cru.

Capítulo VI CONCLUSÕES 
1. Estabilização da CPO por modificação química Através da modificação química de CPO foi possível obter 7 derivados de CPO. Dente estes derivados os mais estáveis à temperatura e pH por períodos de incubação de 120 minutos a 60º C em pH 6,0 e durante 60 minutos a 30º C em pH 8,0 foram os derivados amidados CPO-EDAC, CPO-HMDA e aqueles entrecruzados com tratamento simples ou duplo com glutaraldeído.
Igualmente derivados de CPO mais estáveis às altas concentrações de solvente orgânico de até 60% (tert-butanol v/v), foram obtidos, os quais são aptos para o trabalho em síntese em meios reacionais não convencionais. Outras variantes modificadas com hidrofobicidade aumentada em até 4 vezes em comparação com a forma nativa, como foi o caso do derivado alquilado CPO-9A poderiam ser usados em reações onde a solubilidade de substratos hidrofóbicos limita o uso da forma nativa da CPO devido à sua baixa solubilidade em meios orgânicos.
2. Degradação de compostos fenólicos clorados por cloroperoxidase de Caldariomyces fumago.
As melhores condições reacionais de degradação de compostos clorados utilizando adição única e em pulsos de peróxido hidrogênio mostrou que as relações estequiométricas CPC/ peróxido de 1:1 e 1:2 favorecem a oxidação e a precipitação, respectivamente. Assim mesmo, a adição direta em até 5 pulsos para uma concentração final de peróxido de hidrogênio de 1,0 mM mostrou níveis de degradação de 90 a 100% dependendo do composto fenólico alvo. De outro lado adição pulsada, concomitante com a adição de coagulante (quitosana 2,0 ppm) favoreceu a remoção com um aumento de 30%.

As melhores condições reacionais de degradação de compostos clorados utilizando geração eletroquímica de peróxido hidrogênio foram obtidas empregando eletrodo de cobre de 27 cm2 - 620 mVECS , aeração contínua (O2 0,5 vvm) por 4h e adição de coagulante (quitosana 2,0 ppm): 3. Degradação de compostos fenólicos em águas residuais de refinaria por cloroperoxidase de Caldariomyces fumago.
As melhores condições reacionais de degradação de fenol total em efluentes de refinaria foram obtidas através da geração eletroquímica de peróxido de hidrogênio em reator de câmara única empregando:  Eletrodo de cobre de 27 cm2  Sobre-tensão catódica de -620 mVECS  Aeração contínua (O2 0,5 vvm) por 4h  Adição de coagulante (quitosana 2,0 ppm).
Assim, para amostras de tanque de armazenamento de óleo cru foi observado:  Degradação de 15% de, para a amostra não acondicionada.
 Degradação de até 97% do fenol total e aumento de 25% na remoção para a amostra condicionada (50 ppm).
Os resultados demonstram a vantagem da metodologia eletroenzimática sobre a metodologia convencional de adição direta de peróxido de hidrogênio na degradação de compostos fenólicos em águas residuais de refinaria, assim como a superioridade da CPO estabilizada quimicamente CPO-GA sobre a CPO nativa, pois esta reteve somente 17% da atividade inicial em comparação com os 29% retidos pela enzima modificada CPO-GA, quando adição direta em pulsos de 5X, foi usada. Níveis de atividade ainda maiores foram observados para as duas enzimas quando GE foi escolhida como metodologia para a suplementação de peróxido de hidrogênio. Assim, 
porcentagens de 40% e 55% de atividade residual foram achados quando para CPO-GA e CPO nativa, respectivamente.
CPO apresentou um tempo de vida útil (TVU) de 11,2 horas quando a geração eletroquímica de peróxido foi empregada em comparação com a adição direta aonde os valores de TVU foram de 6,2 e 6,9 horas, para a adição única e pulsada, respectivamente.
4. Isolamento e caracterização dos produtos formados a partir da oxidação enzimática de compostos fenólicos clorados.
O papel da CPO no acoplamento oxidativo está limitado à oxidação do substrato para dar lugar a radicais pouco estáveis neste caso quinonas. Estas formas de ressonância podem acoplar-se umas com as outras para formar dímeros ou até mesmo oligômeros de alto peso molecular, conforme exemplificado baixo. Estas espécies químicas são estabilizadas logo pela polimerização.
È possível afirmar que estes derivados solúveis correspondem a traços dos dímeros ou trímeros provenientes do acoplamento oxidativo, similares a aqueles encontrados na literatura com relação a polímeros formados por mistura heterogênea de unidades de fenileno e oxifenileno.

Capítulo VII APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS E TRABALHOS FUTUROS 
1. Aplicações Biotecnológicas O estudo realizado demonstra a capacidade da enzima cloroperoxidase de remover compostos fenólicos comuns em águas residuais de refinaria, em uma ampla faixa de concentrações, o que permitiria sua aplicação tanto em pré-tratamentos como em pós-tratamentos.
A facilidade de produção da enzima com alto rendimento justifica a continuação de estudos de biodegradação utilizando matrizes reais. Assim justificam também o estudo de processos de remoção de fenóis que associem este método enzimático com outros métodos de remoção tanto físico-químicos como microbiológicos.
2. Trabalhos futuros Avaliar a aplicação da tecnologia enzimática para a remoção de compostos fenólicos sobre outras correntes e efluentes de refinaria contaminadas com este tipo de substancias.
Estudar a imobilização da CPO e sua utilização e reutilização no tratamento de efluentes industriais como complemento das tecnologias existentes.
Estudos sobre o escalonamento do processo e a sua viabilidade econômica estão justificados por:  O domínio da tecnologia de produção da enzima.
 A obtenção, por modificação química, de um biocatalisador mais robusto e eficiente no tratamento de efluentes industriais  A efetividade da remoção enzimática de compostos fenólicos clorados e no tratamento de efluentes de refinaria  A disponibilidade de peróxido e/ou a possibilidade da sua geração eletroquímica com a correspondente diminuição no custo de produção e aumento na segurança durante o transporte e uso deste reagente 
