Introdução O reconhecimento de fácies sedimentares marinha permite presumir uma combinação de fatores que foram dominantes no momento de sua formação, tais como processos de transporte, origem dos componentes e condições de sedimentação (Tinoco 1974). Neste trabalho, o termo fácies se aplica a um deposito sedimentar superficial, no qual os sedimentos apresentam a mesma granulometria, distinta dos demais em suas adjacências.
A cobertura sedimentar de uma bacia marítima está sujeita ao retrabalhamento por eventos de eustasia e hidrodinâmica do local, respondendo a diversos eventos que são responsáveis pelas mudanças em sua composição e distribuição. A forma, granulometria e a disposição dos sedimentos, são resultantes da atuação de seu agente de transporte e estão associados ao ambiente deposicional (Nichols 2009). Desta maneira, torna-se possível a obtenção de uma descrição da dinâmica sedimentar pretérita ou atual em uma determinada região de estudo, tendo como base a interpretação de sua faciologia.
Vários são os fatores que governam alterações na faciologia de uma bacia sedimentar marítima. Processos sedimentares, suprimento sedimentar, clima, tectonismo, mudanças no nível do mar, dentre outros, são responsáveis por essas mudanças, sendo a importância relativa a cada um deles, característica do ambiente deposicional. Em ambiente marinho raso, por exemplo, mudanças no nível do mar e fatores climáticos, exercem maior preponderância em relação ao ambiente marinho profundo, no qual o tectonismo é o fator majoritário (Reading 1979). Através das alterações climáticas, desenvolvem-se alterações no regime energético de uma região, ocasionando eventos de erosão e deposição costeira que por consequencia, altera a distribuição dos sedimentos ao longo do tempo geológico. Neste âmbito, eventos eustáticos expuseram e submergiram grande parte das plataformas continentais, ocasionando a formação de diversas fácies em função da exportação de sedimentos de origem continental ao ambiente marinho.
A respeito da faciologia da margem continental do Rio Grande do Sul, a distribuição sedimentar apresenta-se altamente influenciada pelos eventos transgressivos e regressivos que ocorreram ao longo do Quaternário (Martins, Urien & Martins 2004). Neste período, o retrabalhamento dos sedimentos, imposto pelas novas condições ambientais instaladas, possibilitou o surgimento de diversos ambientes deposicionais, a fim de se atingir um novo equilíbrio na dinâmica sedimentar. Os registros destes eventos podem ser constatados pela ocorrência de sedimentos relíquia -que mantém suas características originais impostas pelo regime sedimentar no momento de sua deposição- e palimpsestos- aqueles originalmente relíquias que sofrem retrabalhamento pela dinâmica atual- que estão presentes na região de estudo do presente trabalho (Martins et al 1972).
A representação espacial e a distribuição das fácies de uma bacia sedimentar marítima podem ser visualizadas através de um mapa faciológico, o qual representa uma ferramenta utilizada em estudos de caracterização de ambientes deposicionais. O presente trabalho teve como objetivo a obtenção do mapa faciológico da porção brasileira da Bacia de Pelotas, a fim de relacionar a disposição e composição das fácies com os eventos isostáticos no Quaternário.
Além disso, subsidiar estudos para o setor de petróleo e gás natural em bacias sedimentares marítimas e atualizar as atuais descrições existentes na bibliografia.
1. 1 Antecedentes Estudos com o propósito de descrever a cobertura sedimentar da plataforma continental brasileira iniciaram-se pouco antes da década de 70, com o apoio do Conselho Nacional de Pesquisas e da Marinha do Brasil, através da Diretoria de Hidrografia e Navegação, junto com pesquisadores de diversas universidades. Primordialmente, a proposta na época era obter uma faciologia simplificada, em um modelo básico, e que pudesse subsidiar estudos futuros.
Na porção brasileira da Bacia de Pelotas, no segmento correspondente à margem continental Sul Rio Grandense, as primeiras pesquisas iniciaram-se com Zembruscky (1967 apud Martins et al 1972), em domínio de plataforma continental. O autor constatou a presença de uma faciologia predominantemente arenosa até os 60 metros de profundidade e fácies argilo- arenosas e síltico- argilosas nas cotas batimétricas de 60 a 325 metros desde o Cabo São Tomé até Rio Grande. Em seguida, Martins, Urien & Buttler (1967 apud Martins et al 1972), estudando a plataforma sul brasileira e a plataforma uruguaiana, reconheceram três principais províncias faciológicas em direção offshore : arenosa, transicional mista e lamítica.
Enquanto que, Martins et al 1972, através da análise sedimentológica de 106 amostras de fundo, reconheceram seis fácies sedimentares que recobrem a margem continental sul riograndense e as representaram em um mapa faciológico, sendo elas: a) Fácies Arenosa: que compõem a maioria da extensão da plataforma continental interna, sendo interrompida em alguns trechos pelos sedimentos finos oriundos da Lagoa dos Patos; b) Fácies Platina: composta por sedimentos areno-lamíticos e lamas com ocorrência de sedimento arenoso provenientes do Rio de La Plata, carreados por corrente de deriva litorânea; c) Fácies Patos: representa uma mistura entre sedimentos finos oriundos do deságüe da Lagoa dos Patos e sedimentos arenosos da plataforma continental interna; d) Fácies Biodetrítica: constituída de uma acumulação de carbonato de cálcio, areia biodetrítica formada por conchas e/ou seus fragmentos e cascalho; e)Fácies Transicional: formada por uma mistura de areia e sedimentos finos transicionais, entre a fácies areia e a fácies talude; f) Fácies Talude: composta por sedimentos lamíticos, silte- argilosos e argilo-sílticos.
Posteriormente, Martins, Villwock & Martins 1972, realizaram uma descrição preliminar da distribuição faciológica da plataforma brasileira, dividindo-a em regiões, a fim de facilitar sua caracterização. Segundo os autores, a plataforma sul é identificada pela ausência de fácies biogênicas e desenvolvimento do aporte terrígeno, além da presença de sedimentos finos na plataforma externa e sedimentos arenosos na plataforma interna.
Entretanto, a primeira descrição da faciologia de parte da área deste estudo, através de um atlas, foi publicada por Martins & Urien (1977) e Martins & Corrêa (1996). Os primeiros autores descreveram a região de plataforma continental do Estado do Rio Grande do Sul, e os segundos, a morfologia e a cobertura sedimentar correspondente à região de plataforma continental desde Cabo frio, Rio de Janeiro, até a Península Valdez, na Argentina. Porém, estas produções foram realizadas com um número limitado de amostragens, além de um baixo detalhamento das fácies.
Mais recentemente, Figueiredo & Tessler (2004), descreveram a topografia e a composição do substrato marinho da região Sudeste-Sul do Brasil para efeitos de pesca de fundo, dentro do programa Revizee Score-Sul. Tal descrição inclui as plataformas do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, com amostragens concentradas na região da plataforma continental e pouco concentradas na região de talude/oceano profundo, a qual foi descrita quanto à composição e granulometria do sedimento.
Demais trabalhos realizados com o intuito de descrever a cobertura sedimentar superficial da área de estudo em região de plataforma continental foram realizados por Corrêa (1984), Corrêa (1987), Correa (1982), Francisconi (1984), Martins, Urien &Martins (1974), Martins & Urien (1977), Martins et al (1985), Martins, Martins & Urien (2003), Martins, Martins & Urien (1978), Martins, Villwock & Martins (1972), Martins, Urien & Butller (1972) e Urien & Martins (1974). Em região de talude, as pesquisas para a Bacia de Pelotas foram realizadas até então por Correa (1984 e 1987).
Sendo assim, é possível constatar que a maioria dos estudos realizados estão concentrados em região de plataforma continental, e que há uma carência de uma representação mais detalhada das regiões de talude/oceano profundo, províncias fisiográficas representadas neste trabalho. Além disso, o número de amostras e a metodologia utilizada pelos autores citados não permite grande refinamento quanto á composição e disposição das fácies na bacia, sendo as mesmas apresentadas de maneira genérica e simplificada.
1. 2 Justificativa A obtenção de mapas faciológicos mais detalhados e com dados recentes, têm sido cada vez mais importante. A distribuição das fácies sedimentares superficiais em uma bacia marítima é requisitada em estudos ambientais como EIA/RIMA, estudos estes que são suporte ao setor de petróleo e gás (a fim de se conhecer a estabilidade do fundo) e outros recursos minerais.
A energia de uma bacia sedimentar pode ser inferida, apoiada a outros estudos, através da granulometria dos sedimentos, uma vez que a hidrodinâmica atua na distribuição da fração fina e grosseira dos grãos (Tinoco 1972). Para a indústria de minérios, incluindo-se petróleo e gás, o conhecimento detalhado da região na qual se deseja a produção ou exploração de recursos energéticos, é indispensável, fazendo-se necessária nas fases de planejamento e instalação das estruturas submarinas. Além disso, em estudos preliminares, a fim de se verificar o potencial de exploração, a faciologia condiz com o histórico evolutivo de uma bacia sedimentar, indicando processos e eventos determinantes na formação de recursos.
Em alguns casos, grandes depósitos de exploração de areia para a construção civil além de minerais pesados com valor econômico, podem ser identificados em mapas faciológicos, sendo complementados com a pesquisa sísmica e amostragem geológica.
Segundo Silva 2000, a formação de pláceres marinhos (acumulações de minerais pesados), estão associados aos eventos de eustasia que ocorreram ao longo do Quaternário e aos processos de transporte, erosão e deposição dos sedimentos, fenômenos que podem ser identificados a partir da análise da distribuição superficial dos sedimentos.
Em termos acadêmicos, mapas de distribuição dos sedimentos superficiais subsidiam estudos complementares a respeito da geologia das bacias marítimas. Estudos paleogeológicos, estratigráficos e litológicos são apoiados por este tipo de pesquisa, o que contribui para um conhecimento mais abrangente e detalhado da zona marítima exclusiva brasileira.
Além de sua utilização em estudos ambientais e nas atividades do setor de exploração de minérios, um mapa faciológico representa uma ferramenta complementar para a identificação de áreas sensíveis a possíveis impactos aos organismos bentônicos. Estes organismos podem habitar a cobertura superficial das bacias marinhas ou a parte interna das camadas sedimentares (Garrison 2010), sendo diretamente afetados por qualquer perturbação ocasionada no fundo marinho. A composição, abundância, riqueza e diversidade de suas espécies estão diretamente relacionadas com a heterogeneidade do substrato. Capitoli & Bemvenutti (2006), analisando a distribuição de macroinvertebrados bentônicos na região de plataforma externa e talude, entre os municípios de Mostardas e Chuí, constataram uma correlação entre a faciologia e associações de organismos bentônicos. Assim é possível a elaboração de estratégias e medidas mitigatórias (ou compensatórias) para atividades de exploração mineral, uma vez que a distribuição das fácies fornece indícios dos locais mais vulneráveis aos impactos a serem sofridos por estes organismos, auxiliando nos estudos de licenciamento ambiental.
Estudos geofísicos também são subsidiados e correlacionados aos mapas de faciologia do fundo. O sinal de retorno ao longo da propagação do som na coluna d’água, gerado por equipamentos de aquisição sísmica (rasa ou profunda), permite a classificação dos sedimentos, em função das diferentes características do sinal de retorno. Para a navegação, ao longo da aquisição de dados sísmicos, a cobertura sedimentar da bacia pode ser imediatamente relacionada com esta informação, auxiliando o reconhecimento de feições e depósitos sedimentares, além conferir segurança às manobras.
Portanto, a proposta deste trabalho contribui não somente com os estudos ambientais oferecidos ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais (IBAMA)- órgão ao qual compete o licenciamento das atividades offshore- como também permitirá a visualização e o detalhamento da cobertura sedimentar superficial da Bacia de Pelotas, servindo como base á estudos futuros.
2. Objetivos 2. 1 Objetivo Geral Obter uma representação espacial das fácies sedimentares superficiais da porção brasileira da Bacia de Pelotas, através de um mapa faciológico, nos domínios de plataforma continental, talude e oceano profundo.
2. 2 Objetivos Específicos  Determinar as diferenças entre a distribuição faciológica obtida e aquela existente na literatura;  Discutir a distribuição das fácies em função dos eventos eustáticos no Quaternário;  Propor um novo mapa faciologico para a Bacia de Pelotas.
3. Área de estudo: Bacia de Pelotas 3. 1 Contexto Geológico As bacias sedimentares marítimas brasileiras tiveram origem com o rompimento da massa continental Gondwana, com conseqüente separação dos continentes sul-americano e africano e formação do Oceano Atlântico Sul, processos estes iniciados no Mesozóico (Figura 1). A ruptura foi caracterizada por riftes que evoluíram até originarem as bacias sedimentares da margem equatorial e da margem passiva (bacias transformantes e divergentes). Mackezie (1978 apud Mohriak 2003) propôs um modelo evolutivo para a formação das bacias da margem continental e do Oceano Atlântico, seguindo as seguintes fases: estiramento e afinamento da crosta e litosfera na fase rifte, e em seguida, uma fase de subsidência termal.
A Bacia de Pelotas é a área de estudo deste trabalho, e está localizada na da margem continental leste brasileira. Em relação à localização, seu limite norte ocorre com a Bacia de Santos, através do Alto de Florianópolis e ao Sul com o Uruguai, através do Alto do Polônio.
A bacia possui área de aproximadamente 25000 km2 até a cota batimétrica de 3.000m de profundidade (Figura 2) (Mohriak 2003; Bueno et al 2007; Dias et al 1994).
Figura 2- Mapa de localização da área de estudo Segundo Asmus & Porto (1972), seu preenchimento é composto por sedimentos clásticos e transicionais. A porção rasa da bacia possui 3.000m de pacote sedimentar e Barbosa, Rosa & Ayup-Zouain, (2008) reconheceram três depocentros na região de oceano profundo com espessuras de 6.000, 7.000 e 8.000 metros, na direção norte-sul. Mas atualmente já é sabido que ocorre um pacote sedimentar de mais de 10.000m de espessura na bacia. Sua formação pode ser segmentada em três fases de evolução tectônica (Mohriak 2003), descritas a seguir.
 Megassequencia Pré-Rifte: com sedimentos vulcânicos do Paleozóico e Mesozóico da Bacia do Paraná. Segundo Bueno et al 2007, esta bacia atua não somente como embasamento para Bacia de Pelotas, mas também como fonte de sedimentos clásticos;  Megassequencia Sinrifte: composta por comglomerados com fragmentos de basalto, constituindo a Formação Cassino, assentada sobre rochas vulcânicas da Formação Imbituba.
 Megassequencia transicional: a qual inclui evaporitos da Formação Ariri, presente apenas na plataforma de Florianópolis.
3. 1. 1 Províncias Fisiográficas Assim como nas margens continentais do Atlântico, as províncias fisiográficas inseridas na margem continental brasileira são as seguintes: Plataforma continental, Talude e Sopé Continental (ou Elevação Continental) (Figura 4). A margem continental sul do Brasil, na qual a área de trabalho desta pesquisa está inserida (Figura 5), apresenta morfologia regular e homogênea, sendo classificada como margem passiva, na qual a sedimentação é o fator principal que condiciona o relevo (Zembruscky et al 1972). Neste contexto, segundo Martins, Urien & Butler 1972, a plataforma continental da área de estudo apresenta relevo suave e largura de 130-160 km, com a presença de sand waves, além de canais associados com ambientes fluviais antigos, alguns conectados com canyons submarinos e a região de quebra situa-se aos 160 metros de profundidade. Os mesmos autores classificam a plataforma do Rio Grande do Sul como receptoras de pequenas contribuições de sedimentos terrrígenos, sendo recoberta por sedimentos depositados em ambiente pretérito, estando em desequilibro com as condições atuas, sendo, portanto relíquias, além daqueles que estão sendo retrabalhados pela dinâmica atual (palimpsest). Especificamente no trecho de Florianópolis (SC) até o município de Mostardas (RS), a região de plataforma continental apresenta-se estreita e homogênea. De Mostardas em direção sul, até o Chuí, a mesma torna-se mais ampla e caracterizada por paleocanais , além de bancos arenosos.
Figura 3- Províncias fisiográficas de uma margem continental passiva. Adaptado de Press et al (2006).
O talude continental é uma feição de acentuado declive (1: 40) que se inclina em direção ao oceano profundo, em profundidades de até 3.000 metros. Na base do talude, pode ser encontrada uma feição tipicamente deposicional, o Sopé ou Elevação Continental, localizada entre 3.000 e 5.000 metros de profundidade. Sua característica é a presença de sedimentos terrígenos carreados por processos gravitacionais. Na área de estudo, o talude se estreita entre o Alto de Torres e o Cone do Rio Grande, com largura de 40 km, com presença de canyons em toda sua extensão. O Sopé Continental apresenta-se entre 2.700 e 3.500 metros de profundidade e na altura da cidade de Porto Alegre esta feição possui entre 300 e 400 km de largura (Tessler & Mahiques 2000; Zembruscky et al 1972).
Figura 4- Mapa das províncias fisiográficas da Bacia de Pelotas modificado por Urien & Martins (1978 apud Barbosa, Rosa & Ayup-Zouain 2008).
3. 2 Eventos Eustáticos no Quaternário O período Quaternário está inserido na Era Cenozóica e é dividido em duas Épocas: Pleistoceno e Holoceno. O Pleistoceno pode ainda ser segmentado nas Idades Superior, Médio e Inferior e teve uma duração correspondente a 180 vezes a do Holoceno, que tem duração aproximada de 10.000 anos. Os eventos mais marcantes deste período são os sucessivos eventos de glaciação e de mudanças no nível relativo do mar. Tais alterações (Tabela 1) podem ocorrer em função da alteração do volume das bacias oceânicas, tectonismo (isostasia) ou por alterações climáticas, que resultam em variações reais do nível marinho (eustasia).
Tabela 1- Taxas de variação dos níveis relativos do mar, tempo necessário para as respostas, amplitudes envolvidas e as causas das variações (Suguio 2010).
Segundo Suguio et al (1985), as mudanças no nível dos continentes (eventos isostáticos) podem ser ocasionadas pelos seguintes fatores:  Movimentos Tectônicos, em função de abalos sísmicos, acarretando movimentos horizontais ou verticais na crosta terrestre, de longa ou curta duração;  Variações de carga em função da formação ou desaparecimento das calotas glaciais, erosão dos continentes e acumulação de depósitos em bacias sedimentares, e transgressões e regressões sobre as plataformas continentais;  Deformação do geóide continental, o qual representa a referência atual.
O mesmo autor atribui às alterações do nível do mar a modificações do volume total das bacias oceânicas decorrentes do tectonismo (tectono-eustasia), ás variações do volume das águas dos oceanos devido á glaciações e deglaciações e ás deformações da superfície dos oceanos. Vieira 1981 e Suguio et al 1985 descrevem as evidências destas mudanças :  Evidências geológicas: existência de antigas linhas de costa submersas, caracterizadas pela presença de sedimentos marinhos grosseiros dispostos de forma linear, formados em ambiente praial pretérito, além de afloramento de depósitos característicos de ambiente marinho em continente, a exemplo dos beach rocks na costa nordeste do Brasil ;  Evidências biológicas: presença de incrustações de organismos marinhos como vermitídeos, conchas e ouriços do mar em locais acima do qual os mesmos habitam atualmente;  Evidências pré-históricas: existência dos sambaquis- depósitos feitos pelo homem, constituídos materiais orgânicos- em atuais planícies costeiras (Martin et al 1984 apud Suguio et al 1985).
3. 2. 2 Modelo evolutivo e consequências na sedimentação Os efeitos das alterações no nível do mar no contexto geológico das bacias sedimentares marítimas podem ser constatados através da mudança nos padrões sedimentares, bem como no surgimento de novos ambientes deposicionais.
Segundo Suguio (2010), os eventos de subida e descida no nível do mar ocorreram em velocidades altas, em termos geológicos, ao longo de 10.000 anos houve uma subida de mais de 100 metros, o que corresponde a uma taxa de mais de 1 cm /ano. Assim, o regime sedimentar foi modificado e houve a deposição de sedimentos marinhos em fase de transgressão marinha, a fim de se atingir um novo equilíbrio.
Nos novos ambientes que surgiram, as fácies sedimentares foram caracterizadas em função da velocidade de ascensão do nível do mar e de soterramento pelos sedimentos.
Ikeda (1964 apud Suguio 2010), denomina Vnm a velocidade de subida do nível do mar e Vs a velocidade de sedimentação e reconhece três eventos: a) Vnm maior que Vs: transgressão marinha; b) Vnm aproximadamente igual a Vs: estabilidade; c) Vnm menor que Vs: regresão marinha.
Em (a), serão desenvolvidos vales afogados e a sedimentação marinha estará atuante.
Em (b), ocorrerá a deposição de sedimentos praiais e deltaicos na linha de costa e o último evento (c) é caracterizado pela sedimentação fluvial em direção ao mar. Desta maneira, as mudanças no nivel do mar no Quaternário foram os principais fatores que condicionaram a evolução da plataforma continental brasileira (Mahiques et al 2010).
Na área correspondente ao trecho entre o município de Torres e Chuí (parte integrante da aérea de estudo deste trabalho), ocorrem evidências dos eventos descritos acima. Foram reconhecidas escarpas com vertentes acentuadas, que indicam antigas linhas do nível do mar (Suguio 2010). Assim, Corrêa (1984), propôs um modelo evolutivo no período Quaternário Superior, dividido nas seguintes etapas:  Máximo Glacial (Mais de 16.000 anos atrás): Neste período, o nível relativo do mar estava 130 metros abaixo do atual e a maioria das plataformas continentais estavam emersas e submetidas á intensa erosão. Nesta província fisiográfica, os rios corriam tranportando sedimentos e depositando-os na borda da plataforma, que se encontrava submersa (Figura 6). Durante a fase Wisconsiniana foram depositados sedimentos progradantes e na parte sul da área de estudo, sedimentos fluviais. O autor constatou essas deposições através da análise de testemunhos em plataforma e talude. Assim, a linha de costa que representa a estabilização desta fase é composta por areia fina intercalada com areia média, de suprimento terrígeno (Correa 1990, apud Suguio 1999).
 Transgressão Holocênica (15.000 á 6.000 anos atrás): Período no qual houve ascensão do nível do mar, com conseqüente migração da linha de costa. Houveram duas estabilizações, nas isóbatas de 110 e 60 metros, nas quais ocorreu a deposição de sedimentos finos. Nesta época, houve a formação dos depósitos praiais através do retrabalhamento dos depósitos pleistocênicos. Além disso, os sedimentos finos oriundos do aporte fluvial depositavam-se em áreas mais profundas.
 Final da Transgressão Holocênica (6.000 anos atrás até o presente): Nesta fase, houve a continuação da deposição das areias transgressivas e sedimentos finos de plataforma.
A estabilização do nível do mar permitiu a formação de feixes de restinga inicialmente conectados a banco submarinos. Tais feições migraram até a planície costeira atual e os estágios de regressão ficaram expostos aos processos erosivos, fornecendo sedimentos para a formação da barreira múltipla da Laguna dos Patos (Figura 7). Assim, encerrou-se o suprimento de sedimentos finos para a plataforma, uma vez que o aporte fluvial era retido no corpo lagunar.
Figura 5 - Configuração da margem continental do Rio Grande do Sul em fase de regressão marinha (Martins et al 2005).
3. 3 Clima e Características Oceanográficas A região sul do Brasil, na qual a área de estudo desta pesquisa está inserida, apresenta clima subtropical úmido, com chuvas bem distribuídas e estações bem marcadas. A região está sujeita á atuação da Massa tropical Atlântica no verão, e influência da Massa Polar Figura 6- Massas de ar que atuam no Brasil no Verão e Inverno. mTa: Massa Tropical Atlântica; mPa: Massa Polar Continental. Disponível em: Geoblogueiro O Oceano Atlântico Sul está submetido ao regime do Giro Subtropical do Atlântico Sul (Figura 9), o qual controla o clima e caracteriza a circulação oceanográfica da região (Seeliger & Odebrecht 1998). Este giro é limitado ao norte pela Corrente Sul Equatorial (CSE) e ao sul pela corrente do Atlântico Sul (CAS).
A respeito da hidrodinâmica superficial, tratando-se do modelo de circulação global, ao se aproximar da costa brasileira a CSE bifurca-se, formando duas correntes: Corrente Norte do Brasil (CNB), que flui em direção norte e a Corrente do Brasil (CB) que flui em direção sul até a região de encontro com a Corrente das Malvinas (CM). A CB percorre toda costa brasileira entre 200 e 800 metros de profundidade e por volta dos 30° S e 40° S, esta corrente encontra a CM, caracterizando a Confluência Brasil Malvinas (CBM) (Cataldi et al 2010) e formando a Água Central do Altântico Sul (ACAS).
No âmbito da circulação de fundo para a Bacia de Pelotas, ocorre a Água Intermediária Atlântica (abaixo da ACAS) e a Água Profunda do Atlântico Norte (APAN), formada no hemisfério norte, como sugere seu nome, e ainda a Água Antartica de Fundo (AAF), que têm sua formação no continente Antártico.
Figura 7- Giro Subtropical do Atlântico Sul. Peterson & Stramma (1991).
4. Materiais e Métodos 4. 1 Banco de Dados O banco de dados deste trabalho consistiu de 1695 amostras de sedimento coletadas na Bacia de Pelotas entre os anos de 1967 e 2009, através de cruzeiros oceanográficos realizados por universidades federais, estaduais, pela Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) e pelo projeto de Reconhecimento Global da Plataforma Continental Brasileira (REMAC). Os dados foram obtidos através do banco de dados do Laboratório de Oceanografia Geológica da FURG e do Banco de Dados Ambientais para a Indústria do Petróleo (BAMPETRO). As amostras estavam descritas em tabelas no Excel, com informações a respeito da localização geográfica (coordenadas e datum de aquisição dos dados) e a porcentagem de areia, cascalho, silte e argila por amostra, obtida através de análise granulométrica em laboratório pelas entidades citadas. Nesta pesquisa, foram utilizadas amostras representativas da cobertura sedimentar superficial da bacia, ou seja, os 20 primeiros centímetros da coluna sedimentar em uma área na qual representa um levantamento de todos os dados disponíveis para a obtenção do mapa faciológico da bacia. Sendo assim, o mapa contemplou a porção brasileira da Bacia de Pelotas, nas regiões da plataforma continental e talude, até a cota batimétrica de 3.000 metros de profundidade (Figura 10).
4. 2 Produção do mapa faciológico da Bacia de Pelotas 4.2.1 Padronização dos dados Na primeira etapa da produção do mapa faciológico da bacia, foi realizada uma padronização do banco de dados existentes no que diz respeito ao formato numérico de seus descritores, além da filtragem de dados com informações idênticas sobre um mesmo local.
Esta etapa se fez necessária para a inserção dos dados no software Arcgis 9.3 ® da Esri, dentro da plataforma Arcmap, no qual o mapa foi gerado. Das amostras que se apresentavam com as mesmas informações geográficas (latitude e longitude) e porcentagens de silte areia e argila, permaneceu apenas uma delas.
Figura 08- Mapa de localização dos dados amostrais utilizados neste trabalho.
4. 2. 2 Classificação dos sedimentos e distribuição das fácies Os dados disponibilizados para este trabalho já continham uma classificação granulométrica para cada amostra. A metodologia seguida assumiu uma nova classificação, a fim de eliminar possíveis erros na distribuição das fácies encontradas, uma vez que os dados partiram de fontes diferentes e não se tem registro da metodologia utilizada na determinação granulométrica das amostras. Assim, após a padronização dos dados, seguiu-se a fase de classificação do sedimentos superficiais da bacia e obtenção da sua distribuição espacial.
A classificação granulométrica foi obtida através da ferramenta USGS Sediment Tool, que proporciona a classificação de sedimentos do fundo oceânico. Seu funcionamento requer a utilização de uma layer de pontos, contendo as porcentagens de areia, cascalho, silte e argila por amostra ou quatro imagens tipo raster que representem a porcentagem de cada fração granulométrica na bacia em estudo (O'Malley 2007). A ferramenta obtem, apartir destas informações, a classificação dos sedimentos segundo Folk (1954, 1974 apud O'Malley 2007) ou Shepard (1954), modificado por Schlee (1973) e através de métodos de interpolação, a distribuição espacial dos sedimentos.Os dados de saída da ferramenta, ao final da classificação, são apresentados na Figura 12.
Para o mapa faciológico produzido neste trabalho, os sedimentos superficiais da Bacia de Pelotas foram classificados de acordo com Shepard (1954) modificado por Schlee (1973) (Figura 11), seguindo a metodologia descrita em O'Malley (2007), assim como para a obtenção da distribuição espacial das fácies, com o método de interpolação Natural Neighbor.
Figura 9 - Diagrama triangular de classificação dos sedimentos Shepard (1952) modificado por Schele (1973). Adaptado de O'Malley (2007).
Shepard (1952) modificado por Schele (1973). Fonte: O'Malley (2007).
4. 2. 3 Base Cartográfica No desenvolvimento do mapa faciológico, foi utilizado o Datum WGS 84 e sistema de coordenada geográfica em graus decimais (latitude e longitude) em toda sua base cartográfica.
O arquivo em formato shapefile que corresponde ao limite da Bacia de Pelotas foi obtido junto do Banco de Dados de Exploração e Produção da Agência Nacional do Petróleo (BDEP/ANP). O mapa político do Brasil, bem como a batimetria foram adquiridos junto a FEPAM- RS e ao Laboratório de Oceanografia Geológica da FURG respectivamente.
5. Resultados e Discussão Na distribuição da faciologia da Bacia de Pelotas (Apêndice A) os sedimentos foram classificados de acordo com o diagrama de Shepard (1954) modificado por Schlee (1973) (Figura 11) o qual fornece uma classificação descritiva dos sedimentos permitindo uma análise da composição faciológica do local, além de correlações com seu histórico evolutivo.
Nesta classificação são utilizadas frações areia, silte, argila e cascalho para a determinação do sedimento. Assim, foi possível identificar 11 fácies na bacia, sendo elas: Areia, Areia Siltosa, Areia Argilosa, Cascalho, Sedimento Cascalhoso, Silte, Silte Arenoso, Argila, Argila Arenosa, Lama e Lama Arenosa.
Em função da carência de dados disponíveis para a caracterização da faciologia da bacia como um todo, este trabalho descreveu a cobertura sedimentar da área de estudo em ambiente de plataforma continental, talude e parte da elevação continental. Além disso, a ausência de informações necessárias para a aplicação da metodologia (datum de aquisição dos dados ou porcentagem de areia, silte e argila por amostra) ocasionou o descarte de dados existentes em parte margem continental de Santa Catarina, em especial na plataforma continental, área integrante da Bacia de Pelotas.
As fácies encontradas no mapa faciologico da bacia encontram-se distribuídas de acordo com os eventos isostáticos que ocorreram ao longo do quaternário. Neste trabalho, uma discussão é abordada a seguir sobre as fácies encontradas e suas origens de acordo com a província fisiográfica na bacia e esta relação pode ser visualizada na Tabela 2.
5.1 Fácies da Plataforma Continental Os regimes sedimentares da plataforma continental Atlântica da America do Sul apresentam- se bastantes variados e são produto das oscilações do nível do mar. A plataforma externa do Rio Grande do Sul e também de Buenos Aires, são classificadas por Martins, Urien & Butler (1972) como receptoras de pequena contribuição atual de sedimentos, além de constarem daqueles oriundos de um ambiente anterior que estão sendo trabalhados pela hidrodinâmica atual. As fácies encontradas neste estudo que abrangem esta província estão descritas a seguir.
No setor Norte da bacia, constatou-se a ocorrência de sedimentos finos, de granulometria silte e argila, com a ocorrência de areia, representados pelas fácies Areia Siltosa, Areia Argilosa, Lama Arenosa e Silte Arenoso. Ao sul, na fácies Areia ocorre a presença de sedimentos finos na desembocadura da Lagoa do Patos, além de núcleos de Sedimento Cascalhoso e presença pontual da Fácie Cascalho. Em toda a extensão da bacia, entretanto, nas profundidades de 75 e 100 metros, a fácie Lama apresenta-se dominante, desde o setor norte. Porém, ao extremo sul, nestas cotas, ocorre a presença da fração areia representadas pelas fácies Areia Siltosa, Areia e Sedimento Cascalhoso.
5.1.1 Fácies Areia, Areia Siltosa e Areia Argilosa Em conformidade com diversos estudos realizados na Bacia de Pelotas, entre eles aqueles obtidos por Urien & Martins (1974), Martins et al (1972), Martins, Urien & Butler (1972), Martins, Martins & Urien (2003) e Francisconi et al (1974),o mapa faciológico obtido nesta pesquisa caracteriza a região de plataforma continental interna como predominantemente arenosa. Porém diferentemente da faciologia descrita por Martins et al (1972) (Figura 13), Martins & Correa (1996) e Corrêa (1987) (Figura 14), a fácie Areia não apresenta-se de forma homogênea em toda plataforma interna. Há ocorrência de sedimentos finos como silte e argila no setor norte, além da ocorrência de sedimentos cascalhosos na altura da Lagoa Mangueira. Neste trabalho, foi possível perceber que a fácie ocorre como uma faixa estreita deste o estado de Santa Catarina e torna-se mais larga em direção ao sul, ocorrendo também na quebra da plataforma ao norte e ao sul da bacia, na cota batimétrica de 200 metros. Esta distribuição também pode ser identificada na pesquisa obtida por Figueiredo & Tessler (2004) (Figura15).
A origem da fácie Areia está associada aos eventos sucessivos de subida e descida do nível do mar. Durante o período de regressão marinha pleistocênica , no qual a plataforma encontrava-se exposta, houve o desenvolvimento vários ambientes como deltas, rios, estuários, marismas e linhas de praia nesta região. Com a transgressão holocênica, todo o sedimento que havia na planície pleistocênica foi remobilizado e redistribuído, originando uma plataforma continental com cobertura sedimentar relíquia (Figura 11 e 16). Estes sedimentos são caracterizados por serem oriundos de ambientes deposicionais diferentes dos quais se encontram atualmente, ou seja, encontram-se em desequilíbrio com as condições hidrodinâmicas e sedimentológicas atuantes (Martins, Martins & Urien 1978). Assim, a fácies areia é relíquia e esse sedimento somente é remobilizado em menores profundidades pela hidrodinâmica da bacia, ajustando- se ás novas condições, formando o prisma arenoso moderno (Martins, Martins & Urien 2003; Urien & Martins 1974; Martins, Urien & Butler 1972).
As fácies Areia Siltosa e Areia Argilosa foram encontradas nesta pesquisa nos setores externo e interno da plataforma continental, entre as cotas batimétricas de 25 e 150 metros, estando associadas á ambientes deposicionais de transição, lagunares, deltaicos e estuarinos.
A regressão pleistocênica permitiu que sedimentos finos e areias carreados por meio destes ambientes, fossem depositados na atual plataforma continental (Martins, Urien & Martins 2005). A cota batimétrica de 150 metros apresentou a ocorrência destas fácies em uma disposição quase linear, em meio á sedimentos mais grosseiros (Fácies Sedimento Cascalhoso e Areia) e lamosos (Fácies Lama e Lama Arenosa) deste o norte até a porção sul da bacia.
Segundo (Martins et al 1978, apud Martins et al 1985), esta cota marca a regressão máxima do nível marinho no Quaternário. Tal afirmativa explica a presença de sedimentos arenosos encontrados nesta região, na qual os mesmos não chegariam atualmente pelo transporte atual realizado pelas correntes. Assim, sua disposição é indício das fases transicionais regressivas e transgressivas marinhas, nas quais as fácies Areia Siltosa e Argilosa foram depositadas.
Figura 12- Mapa textural correspondente ao trecho Torres- Chuí, proposto por Correa (1987).
Figura 13 - Mapa do diâmetro médio dos sedimentos proposto por Figueiredo & Tessler (2004).
5.1.2 Fácie Cascalho e Sedimento Cascalhoso A fácie Cascalho se restringiu á uma ocorrência pontual, ao sul da bacia em profundidades menores que 25 metros, em maior quantidade e entre 25 e 50 metros. A fácie Sedimento Cascalhoso encontra-se ao redor da fácie Cascalho, formando núcleos na plataforma interna sul e norte, na qual ocorreu também na forma de manchas. Foi constatada também a presença desta fácie de forma linear e paralela a costa, tanto no setor interno, quanto no externo. Na cota batimétrica de 150 metros, a mesma é interrompida por sedimentos finos em direção sul, sendo notável novamente na altura da Lagoa Mangueira, estando de acordo com os estudos obtidos por Martins, Martins &Urien (2003) e Martins et al (2005). Porém em estudos mais antigos, como em Martins& Corrêa (1996) e Corrêa et al (1977),esta fácie não foi encontrada na região em questão.
Neste trabalho, a presença de sedimento cascalhoso e cascalho associado á facie Areia é reconhecido por Martins, Martins & Urien (2003), que estudando parte da plataforma rio grandense, uruguaia e argentina, afirmam a existência destes de sedimentos mais grosseiros e com conteúdo biogênico (fragmentos de conchas ou conchas inteiras). Martins et al (2005) constataram a ocorrência de areia bioclástica e cascalho na plataforma interna do Rio Grande do Sul, Uruguai e Buenos Aires, tendo origem em areias e bioclasticos retrabalhados através de antigas linhas de praia, sendo portanto sedimentos palimpsésticos, (relíquias trabalhados pela hidrodinâmica atual).Tal afirmativa condiz com a disposição praticamente linear da fácies Sedimento Cascalhoso nas regiões rasas da costa ao sul da bacia, até a cota de 50 metros, encontradas nesta pesquisa. Além disso, os autores também descrevem a ocorrência de areia com conteúdo bioclástico, atribuindo sua origem ao retrabalhamento recente em águas rasas costeiras. Segundo Corrêa (1987), estes sedimentos são altamente fragmentados e arredondados, e sua formação está associada aos eventos de estabilização do nível do mar.
Desta maneira, é possível afirmar que a presença da fácies Sedimento Cascalhoso na região de quebra da plataforma, obtida neste novo mapa para a Bacia de Pelotas, indica uma antiga linha de praia, corroborando com a afirmativa de Martins et al (1978), apud Martins et al (1985). Na plataforma interna e média, a fácies representa antigas linhas de estabilização do nível do mar, nas proximidades da isóbata de 50 metros, coincidindo com estudo realizado por Marins, Martins & Urien (2003).
5.1.3 Fácies Lama, Lama Arenosa Silte e Silte Arenoso A fim de facilitar a visualização e interpretação das fácies da Bacia de Pelotas, a fácies Lama foi assim classificada como uma representação das fácies Argila- Siltosa e Silte Argiloso, uma vez que "lama" é o termo concedido para a mistura de sedimentos de granulometria silte e argila. Esta fácie ocorreu entre as cotas batimétricas de 50 e 150 metros, de acordo com os mapas obtidos por Corrêa et al (1977), Corrêa (1987) e Martins & Corrêa (1996), sendo interrompida em vários trechos pela fácie Lama Lrenosa, Areia Siltosa, Areia e Sedimento Cascalhoso ao sul. Porém, neste novo mapa proposto para a Bacia de Pelotas, a fácie ocorre na forma de manchas sendo a exceção, um poço de lama, localizado na altura da Lagoa Mangueira. Nos mapas descritos pelos autores citados anteriormente, a fácie Lama é distribuída paralelamente à costa, na forma de depósitos quase lineares. Constatou-se ainda, nesta pesquisa a presença de silte arenoso associado a esta fácie em forma de núcleos distribuídos de forma esparsa, além de estar cercada pela fácie Lama Arenosa em quase toda sua extensão.
A ocorrência de sedimentos finos na plataforma foi constatada nos trabalhos de Martins, Urien & Butler (1972), Corrêa (1987) (Figura 14) e Corrêa (1982) (Figura 17). Os autores afirmam que a presença destes sedimentos deve-se á regressão marinha, no momento em que a drenagem da Terras Altas e Baixas do Rio Grande do Sul, trazida pelo aporte fluvial, chegava até a plataforma interna, formando centros de deposição. Correa (1982) classifica a plataforma norte, média e externa, no trecho que abrange Torres e Rio Grande, como transgressiva, em função do sedimento lamoso presente (Figura 17). O autor atribui à interrupção desta fácie em direção sul á submissão da área ao evento de regressão pleistocênica, seguida da contribuição holocênica, que mascarou os sedimentos finos pré- existentes no local.
De acordo com o mapa de distribuição dos sedimentos para a plataforma do Rio Grande do Sul de Corrêa (1987) (Figura 14), a fácies lamosa localizada na altura da Lagoa Mangueira (poço de lama), em plataforma interna, recobre uma extensão arenosa e sua origem está relacionada com os sedimentos provenientes do Rio La Plata transportados por deriva litorânea, caracterizando assim, uma contribuição moderna. No trabalho de Martins et al (1972), esta fácie é denominada Platina, a qual é composta por sedimentos areno- lamíticos e lamas com incidência de areia (Corrêa 1987).
Figura 14- Mapa com os prováveis locais de deposição de sedimentos relíquias segundo Rocha, Milani, Santana & Cavalcanti (1978, apud Martins, Martins & Urien 1978).
Segundo Martins, Urien & Martins (2005), as duas áreas que apresentam lamas de plataforma de forma mais marcante é a plataforma externa do Rio Grande do Sul e a plataforma da Argentina. Em uma análise descritiva dos componentes texturais da carta de sedimentos referente á área de influencia do Rio La Plata, Martins, Martins & Urien (2003), descrevem as lamas de plataforma externa como isoladas da atual influência platina, e também da dita contribuição moderna proveniente das terras altas do Rio Grande do Sul.
Nesta região, o aporte sedimentar terrígeno é praticamente nulo, em função da distância da costa e profundidade, que impossibilita o transporte dos sedimentos por ação da hidrodinâmica (Martins et al 1985) sendo portanto consideradas lamas relíquias. É neste contexto geológico que se desenvolveu o Cone do Rio Grande, uma feição deposicional que abrange o talude e elevação continental, com ápice localizado na plataforma continental externa (Martins 1984), representando uma grande concentração de sedimentos lamosos, chegando a 100% (Martins, Martins & Urien 2003).
Além do Cone do Rio Grande, a desembocadura da Laguna dos Patos apresenta grande concentração de sedimentos finos (Fácies Argila e Silte) em associação com sedimentos arenosos, representada pelas fácies Lama Arenosa, Argila Arenosa e Areia Siltosa. Na distribuição faciológica obtida por esta pesquisa, as fácies Lama e Lama Arenosa possuem maior representatividade na desembocadura da laguna, enquanto que as fácies Silte e Argila ocorrem de forma pontual. Os sedimentos finos predominam em direção á desembocadura da laguna (lama, silte, argila), enquanto que os grosseiros aparecem em direção ao mar (areia).
Em outros estudos, como Corrêa (1987) e Martins & Corrêa (1996), as fácies relacionadas com a desembocadura da laguna dos Patos apresentam-se apenas pela presença dos sedimentos finos, de modo que é possível observar somente um bolsão de lama. O mapa encontrado por meio desta pesquisa demonstra quatro fácies para o local, já citadas anteriormente. O detalhamento obtido em relação ás demais descrições pode estar relacionada como número amostral neste estudo, bem como com a metodologia utilizada.
Martins et al (1972), estudando a distribuição da faciologia da margem continental sul rio grandense, define o conjunto de fácies da desembocadura da laguna como Fácies Patos.
Através de analise granulométrica, os autores constatam que sua composição é uma mistura de sedimentos arenosos, de origem marinha praial, e lamítica, de origem lagunar. Esta última tem sua formação no processo de floculação, quando os sedimentos finos carreados pela desembocadura da laguna entram em contato com o Cloreto de Sódio presente em águas marinhas e se depositam. Segundo Martins et al (2005), esses sedimentos constituem a sedimentação moderna da plataforma continental recobrindo uma seqüência de areias Figura 15- Mapa de distribuição textural abrangendo a plataforma continental entre Torres (RS) e Chuí (RS), proposto por Corrêa (1982).
5.2 Fácies do Talude Continental Na região de talude continental, a presença de fácies composta por sedimentos de granulometria fina é predominante. As fácies Lama , Lama Arenosa, Silte e Silte Arenoso ocorrem mais notadamente em direção sul, e a fácie Areia Siltosa ao norte, com presença pontual da fácie Areia. É notável a ocorrência da fácie Sedimento Cascalhoso na porção norte, que abrange ainda a porção do talude, nas cotas de 250 a 1.700 metros de profundidade.
No âmbito da faciologia desta província fisiográfica para a Bacia de Pelotas, são escassos os estudos realizados, devido ao reduzido número de amostras e inviabilidade de coleta de dados, em função do alto custo para realizar amostragens em regiões tão distantes da costa. Os estudos realizados até então são de Martins et al (1977), Martins, Martins &Corrêa (1985), Martins et al (1972) e Correa (1984). Os primeiros autores descrevem a faciologia do talude na região compreendida entre Rio Grande e Chuí, como dominantemente lamoso entre 100 e 3.000 metros de profundidade, assim como no estudo de Martins et al (1972), entretanto, esta distribuição não foi constatada no mapa obtido. Martins, Martins & Corrêa (1985), analisando testemunhos coletados em uma área que abrange a margem continental entre Rio Grande e Torres, descrevem a faciologia do talude nesta área, além da dinâmica sedimentar que condicionou sua deposição. Correa (1984) através de análise granulométrica de amostras superficiais obteve um mapa litológico para a plataforma e talude continental superior (Figura 17), sendo este o único mapa descritivo para esta província fisiográfica em questão até o momento. Assim, segue uma interpretação a respeito da gênese das fácies encontradas.
O nível de detalhamento deste novo mapa proposto para a Bacia de Pelotas para a região de talude continental torna-se superior aos demais estudos já realizados, em função do número de amostras resgatadas para a realização desta pesquisa. Porém, ainda é necessária uma descrição maior, a fim de se obter respostas quanto á dinâmica sedimentar na região.
5.2.1 Fácies Lama, Silte, Silte Arenoso e Lama Arenosa O sedimento lamoso encontrado na província em questão possui caráter relíquia, proveniente de um regime sedimentar terrígeno, de contibuição Holocênica (Corrêa 1987, Martins, Martns & Corrêa 1985). As proporções de areia encontrada nas demais fácies sugere a deposição destes sedimentos em ambiente costeiro pretérito, na regressão marinha pleistocênica, durante a qual os sedimentos terrígenos eram carreados até a atual quebra de plataforma, e depositados no talude por ação dos fluxos gravitacionais. Segundo Corrêa (1984), estes sedimentos podem conter algum material bioclástico associado. O mesmo autor atribui á facies Lama Arenosa como resultante de um ambiente deposicional de transição e no mapa obtido em sua pesquisa (Figura18), os sedimentos lamosos com a presença de areia ocorrem deste a cota de 150 até 500 metros, também em direção sul. Assim, verificaram-se semelhanças quanto a disposição das fácies encontradas no Apêndice A.
5.2.2 Areia e Areia Siltosa A ocorrência de sedimentos arenosos junto aos finos no talude continental sugere um ambiente deposicional de transição como explicitado anteriormente. Assim, estas fácies são relíquias, não possuindo relação com a sedimentação atual, distribuindo-se pelo talude superior da área de estudo. Correa (1984) atribui a ocorrência de areia quartzosa nesta região aos fluxos gravitacionais típicos da área e em seu estudo, a presença de areia quartzosa e biodetrítica ocorre em conformidade com a posição da fácie Areia Siltosa (Apêndice A), localizada ao norte da Bacia de Pelotas.
Tabela 2- Fácies encontradas na Bacia de Pelotas de acordo com a província fisiográfica.
6. Conclusões Foram reconhecidas nesta pesquisa 11 fácies sedimentares para a Bacia de Pelotas, a partir do novo mapa proposto para a bacia, sendo elas: Areia, Silte, Argila, Cascalho, Sedimento Cascalhoso, Lama, Lama Arenosa, Areia Siltosa, Silte Arenoso e Areia Argilosa.
Em função da carência de dados para as regiões de oceano profundo, este mapa obtido contemplou as províncias da plataforma continental e talude. Dados existentes para a Plataforma de Santa Catarina não continham informações necessárias para a aplicação da metodologia utilizada, sendo então descartados.
O detalhamento da cobertura faciológica permitiu o reconhecimento dos eventos isostáticos que ocorreram no Quaternário. Em função do número de amostras e da metodologia, constatou-se diferenças em relação á disposição de algumas fácies, em comparação com os estudos existentes na literatura.
Em conformidade com demais estudos neste âmbito, constatou-se que a plataforma continental da área de estudo apresenta-se predominantemente arenosa, e as fácies arenosas possuem gênese relacionada á regressão marinha pleistocênica e posterior transgressão holocênica, e está em desequilíbrio com as condições atuais, sendo remobilizadas apenas em pequenas profundidades. Assim, a cobertura arenosa da plataforma continental é relíquia. A fácies Areia está associada com a presença de sedimentos finos de contribuição do Rio La Plata ao sul (contribuição moderna), e ao norte esses sedimentos apresentam-se como representativos de um ambiente transicional. A ocorrência de sedimentos grosseiros também em plataforma externa (Fácies Cascalho e Sedimento Cascalhoso) é indicativa de linhas de estabilização do nível do mar. Esses sedimentos foram depositados em ambiente de deposição pretérito altamente energético (linhas de praia), sendo retrabalhados pela hidrodinâmica atual em plataforma continental interna e assim caracterizados como palimpsestos. Entretanto, aqueles em plataforma externa são relíquias.
Na desembocadura da Laguna dos Patos, o conjunto de fácies lamíticas- arenosas são denominadas por alguns autores como Fácies Patos. A deposição dos sedimentos finos sobre as areias transgressivas da plataforma continental ocorre através do processo de floculação, representando uma contribuição moderna para a Bacia de Pelotas.
Em semelhança ás areias da plataforma continental, os sedimentos lamosos de plataforma continental externa, com proporções de areia também são relíquias. As fácies representativas foram depositadas em ambiente de regressão marinha e ambiente transicional e a origem destes sedimentos foi o aporte terrígeno proveniente das Terras Altas e Baixas do Rio Grande do Sul, sem ligações com o aporte atual do Rio La Plata ou com outra contribuição moderna. Entretanto, a fácies Lama reconhecida na altura da Lagoa Mangueira é representativa do aporte de sedimentos finos de origem platina, através da deriva litorânea, sendo assim, contribuição moderna.
O aporte terrígeno atual para a área de estudo é mínima, assim os sedimentos finos localizados no talude continental também são relíquias. Nesta província, a presença de porções arenosas nas fácies Argila Arenosa e Silte Arenoso são evidencias de ambientes de deposição transicional bem como de fluxos gravacionais típicos desta região.
Assim, a distribuição das fácies sedimentares foi condicionada pelas flutuações do nível do mar no Quaternário. Eventos de transgressão e regressão marinha expuseram e submergiram plataformas em muitos locais no mundo. O surgimento de ambientes deposicionais sujeitou os sedimentos existentes á uma nova condição de equilíbrio e os sedimentos relíquias e palimpsests são indicativos destes processos. Em se tratando do local de estudo desta pesquisa, estes sedimentos são fortemente notados, confirmando que a disposição das fácies ocorreram em função de eventos isostáticos.
7. Sugestões á trabalhos futuros Apesar dos resultados obtidos nesta pesquisa, a faciologia do oceano profundo na Bacia de Pelotas ainda é desconhecida. Sugerem-se estudos que possam descrever esta província, por meio da junção entre instituições de ensino superior e o setor privado.
A Bacia de Pelotas ainda encontra-se em um estágio inicial dos conhecimentos a respeito dos seus recursos exploratórios e as pesquisas realizadas neste âmbito são recentes.
Assim, estudos de caracterização como a faciologia, estratigrafia e reconhecimento de feições deposicionais com possível possibilidade de geração de hidrocarbonetos devem ser aprimorados, a fim de se obter o potencial exploratório para a região. Além disso, este processo subsidia demais estudos a respeito da geomorfologia, e recursos biológicos, caracterizando assim o ambiente como um todo e facilitando processos de licenciamento ambiental e mitigação de impactos promovidos por atividades exploratória de minérios.
