1. INTRODUÇÃO De um ponto de vista econômico, a existência de uma elevada carga tributária tem por consequência negativa afetar atividades produtivas. No âmbito das transações internacionais, as matrizes de empresas multinacionais recebem remessas financeiras oriundas de atividades exercidas em outros países e uma elevada carga tributária acaba por se tornar obstáculo aos fluxos de riqueza para as mesmas. Dessa forma, a tributação incidente sobre operações internacionais, sem dúvidas, influencia importantes decisões de investimento.
Em âmbito interno, a tributação das atividades exercidas por não residentes se dá por meio de retenção na fonte de produção do rendimento, no local de produção da riqueza, no caso o Brasil. A regra geral de incidência do Imposto de Renda Retido sobre a Fonte da renda destinada ao exterior está prevista no art. 685 do Decreto n° 3.000/99, atual Regulamento do Imposto de Renda - RIR.
Contudo, o legislador decidiu que, em determinadas situações, deveria ser reduzida a zero a alíquota do imposto incidente sobre valores remetidos ao exterior, em virtude do exercício em território nacional das atividades albergadas no artigo 1° da Lei n° 9.481/97, reproduzida no artigo 691 do RIR, como forma de estímulo a determinados setores da economia.
Dentre tais situações excepcionais, o direito brasileiro inclui a de aferimento de rendimentos em virtude do afretamento de embarcações, prevista no inciso I do referido artigo. Tais operações são, portanto, incentivadas por meio da redução para zero da alíquota incidente sobre a base de cálculo do IRRF, resultando no não pagamento do imposto que deveria, a princípio, incidir sobre o contrato de afretamento.
O afretamento de embarcações é uma figura contratual que desempenha papel relevante na indústria de petróleo e gás, principalmente em países em que a produção é concentrada no mar, como no caso brasileiro. O contrato em tela tem por finalidade 1 a disponibilização temporária de embarcação ou parte dela para um terceiro, abrangendo sua exploração, operação e controle, seja para fins de navegação marítima ou de apoio a operações em alto mar, mediante pagamento.
1 CARBONE, Artur R.; JORGE JUNIOR, Alberto Gosson. O afretamento a tempo (time charter) de embarcações. Revista de Direito Privado, São Paulo, v. 02, n. 05, jan./mar. 2001, p. 72.
A fim de verificar o alcance da desoneração fiscal, no tocante ao afretamento de embarcações, é necessário primeiro analisar o conceito de embarcação, de forma a compreender quais estruturas marítimas podem ser objeto de contrato de afretamento, bem como consideradas embarcações para fins tributários.
O conceito de embarcação não é previsto na legislação tributária, devendo ser extraído do direito privado, em conformidade com a previsão do artigo 110 do Código Tributário Nacional, que prevê a utilização de seus institutos, conceitos e formas na seara tributária. Para tanto, é necessária a análise da legislação especializada, auxiliando-nos tanto do direito marítimo quanto do direito aduaneiro, de forma a basearmos a interpretação do dispositivo em estudo no conceito mais completo possível, a fim de respeitar a intenção do legislador quando da elaboração da norma desonerativa.
Por conseguinte, o aplicador do Direito Tributário deve fazer uso da hermenêutica jurídica, ou seja, da ciência da interpretação no âmbito jurídico, composta por princípios e regras a serem utilizados na atividade interpretativa. A hermenêutica tem por objetivo guiar o intérprete na função de buscar a adequada interpretação da norma jurídica. Tal finalidade se faz essencial, tendo em vista que a norma jurídica, abstrata, deve se adequar, em alguma proporção, ao caso concreto na qual é aplicada.
No que tange à interpretação da lei tributária, esta deve atender às especificidades do Direito Tributário. Assim sendo, a atividade hermenêutica no presente estudo, além de considerar os institutos de direito privado, por força do dispositivo acima mencionado, pauta- se ainda na aplicação dos tradicionais métodos ou elementos utilizados na atividade interpretativa, quais sejam: gramatical, histórico, lógico-sistemático e teleológico. Após a análise destes diferentes métodos, procuramos estabelecer um equilíbrio de tais elementos auxiliares da atividade interpretativa, de forma a atingir a ratio juris do dispositivo em tela.
O dispositivo em análise proporciona uma desoneração fiscal. Como tal, sua interpretação demanda um cuidado específico, uma vez que o Estado deixa de privilegiar a função arrecadatória para incentivar determinadas atividades econômicas. Nesse sentido, torna-se imprescindível sopesar a previsão do artigo 111 do Código Tributário Nacional, segundo o qual se interpreta literalmente a legislação tributária que disponha sobre outorga de isenção. De tal maneira, procedemos com a interpretação literal do conceito de embarcação, sem restringi-lo ou ampliá-lo.
Nesse sentido, verificamos ainda se a imposição quanto a uma interpretação literal dos dispositivos que preveem a outorga de isenção implica em vedação à interpretação extensiva ou se esta é englobada pela técnica da interpretação literal.
No que tange à interpretação do dispositivo em comento, tratamos, por fim da interpretação apriorística, que faz a inclusão de determinado elemento externo, quando da interpretação de um dispositivo legal e demonstramos porque tal mecanismo não pode ser utilizado quando da definição do alcance da desoneração fiscal, sob pena de desrespeitar o regramento da atividade interpretativa pelo Código Tributário Nacional. O raciocínio apriorístico pode ser verificado caso, por exemplo, considere-se que para uma embarcação seja considerada como tal, a mesma deva ter finalidade de transporte. Referida finalidade não consta da lei, devendo, portanto, ser desconsiderada.
Analisado o dispositivo 691, inciso I, do RIR e, em especial o conceito de embarcação, a fim de verificar o alcance da desoneração tributária, feitas as considerações sobre a atividade interpretativa no âmbito do caso concreto, passamos por fim à análise da jurisprudência, tanto administrativa quanto judicial, acerca da abrangência da desoneração.
A questão ganha destaque em virtude de recentes entendimentos no sentido de excluir as plataformas de petróleo do conceito de embarcação, diferenciando assim a incidência tributária sobre as primeiras, o que afetaria de sobremaneira tais operações.
As decisões administrativas e judiciais nesse sentido apresentam interpretação restritiva do conceito de embarcação, de maneira a limitar a desoneração tributária relativa ao afretamento de embarcações, aplicando-a exclusivamente quando destinadas ao transporte de pessoas e cargas, excluindo, assim, as plataformas de petróleo do conceito de embarcação. De acordo com tal entendimento, embarcações e plataformas seriam gêneros distintos de estruturas marítimas.
Assim sendo, é necessário explicitar a incoerência de tais decisões, ao excluírem as plataformas de exploração de petróleo da regra desonerativa. Tais decisões têm relevantes implicações práticas. Recentemente, uma dessas decisões gerou a impossibilidade temporária de a empresa PETROBRAS conseguir emissão de Certidão Negativa de Débitos em virtude de cobrança de débito oriundo do não recolhimento do Imposto de Renda Retido na Fonte sobre as remessas de valores ao exterior relativos ao pagamento de afretamento de plataformas petrolíferas.
Em função do desentendimento quanto ao alcance da desoneração fiscal estabelecida pela legislação do Imposto de Renda, o objetivo do trabalho é demonstrar a necessidade de respeito a uma interpretação literal do termo “embarcações” por parte da Receita Federal e dos Tribunais, em respeito aos Princípios Gerais de Direito Tributário. Tal interpretação leva ao alcance do termo aos casos envolvendo plataformas, protegendo, dessa forma os contribuintes e desonerando o setor de petróleo e gás.
De forma a estabelecermos um panorama mais amplo acerca do conceito de embarcação para fins tributários, analisamos ainda decisões judiciais que tratam da isenção do Imposto de Importação e do Imposto sobre Produtos Industrializados incidentes sobre partes, peças e componentes destinados ao reparo, à revisão e manutenção de embarcações. Ainda que tais decisões não tratem da incidência do IRRF sob a alíquota zero, objeto do presente estudo, elas têm como cerne da questão o escopo do conceito de embarcação, sendo, portanto, relevantes para fins de compreensão do entendimento dos Tribunais acerca da matéria.
Contudo, é verificada uma tendência de as decisões que tratam do enquadramento de plataformas marítimas no conceito de embarcação, sobretudo na esfera administrativa, serem em sentido desfavorável ao contribuinte, ao desconsiderá-las do alcance do conceito, impedindo a fruição de benefício fiscal. Por conseguinte, cabe, portanto, a reunião de subsídios para embasar o entendimento de que a interpretação adequada do dispositivo do Regulamento do Imposto de Renda engloba as plataformas de exploração de petróleo como espécie do gênero embarcação.
Por meio da análise detalhada do dispositivo do artigo 691, inciso I do RIR, do conceito de embarcação, dos métodos interpretativos a serem utilizados no caso concreto e do entendimento da atual jurisprudência administrativa e judicial, pretendemos cumprir o objetivo do presente trabalho. Buscamos esclarecer a necessidade de uniformização da interpretação do conceito de embarcação, de forma a possibilitar a fruição da alíquota zero de IRRF em operações com plataformas de petróleo, como vinha ocorrendo ao longo de anos, evitando um aumento indevido dos custos das atividades de produção e exploração de petróleo.
2. O ARTIGO 691 DO REGULAMENTO DO IMPOSTO DE RENDA O Regulamento do Imposto de Renda reúne as mais importantes normas tributárias relativas ao Imposto de Renda das Pessoas Físicas e Jurídicas. As disposições constantes em Leis, Decretos-Leis, dentre outros dispositivos que tratem da tributação de residentes e domiciliados no exterior foram regulamentadas e consolidadas pelo Decreto n° 3.000/99. Tal regulamentação traz em seu Livro III, Capítulo V, Seção II, Subseção II, as hipóteses nas quais há isenção e redução do IRRF devido, situações nas quais há óbice legal à tributação na fonte dos rendimentos de residentes ou domiciliados no exterior.
Dentre as modalidades de desoneração previstas, encontra-se a de incidência de alíquota zero sobre determinadas atividades, previstas no art. 691, do RIR. O afretamento de embarcações é uma dessas hipóteses nas quais a alíquota foi reduzida para zero2.
Em virtude de o Regulamento reunir a legislação tributária relativa à tributação sobre a renda, seus dispositivos, de forma geral, têm origem em normas anteriores ao Decreto n° 3.000/99, sendo pertinente a análise destas, a fim de compreender a intenção do legislador quando da elaboração do dispositivo e, por consequência, aplicá-lo adequadamente ao caso concreto.
No caso da desoneração do art. 691, inc. I, RIR, a mesma tem sua origem em dispositivo previsto no Decreto-Lei n° 5.844/43, demonstrando assim a preocupação de longa data do legislador em incentivar tal tipo de operação.
No que tange à aplicação do dispositivo, ainda não se chegou a um consenso tanto em âmbito administrativo quanto em âmbito judicial acerca da abrangência do conceito de embarcação. Dessa forma, para a adequada aplicação do referido dispositivo no que se refere às plataformas marítimas, objeto do presente estudo, é necessário o desmembramento do mesmo. Em virtude disso, a fim de reunir subsídios para a defesa da aplicação ou não da alíquota zero no caso de afretamento, cabe analisarmos o conceito de embarcação para fins de 2Art. 691. A alíquota do imposto na fonte incidente sobre os rendimentos auferidos no País, por residentes ou domiciliados no exterior, fica reduzida para zero, nas seguintes hipóteses (Lei n º 9.481, de 1997, art. 1 º, e Lei n º 9.532, de 1997, art. 20): I - receitas de fretes, afretamentos, aluguéis ou arrendamentos de embarcações marítimas ou fluviais ou de aeronaves estrangeiras, feitos por empresas, desde que tenham sido aprovados pelas autoridades competentes, bem assim os pagamentos de aluguel de containers, sobrestadia e outros relativos ao uso de serviços de instalações portuárias; IRRF e os métodos de interpretação a serem utilizados para a exata compreensão do texto do art. 691, RIR.
2.1. O fato gerador do Imposto de Renda Retido na Fonte O imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de renda, sendo a mesma o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, bem como de proventos, de forma a incluir outros acréscimos patrimoniais no campo de incidência tributária, nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional.
Prevê o Código, ainda, a possibilidade de a lei atribuir à fonte pagadora da renda, a responsabilidade pela retenção e recolhimento do tributo, de acordo com o disposto no artigo 45 do CTN. Assim sendo, tratando-se de remessas ao exterior, nas quais não haveria possibilidade de o fisco brasileiro alcançar o aumento patrimonial verificado no destinatário final, será contribuinte aquele que adquiriu a disponibilidade econômica da renda em território nacional. Dessa forma, o imposto devido é retido na fonte, antes de efetuada a remessa ao exterior.
Tal sistemática permite a tributação do produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos ou de outros acréscimos patrimoniais antes que tais valores sejam remetidos ao exterior, sem que haja o pagamento dos tributos devidos. Nesse caso, o imposto incidente sobre a renda passa a ser denominado de Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF, previsto no artigo 620 e seguintes do Regulamento do Imposto de Renda.
A base de cálculo do imposto é o próprio valor bruto dos rendimentos a serem remetidos ao exterior. A alíquota incidente varia entre 15% (quinze por cento) e 25% (vinte e cinco por cento), a depender da situação, conforme rol de situações dispostas nos incisos do artigo 685, do RIR.
Contudo, o legislador optou por distinguir determinadas atividades que deveriam ser incentivadas, por meio de desoneração fiscal. Para tanto, certas ações que a princípio geram acréscimo patrimonial e estariam aptas a sofrerem incidência de IRRF, por se tratarem de remessas ao exterior, acabam por ter tratamento tributário diferenciado.
Com relação ao IRRF, a desoneração se dá por três formas distintas: isenção, dispensa de retenção e redução para zero da alíquota incidente. No caso do afretamento de embarcações, objeto do presente estudo, o legislador optou por incentivar a atividade por meio da incidência da alíquota zero, nos termos do artigo 691, inciso I, RIR.
Nessa linha, cabe uma breve exposição acerca do conceito da alíquota zero, instituto escolhido para desonerar as atividades albergadas no artigo 691 do RIR, de forma a verificar as implicações práticas da desoneração a ser aplicada sobre os contratos de afretamento.
2.2. O benefício fiscal da alíquota zero A obrigação tributária deriva necessariamente da lei, é ex lege. O valor desta corresponde ao produto do percentual da alíquota legalmente definida, a ser aplicada sobre a base de cálculo do tributo em questão, montante esse que deve ser recolhido pelo contribuinte.
Como já mencionado, o legislador costuma distinguir determinadas situações específicas nas quais há outorga de isenção e por consequência, desoneração fiscal. Da mesma forma que a obrigação tributária está atrelada ao princípio da reserva legal, as isenções também decorrem necessariamente da lei. Apenas as hipóteses legalmente previstas podem ser afastadas da regra que prevê a incidência tributária sobre determinado fato. De acordo com Sacha Calmon Navarro Coêlho 3 , a norma de isenção incide para que não incida a de tributação.
No caso em tela, a opção do legislador foi pelo instituto da alíquota zero e não da isenção tributária propriamente dita. Assim sendo, não incidiria a norma de isenção, mas sim a redução da alíquota para zero, de forma que não haja obtenção de montante tributário devido. A incidência tributária permanece, mas o valor apurado é reduzido a zero.
Contudo, ainda que isenção e alíquota zero sejam dois institutos jurídicos distintos, a consequência prática da ocorrência de ambos seria a mesma. De acordo com Aires Barreto, trata-se de impedimento ao surgimento da obrigação tributária4.
3COÊLHO, Sacha Calmon Navarro. Teoria geral do tributo, da interpretação e da exoneração tributária: o significado do art. 116, parágrafo único, do CTN. 3. ed. São Paulo: Dialética, 2003, p. 209 4BARRETO, Aires Fernandino. Base de cálculo, alíquota e princípios constitucionais. 2. ed. São Paulo: Max Limonad, 1998, p. 79 Nesse sentido, e com o intuito de concluir o presente tópico, vale transcrever as palavras de Ives Gandra da Silva Martins5: A alíquota zero não é senão uma das formas de isenção, pois expressa, claramente, em lei e com as mesmas consequências jurídicas. Dizer o legislador que um produto é isento do IPI ou tem a alíquota zero é dizer, de forma clara e inequívoca, que por força de favor legal, o produto referido não sofre qualquer incidência tributária. Os termos se equivalem e, por consequência, o que aplicado for para as leis de exclusão da exigência tributária quanto à isenção, aplicado deveria ser para a alíquota zero.
O entendimento dos Tribunais Superiores, da mesma forma, equipara isenção e alíquota zero quanto a seu regramento legal e efeitos práticos. No Recurso Especial n° 921.269/RS, foi decidido que a redução a zero da alíquota do tributo incidente, no caso PIS e COFINS, deve seguir o mesmo regramento da isenção, sendo aplicável, portanto, o disposto no artigo 111 do CTN 6. Assim sendo, o dispositivo que trata expressamente de isenção deve também ser respeitado no que tange às hipóteses de alíquota zero.
Por conseguinte, no que tange à desoneração do IRRF incidente sobre o afretamento de embarcações, sob a forma de alíquota zero, são observadas as consequências e implicações práticas relativas à isenção tributária, qual seja a inexigibilidade de crédito tributário devido.
Em particular observar-se-á a previsão do artigo 111 do CTN, como será mostrado adiante.
2.3. O afretamento de embarcações O afretamento de embarcações é uma figura contratual extremamente utilizada no âmbito do Direito Marítimo, celebrada entre fretador e afretador, no qual o primeiro disponibiliza uma embarcação à outra parte contratante, mediante pagamento.
5 MARTINS, Ives Gandra da Silva. Verbete “Alíquota”, Repertório Enciclopédico Carvalho dos Santos, coordenação: Teresa Alvim e Arruda Alvim, São Paulo: Revista dos Tribunais.
6 MANDADO DE SEGURANÇA. JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO DISTRIBUÍDOS AOS SÓCIOS/ACIONISTAS.
INCIDÊNCIA DE PIS E COFINS. NATUREZA DE DIVIDENDOS.
IMPOSSIBILIDADE. ISENÇÃO. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. ART. 111 DO CTN. OMISSÃO QUANTO A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO.
[...] II - Discute-se, nos presentes autos, a incidência na base de cálculo do PIS e da COFINS dos juros sobre capital próprio (JCP), com base no Decreto nº 5.164/2004, o qual reduziu a zero a alíquota das referidas contribuições, excluindo as receitas decorrentes dos JCP e de operações de hedge.
[...] V - As normas instituidoras de isenção (art. 111 do CTN), por preverem exceções ao exercício de competência tributária, estão sujeitas à regra de hermenêutica que determina a interpretação restritiva, dada à sua natureza.
Não prevista, expressamente, a hipótese de exclusão dos juros de capital próprio da base de cálculo do PIS e da COFINS, pelas Leis nºs 10.637/2002 e 10.833/2003, incabível fazê-lo por analogia. BRASIL, Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n° 921.269/RS, Relator: Ministro Francisco Falcão. Sessão de 22/05/2007. Diário da Justiça Eletrônico, 14/06/07.
O supramencionado contrato é constantemente utilizado no comércio internacional, sendo considerado na prática7 como a cessão de um navio a frete por determinado período, sob três diferentes formas, quais sejam: afretamento a casco nu, afretamento por viagem e afretamento a tempo – time charter.
No afretamento a casco nu o afretador assume a posse, o uso e o controle da embarcação, por determinado período, ficando apenas a administração da embarcação a controle do proprietário. Por sua vez, caso contratado o afretamento por viagem, obtém-se o transporte de carga por uma ou mais viagens. Por fim, no caso de afretamento por tempo - time charter -, a embarcação é afretada já armada e tripulada, para ser operada por determinado tempo. Assim sendo, nesse caso o proprietário não cede a posse, mas apenas o uso da embarcação pelo período estipulado8.
No primeiro caso, há a mera transferência da titularidade da embarcação, enquanto com relação aos dois outros tipos são celebrados contratos complexos, nos quais além da transferência da titularidade do bem, há também prestação de serviços9. Quanto aos sujeitos envolvidos, fretador e afretador, estes são geralmente domiciliados em países distintos. Dessa forma, costuma haver o envolvimento de um não residente para fins fiscais, sendo a operação tributada por meio de retenção na fonte.
A legislação brasileira, em consonância com o direito internacional, alberga mais de uma modalidade de contrato de afretamento possível. A Lei n° 9.432/97 define as três modalidades de afretamento acima mencionadas como passíveis de contratação, abarcando-as desta forma o ordenamento jurídico brasileiro10.
7GIBERTONI, Carla Adriana Comitre. Teoria e prática do direito marítimo. 3. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2014. p. 242 8 GIBERTONI, Carla Adriana Comitre. Teoria e prática do direito marítimo. 3. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2014. pp. 251-253.
9BRASIL, Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n° 1.054.144/RJ, Relator: Ministra Denise Arruda, Sessão de 17/11/2009. Diário da Justiça Eletrônico, 09/12/2009.
10Art. 2º. Para os efeitos desta Lei são estabelecidas as seguintes definições: I - afretamento a casco nu: contrato em virtude do qual o afretador tem a posse, o uso e o controle da embarcação, por tempo determinado, incluindo o direito de designar o comandante e a tripulação; II - afretamento por tempo: contrato em virtude do qual o afretador recebe a embarcação armada e tripulada, ou parte dela, para operá-la por tempo determinado; III - afretamento por viagem: contrato em virtude do qual o fretador se obriga a colocar o todo ou parte de uma embarcação, com tripulação, à disposição do afretador para efetuar transporte em uma ou mais viagens.
Isso posto, fica claro que tal modalidade contratual, independente de seu tipo específico, seja a casco nu, por viagem ou a tempo é característica das embarcações11, que, de acordo com o próprio ordenamento jurídico brasileiro, é a figura contratual adequada para negociar a disponibilização de uma embarcação.
2.4. O objetivo da desoneração fiscal Para uma melhor análise do dispositivo do RIR em questão, e, por consequência, para que possamos alcançar sua adequada interpretação, é imprescindível que analisemos o objetivo do legislador quando da elaboração de tal hipótese de desoneração fiscal.
Assim como a tributação, a isenção tributária permite sua utilização como forma de intervir na ordem econômica e social, de acordo com determinada política fiscal a ser adotada.
É um instrumento técnico-jurídico de exoneração do ônus tributário12, a fim de alcançar uma finalidade de cunho não arrecadatório. Decide-se privilegiar determinada atividade em detrimento da função precípua de arrecadação tributária.
Nesse sentido, destaca-se que o legislador decidiu por reduzir para zero a alíquota do IRRF incidente sobre as atividades descritas nos incisos do art. 691, do RIR. Cabe destacar que o Imposto de Renda não é um tributo proeminentemente extrafiscal, a exemplo do Imposto sobre Produtos Industrializados, Imposto de Importação, Imposto de Exportação e Imposto sobre Operações Financeiras, que, por sua vez, possuem uma finalidade extraordinária de interferência na economia, podendo vir a ser alterados com uma maior flexibilidade, nos termos do art. 153, § 1º13.
Como bem assevera Geraldo Ataliba 14 , “consiste a extrafiscalidade no uso de instrumentos tributários para obtenção de finalidades não arrecadatórias, mas estimulantes, indutoras ou coibidoras de comportamentos, tendo em vista outros fins, a realização de outros valores constitucionalmente consagrados”. Assim sendo, a extrafiscalidade visa alcançar 11SÁ, Fábio Gustavo Alves de. Impossibilidade, no ordenamento jurídico brasileiro, de se importar embarcação estrangeira de apoio marítimo com base em contrato de ship management agreement em substituição ao contrato de afretamento, in Revista Direito Aduaneiro, Marítimo e Portuário, São Paulo, v. 03, n. 13, p. 214-219, mar./abr. 2013.
12BORGES, José Souto Maior, Teoria Geral da Isenção Tributária, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 115 13 Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre: [...] § 1º - É facultado ao Poder Executivo, atendidas as condições e os limites estabelecidos em lei, alterar as alíquotas dos impostos enumerados nos incisos I, II, IV e V.
14ATALIBA, Geraldo. IPTU: progressividade. Revista de Direito Público, v. 23, n. 93, jan./ mar. 1990, p. 327.
finalidade não arrecadatória por meio da redução ou majoração de tributos, influenciando assim atividades econômicas e/ou comportamentos sociais.
Nesse sentido, ainda que o Imposto de Renda seja de cunho predominantemente arrecadatório, não tendo nítida função extrafiscal como os impostos mencionados no § 1º do artigo 153 da CRFB, assume tal caráter quando o legislador decide por desonerar determinadas atividades, a exemplo daquelas previstas nos incisos do artigo 691 do RIR.
Por conseguinte, quando da análise do dispositivo que prevê a desoneração de um imposto eminentemente arrecadatório, como é o caso do Imposto de Renda, sob a modalidade de IRRF, fica claro o intuito de incentivo às atividades que menciona. A União Federal deixa de priorizar a função arrecadatória de seu tributo de maior arrecadação, com o intuito de desonerar determinados setores da economia.
De forma a respeitar o dispositivo legal, o aplicador do direito deve ter em vista a finalidade da norma. Nesse sentido, trazemos o ensinamento de Francesco Ferrara15, segundo o qual “é preciso que a norma seja entendida no sentido que melhor responda à consecução do resultado que se quer obter.” Portanto, quando da interpretação de um determinado dispositivo, deve-se considerar o que se busca alcançar com o mesmo.
A ratio juris do dispositivo ora analisado é a desoneração das remessas para o exterior relacionadas às atividades previstas no artigo 691, RIR, sendo a presente análise referente ao inciso I, no que tange ao afretamento de embarcações. Dessa forma, destacamos que a finalidade de tal regra é incentivar as atividades correlatas a esse tipo de contrato.
Tais escolhas feitas pelo legislador, quando da desoneração fiscal, sejam por meio de isenção propriamente dita ou de redução da alíquota para zero, importam em renúncia de arrecadação, visando, contudo, alcançar um objetivo maior, como a estimulação de setores estratégicos da economia.
Pelo exposto, o artigo 691, inciso I, RIR deve ser interpretado de forma que a lei tributária possa atingir sua finalidade, qual seja a desoneração do setor, a fim de reduzir o custo incidente sobre os valores a serem remetidos ao exterior, através da desoneração do IRRF que deve incidir nas mencionadas operações.
15Cf. FERRARA, Francesco, apud Ricardo Mariz de Oliveira; Gustavo Martini de Matos;Fábio Piovesan Bozza, Interpretação e Integração da Lei Tributária in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, p. 367.
A análise da finalidade do referido dispositivo será aprofundada no capítulo referente à atividade interpretativa no âmbito do caso concreto, quando da ponderação dos métodos de interpretação. A ratio juris é observada quando da utilização do método teleológico, que se baseia na finalidade da norma, como se verá adiante.
3. O CONCEITO DE EMBARCAÇÃO Conforme já mencionado, uma das hipóteses previstas no artigo 691, RIR, objeto de incidência de alíquota zero, consiste no frete, afretamento, aluguel ou arrendamento de embarcações. De forma a determinar o alcance da desoneração, resta imperiosa a análise detalhada do conceito de embarcação.
Embarcação pode ser definida como um gênero de construção que compreende diversos tipos de estruturas marítimas16. Dentre estas, encontram-se os navios, destinados à locomoção e outras estruturas utilizadas no mar.
Ao estudar a definição de navio no âmbito do Direito Internacional, o estudioso George Lazaratos17 chegou à conclusão de que o termo embarcação designa uma variedade de estruturas marítimas, enquanto o termo navio é limitado para poucas espécies do mesmo gênero.
Uma vez que as normas tributárias não dispõem sobre o conceito de embarcação a ser empregado na lei tributária, o alcance do termo deve ser buscado na legislação especializada18, em virtude do exposto no art. 109 do CTN19. Tal dispositivo prevê o auxilio do direito privado para fins de definição de institutos empregados no âmbito do Direito Tributário. No caso em tela, deve-se analisar a legislação elaborada para fins de Direito Marítimo, que norteia o trabalho das autoridades marítimas brasileiras.
Os dispositivos precipuamente analisados são a Lei n° 9.537/97, que dispõe sobre a segurança do tráfego aquaviário em águas sob jurisdição nacional e a NORMAM 1/DCP, 16 PAIM, Maria Augusta. Plataforma marítima é EMBARCAÇÃO. Revista Direito Aduaneiro, Marítimo e Portuário, São Paulo, v. 02, n. 08, p. 09-19, maio/jun. 2012, p. 10.
17 Cf. LAZARATOS, George apud Maria Augusta Paim, Plataforma marítima é EMBARCAÇÃO. Revista Direito Aduaneiro, Marítimo e Portuário, São Paulo, v. 02, n. 08, p. 09-19, maio/jun. 2012, p. 10.
18 CARDOSO, Camila Mendes Vianna. A natureza jurídica das plataformas marítimas. Revista Direito Aduaneiro, Marítimo e Portuário, São Paulo, v. 2, n. 8, maio/jun. 2012, p. 31.
19Art. 109. Os princípios gerais de direito privado utilizam-se para pesquisa da definição, do conteúdo e do alcance de seus institutos, conceitos e formas, mas não para definição dos respectivos efeitos tributários.
Normas da Autoridade Marítima para Embarcações Empregadas na Navegação em Mar Aberto, proferida pela Diretoria de Portos e Costas da Marinha do Brasil.
Analisamos ainda o Regulamento do Sistema Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias, bem como a Classificação Aduaneira, de forma a determinar o real alcance do conceito de embarcação.
Os atos normativos a serem analisados foram utilizados tanto pela doutrina quanto pelas autoridades administrativas e judiciais em decisões, para fins de delineamento do conceito de embarcação, como será analisado pormenorizadamente em momento apropriado.
Para tanto, de forma a compreender adequadamente a jurisprudência selecionada, passemos a análise de tais atos.
3.1. Definição da legislação especializada: Lei n° 9.537/97 e NORMAM 1/DCP O que se pretende, na presente análise, é extrair o alcance do conceito de embarcação, oriundo do Direito Privado, para fins de desoneração fiscal. Imperiosa, portanto, a análise detalhada de tais diplomas legais.
A legislação especializada abrange nesse caso a Lei n° 9.537/97, que dispõe sobre a segurança do tráfego aquaviário em águas sob jurisdição nacional e a NORMAM 1/DCP, Normas da Autoridade Marítima para Embarcações Empregadas na Navegação de Mar Aberto. Tais dispositivos descriminam diversos tipos de embarcações passiveis de registro junto aos órgãos administrativos competentes.
O primeiro dispositivo legal regulamenta os tipos de embarcação para fins de controle do tráfego aquaviário, razão esta da necessidade de fixação de determinados conceitos e do detalhamento da classificação adotada, que acaba por diferenciar plataformas para transporte e plataformas para perfuração e exploração de outras espécies de embarcação.
O detalhamento nesse caso particular se deve a um propósito específico, o de regulamentar a segurança do tráfego aquaviário, efetuando um controle administrativo, por parte das autoridades marítimas, das embarcações que trafegam no mar.
Entretanto, ainda que as definições estabelecidas para efeito da lei definam embarcações e plataformas de forma distinta, de acordo com a definição de embarcação para fins da própria lei, as plataformas podem ser incluídas como espécie do gênero embarcação, estando tal inclusão prevista de forma expressa20.
A NORMAM 1/DCP, por sua vez, contém regras operacionais que explicam o detalhamento dado a cada tipo de embarcação e, por consequência, a cada tipo de plataforma.
Logo em sua introdução, há a definição de embarcação, que coincide exatamente com a descrição da Lei n° 9.537/97, elaborada de tal forma que podem ser incluídas as plataformas na mesma categoria das embarcações21.
As plataformas, estruturas marítimas criadas mais recentemente, são disponibilizadas temporariamente sob o regime do contrato de afretamento, celebrado entre as partes contratantes, assim como qualquer embarcação colocada à disposição de um afretador, o que já denota que as plataformas devem ser enquadradas como espécies desse gênero.
Além disso, a NORMAM 1/DCP, quando trata da inscrição e registro de embarcações22, traz como obrigatória a inscrição e/ou registro das plataformas móveis e das fixas quando rebocadas junto à Autoridade Marítima, por considerá-las como embarcações.
Dessa forma, para fins de controle por parte da Autoridade Marítima, é necessário o registro de plataformas aptas à navegação, mesmo que essa não venha a ser sua atividade precípua, ainda que as mesmas sejam fixas, mas passiveis de serem rebocadas. Assim sendo, desde que aptas a se deslocarem na água, devem ser registradas junto ao órgão competente, como as demais espécies de embarcação, tendo, portanto, status de embarcação.
A NORMAM 1/DCP vai mais além quanto à aproximação das plataformas com relação às demais espécies de embarcação. O referido ato normativo determina a 20Art. 2°. Para os efeitos desta Lei, ficam estabelecidos os seguintes conceitos e definições: [...] V - Embarcação - qualquer construção, inclusive as plataformas flutuantes e, quando rebocadas, as fixas, sujeita a inscrição na autoridade marítima e suscetível de se locomover na água, por meios próprios ou não, transportando pessoas ou cargas; [...] XIV - Plataforma - instalação ou estrutura, fixa ou flutuante, destinada às atividades direta ou indiretamente relacionadas com a pesquisa, exploração e explotação dos recursos oriundos do leito das águas interiores e seu subsolo ou do mar, inclusive da plataforma continental e seu subsolo.
21Introdução, 3- Definições: a) Embarcação - qualquer construção, inclusive as plataformas flutuantes e, quando rebocadas, as fixas, sujeita à inscrição na Autoridade Marítima e suscetível de se locomover na água, por meios próprios ou não, transportando pessoas ou cargas; 22Capitulo II, Seção I, Inscrição e Registro de Embarcações, 0201 – Aplicação. As plataformas móveis são consideradas embarcações, estando sujeitas à inscrição e/ou registro. As plataformas fixas, quando rebocadas, são consideradas embarcações, estando, também, sujeitas a inscrição e/ou registro.
obrigatoriedade de certificação por parte de sociedade autorizada das plataformas móveis, assim como há o mesmo dever com relação a qualquer outra espécie de embarcação23.
Desta forma, as plataformas não apresentam particularidades que as afastem do conceito de embarcação, podendo aquelas ser enquadradas como modalidade específica dessa, bem como os navios e outros tipos de embarcação.
A análise da legislação especializada corrobora tal entendimento, tendo em vista a diferenciação entre embarcação e plataforma ser exclusivamente para os propósitos particulares dos dispositivos legais, de controle marítimo. O conceito de embarcação definido em ambos os dispositivos é amplo e abrange de forma expressa determinados tipos de plataforma. Evidencia-se o conteúdo genérico da definição dada pela legislação especializada.
A Marinha como autoridade competente para fins de segurança do tráfego aquaviário, responsável pela determinação de quais embarcações devem ser registradas não faz diferenciação quanto às plataformas. Estabelece-se que as operações com essas respeitem o cumprimento das obrigações referentes às embarcações de modo geral. Nesse sentido, a legislação especializada não diferencia as plataformas de embarcações, devendo tal entendimento prevalecer para fins tributários.
3.2. Sistema Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias e Classificação Aduaneira Outro aspecto a ser observado para fins de interpretação do conceito de embarcação, bem como da possibilidade de enquadramento das plataformas como espécie daquela é o Sistema Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias – SHDC.
O SHDC consiste em uma nomenclatura aplicada à negociação de bens e mercadorias no âmbito do comércio internacional. Tal sistema estabelece um método 23 Capítulo I, Seção I, Generalidades, 0303 - Obrigatoriedade de Classificação. b) Todas as embarcações nacionais com AB maior ou igual a 500, incluindo as Plataformas Móveis empregadas nas atividades relacionadas à prospecção e extração de petróleo e gás, para as quais tenham sido solicitadas, após 09/06/1998, Licença de Construção (incluindo LCEC), Licença de Alteração (com alteração estrutural de vulto, a ser julgada pela DPC), Licença de Reclassificação ou Documento de Regularização (atual LCEC), devem, obrigatoriamente, ser mantidas em classe por uma Sociedade Classificadora reconhecida para atuar em nome do Governo Brasileiro na navegação de mar aberto.
internacional de classificação de mercadorias, pautado em uma estrutura de códigos que correspondem a posições e suposições de mercadorias e suas respectivas descrições24.
O Brasil passou a adotá-lo a partir da adesão à Convenção Internacional sobre o Sistema Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias, em 31.10.1986, tendo a promulgação no nosso ordenamento jurídico ocorrido a partir da promulgação do Decreto n° 97.409/88 em 23.12.1988.
O Sistema Harmonizado apresenta uma sistemática legal própria25, tendo sido criado com o intuito de auxiliar o desenvolvimento do comércio internacional, de forma a facilitar negociações comerciais internacionais, a elaboração das tarifas de fretes e de estatísticas referentes aos diversos meios de transporte de mercadorias e de outras informações utilizadas pelos diversos intervenientes no comércio internacional26.
O Sistema separa as mercadorias em diferentes posições para fins comerciais, baseando-se em uma visão merceológica 27 . No que tange às embarcações, o texto da Convenção traz um capítulo dedicado exclusivamente à codificação de embarcações e estruturas flutuantes, capítulo 89 do SHDC.
A lista do capítulo, bem como as demais do Sistema apresenta uma divisão maior, entre Números da Posição, que é subdivida em Códigos do S.H., aos quais correspondem detalhamentos escritos, de forma a enquadrar os produtos listados.
As posições de 89.01 a 89.09 trazem diferentes tipos de embarcação ou estruturas flutuantes. Tais posições, como acima mencionado, subdividem-se em mais de um código de S.H. Analisando a lista do Capítulo 89, observa-se que a única posição que dentro de seus códigos de S.H. não traz embarcações, mas sim estruturas flutuantes é a posição 89.0728, que 24CARVALHO, Paulo de Barros. IPI - comentários sobre as regras gerais de interpretação da tabela NBM/SH (TIPI/ TAB). Revista dialética de Direito Tributário, São Paulo, n. 12, set. 1996, p. 57.
25 MELO, José Eduardo Soares de. Direito Tributário Empresarial. São Paulo: Quartier Latin, 2009, p. 553.
26 Site do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior: http://www.desenvolvimento.
gov.br/sitio/interna/interna.php?area=5&menu=1090&refr=605. Acesso em: 10.02.14.
27CATÃO, Marcos André Vinhas. Exigibilidade do imposto de renda nas remessas ao exterior a título de arrendamento/afretamento de embarcações utilizadas no processo de produção de petróleo. Revista Direito Aduaneiro, Marítimo e Portuário, São Paulo, v. 02, n. 08, p. 20-29, maio/jun. 2012, p. 25.
28Capítulo 89 Embarcações e estruturas flutuantes [...] 89.07: Outras estruturas flutuantes (por exemplo: balsas, reservatórios, caixões, bóias de amarração, bóias de sinalização e semelhantes).
89.10: Balsas infláveis abre espaço para a classificação de estruturas flutuantes, tais como bolsas infláveis, dentre outras estruturas que não se enquadrem nas descrições dispostas.
No que tange à discussão acerca do enquadramento de plataformas como espécie de embarcação, parece tal raciocínio ser suportado pela própria nomenclatura do Sistema. A posição de número 89.05 traz como códigos de S.H diferentes tipos de embarcação nas quais “a navegação é acessória a função principal”, sendo assim consideradas as “plataformas de perfuração ou de exploração, flutuantes ou submersíveis” 29. Parece, portanto, no que diz respeito à SHDC haver a inexistência qualquer óbice ao enquadramento de plataformas como embarcação.
Desconsiderando a topologia das plataformas dentro do item 89 do Sistema, é possível observar aqueles que insistem em afirmar que as plataformas estão classificadas como estruturas flutuantes dentro do referido item do SHDC.
Entretanto, deve-se destacar que a diferenciação pormenorizada dos subitens da lista ocorre nesse caso para fins de compra e venda internacional de mercadorias e de tributação aduaneira. Assim sendo, o Sistema Harmonizado não deve ser considerado irrestritamente para fins de determinação do alcance do conceito de embarcação quanto a um dispositivo do RIR que tem como ratio a desoneração de operações de afretamento de embarcações.
A classificação aduaneira ou fiscal é etapa necessária para a negociação de mercadorias no âmbito do comércio internacional. Tem como objetivo o cumprimento de regras relacionadas ao controle aduaneiro30. A descriminação pormenorizada de mercadorias permite a aplicação das alíquotas devidas de Imposto de Importação.
Dependem de sua realização importantes atividades tais como a arrecadação aduaneira e a adequação da política econômica no âmbito do comércio exterior 31. Dessa 89.07: Outras 2989.05: Barcos-faróis, barcos-bombas, dragas, guindasstes ou gruas flutuantes e outras embarcações em que a navegação é acessória da função principal; docas ou diques flutuantes; plataformas de perfuração ou de exploração, flutuantes ou submersíveis.
89.05: Dragas 8905.20: Plataformas de perfuração ou de exploração, flutuantes ou submersíveis.
8905.50: Outros 30BREDA, Felippe Alexandre Ramos. Ponderações sobre as discussões tributário-aduaneiras envolvendo o valor aduaneiro e a classificação fiscal. Revista Dialética de Direito Tributário, São Paulo, n. 203, p. 79-85, ago. 2012, p. 83 31CARLUCI, José Lence. Uma introdução ao direito aduaneiro. 2. ed. Rio de Janeiro: Aduaneiras, 2001, p. 445 forma, tal trabalho de classificação acaba por exercer influencia na política aduaneira a ser adotada.
A atividade de Classificação de Mercadorias demanda grande conhecimento técnico e merceológico. São utilizados princípios e técnicas próprias, a fim de fazer o enquadramento dos objetos merceológicos na nomenclatura de mercadoria correspondente dentro daquele sistema32.
Tal atividade é definida pela doutrina especializada: “Classificação de Mercadoria é uma ciência factual social, cujo objetivo é inserir, corretamente, um objeto merceológico específico, conhecido de antemão através da Merceologia, numa nomenclatura de mercadorias”33.
Cabe ressaltar que as normas jurídicas elaboradas com finalidade de regular situações particulares utilizam conceitos semânticos de forma específica, para o uso linguístico naquela situação em particular 34 . No caso da Merceologia e da atividade de Classificação de Mercadorias, visam-se objetivos comerciais e regulatórios. O conteúdo de tal atividade é “o objeto merceológico, isto é, a mercadoria, cujo domínio é o da produção econômica primária e secundária”35.
Dessa forma, a utilização da Classificação Aduaneira para fins de determinação do alcance de isenção tributária não deve prosperar. O Sistema Harmonizado e a Classificação de Mercadorias estão atrelados à ciência da Merceologia e ao objetivo de uniformização do comércio internacional. Assim sendo, cabível para esse nível de especificidade um maior detalhamento dos conceitos a serem classificados.
Contudo, a isenção tributária não se trata de assunto técnico que demande a utilização da nomenclatura especifica, com todos os seus detalhes. Nesse sentido, o conceito de embarcação para fins de isenção de IRRF não deve conter o mesmo detalhamento apresentado em uma classificação de mercadorias dentro de um Sistema Harmonizado.
32 BREDA, Felippe Alexandre Ramos. Ponderações sobre as discussões tributário-aduaneiras envolvendo o valor aduaneiro e a classificação fiscal. Revista Dialética de Direito Tributário, São Paulo, n. 203, p. 79, ago. 2012.
33BREDA, Felippe Alexandre Ramos. Ponderações sobre as discussões tributário-aduaneiras envolvendo o valor aduaneiro e a classificação fiscal. Revista Dialética de Direito Tributário, São Paulo, n. 203, p. 81, ago. 2012.
34 SALOMÃO, Marcelo Viana; PRATA, Gabriel Magalhães Borges, Sobre a Interpretação das Normas Tributárias: Questões Fundamentais in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, p. 265.
35BREDA, Felippe Alexandre Ramos. Ponderações sobre as discussões tributário-aduaneiras envolvendo o valor aduaneiro e a classificação fiscal. Revista Dialética de Direito Tributário, São Paulo, n. 203, p. 81, ago. 2012.
A aplicação da lei tributária, mesmo no que tange à outorga de isenção, deve respeitar o que está disposto na lei. O aplicador não pode destorcer benefício fiscal concedido de forma a restringi-lo. Tratar-se-ia de desrespeito ao princípio da legalidade e da reserva absoluta da lei formal para fins tributários, em prol de fins arrecadatórios.
Nesse sentido, a desconsideração das plataformas como embarcações em virtude da Classificação Aduaneira codificada não deve prosperar. Tal classificação considera as características detalhadas de determinado produto para fins técnicos e comerciais, não servindo de parâmetro para delimitar desoneração fiscal.
O legislador deve, como regra geral de elaboração, redação e alteração das leis, prevista na Lei Complementar n° 95/98, empregar as palavras de acordo com o sentido comum, salvo tratar-se de assunto técnico, quando deve ser utilizada a nomenclatura condizente36.
Assim sendo, o conceito de embarcação para fins de incidência do IRRF deve englobar as plataformas marítimas, tendo em vista não haver respaldo para eventual distinção.
O SHDC e a atividade de Classificação de Mercadorias têm finalidades atreladas ao controle aduaneiro e ao comércio internacional. Não podem, portanto, servir de substrato para que haja restrição no conceito de embarcação, com a exclusão das plataformas marítimas, para fins de desoneração fiscal.
4. A ATIVIDADE INTERPRETATIVA NO ÂMBITO DO CASO CONCRETO A hermenêutica jurídica é a denominação dada à ciência da interpretação no âmbito jurídico, composta por princípios e regras a serem utilizados na atividade interpretativa. Tal atividade se mostra essencial para fins de adequada interpretação dos textos jurídicos, tendo em vista que a norma jurídica, abstrata, deve se adequar, em alguma proporção, ao caso concreto na qual é aplicada.
Segundo Klaus Tipke37, ”é finalidade da interpretação da lei investigar o sentido da lei, para poder extrair da lei a consequência jurídica para a hipótese a ser decidida”.
36Art. 11. As disposições normativas serão redigidas com clareza, precisão e ordem lógica, observadas, para esse propósito, as seguintes normas: I - para a obtenção de clareza, usar as palavras e as expressões em seu sentido comum, salvo quando a norma versar sobre assunto técnico, hipótese em que se empregará a nomenclatura própria da área em que se esteja legislando; 37TIPKE, Klaus; SEER, Roman; REIß, Wolfram. Direito Tributário - v. 1. 18. ed. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 2008, p. 305 É essencial, portanto, determinar o sentido e alcance dos termos utilizados em uma norma jurídica, a fim de determinar a finalidade perquirida pelo legislador quando da elaboração da mesma. Assim sendo, para que haja a plena compreensão do sentido que as palavras possuem dentro de um texto, é necessária a interpretação do sentido global desse.
O enquadramento do fato ocorrido na vida real em uma situação descrita na norma jurídica demanda apropriada interpretação do dispositivo que regula a situação fática.
Essencial, portanto, que a aplicação da lei respeite a finalidade definida pelo legislador. Nesse sentido, para fins tributários a interpretação deve se dar de forma que haja tributação somente sobre as situações previstas em lei, respeitando assim o princípio da legalidade tributária.
Da mesma forma, nos casos em que o legislador optou por desonerar o contribuinte em determinadas situações, nas quais é prevista isenção tributária, deve-se atentar para a adequada interpretação do dispositivo que concede a desoneração. Nesse caso, a norma deve privilegiar todos alcançados pela regra, sendo vedado tanto seu alargamento quanto sua restrição. Assim como a incidência tributária, a isenção deve ser pautada na legalidade.
O intérprete da legislação tributária deve levar em consideração a realidade do caso analisado38. Por conseguinte, é importante a análise do texto como um todo, sendo arriscada a utilização de conceito oriundo de um texto diverso, que regula situação jurídica distinta, de forma a aplicá-lo a outro tipo de situação. De acordo com Ricardo Lodi39, “o sentido adotado originalmente para a palavra, a partir da pré-compreensão, é muitas vezes substituído por um novo sentido oferecido pelo conceito estudado”.
Como anteriormente exposto, as distinções dadas pela legislação específica não tem relevância para fins da legislação tributária, assim sendo, as particularidades pormenorizadamente detalhadas na legislação especializada não são pertinentes para o caso em tela. Dessa forma, a interpretação deve respeitar o alcance da desoneração prevista.
Assim sendo, de forma a compreender o real alcance do artigo objeto do presente estudo, necessária uma análise da interpretação de forma ampla, levando em consideração uma visão mais moderna da hermenêutica jurídica.
38ANDRADE, José Maria Arruda de. Interpretação da norma tributária. São Paulo: MP Editora, 2006, p. 204.
39RIBEIRO, Ricardo Lodi, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 96.
Atualmente, verifica-se uma visão mais moderna da hermenêutica, considerando a interpretação como uma atividade criativa. Segundo Sérgio André Rocha 40 , “há de se reconhecer que a interpretação tem um viés criativo que faz com que não seja possível estabelecer aprioristicamente uma única norma jurídica que seja extraível de um determinado texto legal”.
Nesse sentido, torna-se relevante a análise do dispositivo do artigo 691, I do RIR à luz da teoria da interpretação no Direito Tributário. Para tanto, passamos a uma análise do art.
111, CTN, que traz a necessidade de respeito à interpretação literal de regras desonerativas.
Posteriormente, passamos à aplicação dos tradicionais métodos de interpretação jurídica para fins de delineação do conceito de embarcação. Pertinente ainda o estudo do art. 110 do CTN e a utilização de conceitos de direito privado para fins de Direito Tributário. Por fim, ressaltamos a impossibilidade de uma interpretação apriorística no caso concreto.
4.1. O art. 111 do CTN e o respeito à interpretação literal Tendo em vista conter a previsão de incidência de alíquota zero de IRRF sobre determinadas atividades, o artigo 691, I do RIR consiste em dispositivo que prevê desoneração fiscal. Portanto, referida norma constitui exceção à regra de incidência tributária.
Por conseguinte, a interpretação do mesmo deve se dar de forma literal, respeitando assim a norma geral de Direito Tributário do art. 111 do CTN41.
O Código Tributário Nacional ao prever expressamente a interpretação literal dos dispositivos que tratam de outorga de isenção, demonstra que tais regras devem ser interpretadas de acordo com seu sentido literal possível. O respeito à literalidade da norma que prevê outorga de isenção tributária deve ser compreendido como a impossibilidade tanto de ampliação como de restrição da benesse concedida.
Tal tarefa pode não ser tão simples quanto aparenta ser. Facilmente uma equivocada aplicação da norma jurídica por parte do intérprete pode levar a um afastamento da literalidade do texto. Por consequência, haveria violação do disposto no art. 111, CTN.
40 ROCHA, Sérgio André, A Delegação no Direito Tributário Brasileiro Contemporâneo: Segurança Jurídica, Legalidade, Conceitos Indeterminados, Tipicidade e Liberdade Conformação da Administração Pública in Legalidade e Tipicidade no Direito Tributário. São Paulo: Quartier Latin, 2008, p. 241.
41Art. 111. Interpreta-se literalmente a legislação tributária que disponha sobre: [...] II - outorga de isenção; Nesse sentido, o respeito à literalidade demanda que, durante a atividade interpretativa, ao se deparar com os conceitos analisados, o intérprete deve extrair o âmbito nuclear 42 do conceito estudado. Tal expressão denomina o sentido do conceito quando empregado na linguagem corrente. Trata-se, portanto, da parte central de um conceito, evidentemente integrante de seu sentido literal.
Contudo, é ainda importante atentar para o fato de que parte integrante de um conceito analisado é sua franja marginal43, denominação que se dá a outras aplicações de um conceito. Tais aplicações correspondem ao uso especial de determinado conceito, que nem sempre coincidem com a utilização corrente do mesmo.
O limite desta franja marginal é, por sua vez, o limite da atividade interpretativa, alcançado por meio da interpretação extensiva, enquanto o âmbito nuclear do conceito é atingido pela atividade interpretativa restritiva.
Nesse sentido, imperioso esclarecer que a franja marginal ainda é parte integrante do conceito, extraída da literalidade da norma, ainda que não corresponda a sua aplicação mais habitual. Assim sendo, a consideração da franja marginal de um conceito não implica em afastamento de sua interpretação literal.
A fim de determinar a extensão da aplicabilidade da isenção objeto da presente análise, deve-se determinar o alcance do termo embarcações, de forma a verificar se esse abarca as plataformas marítimas.
De acordo com a ideia de âmbito nuclear e franja marginal de um determinado conceito, o limite da atividade interpretativa é dado pelo esgotamento das hipóteses extraídas do sentido literal do texto44. Logo, a atividade interpretativa tem como limite a capacidade de expressão dada pela linguagem45.
42Cf. LARENZ, apud Ricardo Lodi Ribeiro, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 97.
43 Cf. LARENZ, apud Ricardo Lodi Ribeiro, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 97.
44RIBEIRO, Ricardo Lodi, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 97.
45TORRES, Ricardo Lobo Torres. Normas de Interpretação e Integração do Direito Tributário, 4.ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 33.
Ao fazer uso da interpretação do sentido literal do texto, é possível e, em geral, se extrai mais de um significado possível de cada conceito. Tal possibilidade se torna ainda mais evidente em casos em que a norma jurídica a ser interpretada tem caráter amplo e genérico.
De acordo com Tipke46, “os limites da interpretação na forma da subsunção como a forma fundamental da conclusão jurídica é o possível sentido literal. Inobstante isso não pode o aplicador da lei, especialmente o juiz, rejeitar o direito. Ele tem de extrair uma consequência jurídica obedecendo à finalidade da lei”. Tal visão deve ser considerada quando da análise do caso concreto.
No caso em tela, o dispositivo mencionado prevê a possibilidade de fruição de alíquota zero de IRRF incidente sobre receitas decorrentes de afretamento de embarcações marítimas ou fluviais, sem, contudo, mencionar que espécies de embarcação ou de ramo de atividade econômica a ser empregada.
Analisando-se a regra desonerativa do art. 691, I do RIR à luz da norma geral interpretativa do art. 111 do CTN, chegamos à leitura de que os únicos requisitos para a fruição da alíquota zero são (i) o fato de que o bem afretado seja uma embarcação, (ii) o negócio envolva uma parte estrangeira e (iii) que a operação tenha autorização da autoridade competente.
Nesse sentido, uma interpretação que considere aplicações menos usuais do conceito de embarcação não implicam em afastamento de uma interpretação literal. O âmbito nuclear de tal conceito pode ser considerado como sua aplicação mais usual, a exemplo dos navios. Contudo, demais espécies de embarcação, tais como as plataformas marítimas podem e devem ser incluídas dentro do conceito.
Além disso, é possível ainda que a linguagem corrente considere que embarcações têm como finalidade precípua realizar transporte. Contudo, da mesma forma, diante dessa visão, a atividade interpretativa deve fazer uso de outras aplicações do texto, de maneira extensiva, a fim de abranger a franja marginal do conceito de embarcação.
46TIPKE, Klaus; SEER, Roman; REIß, Wolfram. Direito Tributário - v. 1. 18. ed. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 2008, p. 311.
Dessa forma, chegamos à mesma conclusão, de que estruturas tais como as plataformas marítimas são abrangidas pela franja marginal relativa ao conceito de embarcação, pois ainda fazem parte do sentido literal possível do termo em estudo.
Tal interpretação tem como objetivo o respeito ao disposto no art. 111, CTN. A obrigatoriedade de uma interpretação literal demanda o respeito ao conceito analisado, sem restrições ou ampliações. Nesse sentido, a consideração de espécies de embarcação que não fazem parte do sentido empregado na linguagem corrente demonstra respeito à literalidade da norma.
Caso determinada situação fática não se enquadre no sentido literal possível da regra de isenção prevista na legislação, é enquadrada, automaticamente, na regra geral. Contudo, é necessário que o sentido literal da norma em comento seja bem explorado, sendo vedado, portanto, o emprego de uma interpretação restritiva do conceito.
É importante ainda ressaltar que ao tratarmos do exaurimento da literalidade da norma jurídica, devemos ter em mente que a atividade de integração da norma só é empregada a partir do momento em que a atividade interpretativa foi exaurida. Assim sendo, a integração é utilizada apenas de forma a preencher eventuais lacunas da lei.
Nesse sentido, a integração da norma jurídica é o limite posto à atividade de interpretação, não podendo vir a ocorrer em casos de interpretação literal, previstos no art.
111 do CTN. Tal restrição se deve à necessidade de respeito à literalidade da norma.
Portanto, o adequado posicionamento no sentido de considerar a interpretação literal como uma vedação à integração, a fim de respeitar o principio da legalidade deve prosperar.
Tal raciocínio não impede, contudo, a utilização todos os métodos possíveis de interpretação jurídica quando há necessidade de respeito a uma interpretação literal.
O entendimento pela coexistência entre a obrigatoriedade de interpretação literal e a utilização de distintos métodos de interpretação é embasado no próprio relatório do projeto do CTN47. De acordo com o mesmo, a interpretação literal visa vincular a atividade interpretativa à letra da lei, sem, no entanto, restringi-la, delimitando adequadamente as concessões garantidas ao contribuinte.
47SOUZA, Rubens Gomes de, Trabalhos da Comissão Especial do Código Tributário Nacional, Rio de Janeiro: Ministério da Fazenda, 1954, p. 184.
Assim sendo, estamos diante de interpretação extensiva quando além do método gramatical, são levados em consideração processos interpretativos diversos, desde que respeitada a literalidade do texto.
A interpretação analógica ou integração, por sua vez, ocorre após o esgotamento possível dos métodos de interpretação jurídica, não sendo aplicável ao caso em tela. Dessa maneira, é importante ressaltar que a interpretação extensiva do termo embarcações não vai de encontro ao mandamento do art. 111, CTN, pois não chega a ultrapassar o conteúdo da norma.
Compreendida a noção de interpretação literal, bem como os conceitos de âmbito nucleal, franja marginal e a vedação à integração, passamos à análise do caso concreto.
No caso em tela, o conceito a ser interpretado pode vir a ser extraído de mais de um dispositivo normativo, como esclarecido anteriormente. Nesse sentido, cabe ressaltar que é possível que diferentes leis, deem a um mesmo termo, significados distintos.
A regra do RIR que prevê a alíquota zero em determinadas atividades é um dispositivo de caráter geral que enumera situações que, em virtude de sua importância para a economia, o legislador decidiu desonerar.
Em contrapartida, os dispositivos que vêm sendo utilizados pela autoridade fazendária para determinar a abrangência do conceito de embarcação são específicos, uma lei e um ato normativo que dispõem sobre a segurança do tráfego aquaviário e um ato normativo relativo ao cálculo do valor aduaneiro de mercadorias.
Dessa forma, ao tratar embarcações e plataformas como conceitos distintos, a legislação especializada busca regular uma situação jurídica distinta, na qual é necessário um detalhamento pormenorizado dos objetos de fiscalização, de forma a regular a segurança do tráfego aquaviário.
Contudo, a definição das plataformas em separado da definição genérica relativa às embarcações não configura óbice para que, no que tange ao Regulamento do Imposto de Renda e à regulamentação das situações que ensejam a incidência de alíquota zero de Imposto de Renda Retido na Fonte, as plataformas não possam ser consideradas como embarcações.
Tal situação pode ser comparada à utilização do termo “proventos”, que vem a ter duas acepções distintas dentro da Constituição Federal em virtude do capítulo em que está inserido. Ao constar na descrição da regra matriz de incidência tributária do Imposto de Renda incidente sobre renda e proventos de qualquer natureza48, o termo assume um aspecto geral, relativo a todo e qualquer acréscimo financeiro no patrimônio do contribuinte. Por sua vez, ao dispor sobre o regime aplicável aos servidores públicos49, o termo toma um sentido mais específico, denominação esta dada à remuneração de servidores inativos50.
No caso em tela, o conceito de embarcação para fins de desoneração do IRRF devido tem um caráter mais amplo em relação ao conceito no que tange à regulamentação do tráfego aquaviário, bem como quanto à valoração aduaneira, hipóteses nas quais as próprias situações jurídicas a serem reguladas demandam um maior detalhamento das classificações empregadas.
Cabe ressaltar que dentro do resultado da interpretação literal do conceito devem ser necessariamente englobados os diversos significados fornecidos pelas palavras utilizadas, ainda que seja um emprego menos usual do termo 51 . A literalidade do texto deve ser exaustivamente trabalhada, de forma a englobar tanto a aplicação mais usual quanto as menos usuais, visto essas comporem o conceito estudado. Tal método é denominado de interpretação extensiva.
Nesse sentido, a interpretação extensiva visa identificar a efetiva vontade da lei, em caso de descompasso entre o disposto no texto normativo e o objetivo ao qual pretende regular52, sem, no entanto, ter o intuito de preencher eventuais lacunas que possam existir.
A atividade hermenêutica busca trazer à tona o significado da norma, dos conceitos em questão e dos respectivos alcances dos mesmos53, assim sendo, essa análise da intenção do 48Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre: [...] III - renda e proventos de qualquer natureza; 49 Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo. § 1º Os servidores abrangidos pelo regime de previdência de que trata este artigo serão aposentados, calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma dos §§ 3º e 17; 50RIBEIRO, Ricardo Lodi, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 103.
51RIBEIRO, Ricardo Lodi. Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 104.
52ANDRADE, José Maria Arruda de, Interpretação da norma tributária. São Paulo: MP Editora, 2006, p. 234.
53CARVALHO PINTO, C. A. , Hermenêutica das leis fiscais, p. 22 legislador e do campo de regulamentação de um ato normativo em particular não representam afronta à obrigatoriedade de uma interpretação literal.
A interpretação extensiva, portanto, não vai de encontro à utilização da interpretação literal, tendo em vista que utilizações menos usuais de um determinado vocábulo ainda assim fazem parte do mesmo.
Segundo Vanoni54, independente da natureza da norma, deve-se buscar a efetiva vontade do Estado quando da formulação da lei. A utilização da interpretação extensiva no caso em tela, portanto, não vai de encontro à utilização da interpretação literal, tendo em vista que utilizações menos usuais de um determinado vocábulo ainda assim fazem parte do mesmo.
Desta forma, resta claro que a interpretação literal à qual o intérprete deve se vincular, quando da interpretação de outorga de isenção, permite mais de um sentido literal possível do conceito analisado. Desses, deve-se optar pela solução mais adequada ao caso concreto.
Com relação ao emprego de dispositivos específicos utilizados para definir o conceito de embarcação, o aplicador do direito não se ateve à análise do domínio da norma.
Tal conceito definido por Friedrich Müller 55 prevê uma necessidade de observação do segmento que a norma a ser interpretada se propôs a regular. Aplicando-se o conceito ao caso em tela, representa um risco a aplicação das particularidades do conceito de embarcação para fins de transporte aquaviário quando da definição do conceito aplicável à previsão de incidência de alíquota zero com relação a determinadas atividades para fins de incidência de IRRF.
Na busca pela mens legis, a vontade da lei, deve-se considerar o fim a ser alcançado pela norma a ser analisada e a posição dentro do sistema jurídico no qual inserida. Assim sendo, diferentes dispositivos apresentam, na maioria das vezes, finalidades especificas para as matérias que vêm a regular.
54Cf. VANONI, Ezio, apud Aurélio Pitanga Seixas Filho, Interpretação e Integração da Norma Tributária in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, p. 59.
55Cf. MÜLLER, Friedrich apud Ricardo Lodi Ribeiro, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 113.
Segundo José Souto Maior Borges, “o método de interpretação não restringe nem amplia o preceito: a restrição ou ampliação do seu âmbito de incidência resulta objetivamente da norma interpretada”. Dessa forma, o que se denomina de interpretação extensiva não representa invasão de competência da atividade legislativa. O resultado do emprego de tal método interpretativo não leva à ampliação das hipóteses de isenção, mas sim que todas as situações que se enquadrem no sentido literal possível da norma excepcional sejam assim consideradas, sendo a mens legis, respeitada.
Ainda de acordo com Larenz 56 , “a missão da interpretação da lei é evitar a contradição entre normas, responder a questões sobre concursos de normas e concursos de regulações e delimitar, uma face às outras, as esferas de regulação, sempre que tal seja exigível”. Assim sendo, as restrições aplicáveis no âmbito da regulamentação marítima ou aduaneira não são aplicáveis para fins de outorga de isenção tributária.
Nesse sentido, ainda que o método utilizado para a interpretação de outorga de isenção seja o método de interpretação literal, esse deve estar em consonância com os demais métodos ou elementos interpretativos, posto todos fazerem parte de uma única atividade interpretativa. De acordo com Sacha Calmon, “as leis são enunciados literais buscando um fim”57. Assim sendo, quando da interpretação legislativa, não pode ser considerado um texto normativo isolado do contexto bem como do sistema no qual está inserido.
Resta claro, portanto, que não há óbice para a utilização da interpretação extensiva da literalidade da norma excepcional58. Com a aplicação desse método visa-se apenas identificar a vontade que consta na lei, não ocorrendo integração do texto legal, respeitando-se o disposto no art. 111, CTN.
Quando da análise do caso em tela, necessário considerar que a complexidade dos modelos atuais de embarcação era impensada quando da elaboração da norma original de desoneração das atividades de afretamento. Como afirmado por Larenz59, a norma abstrata jamais poderá descrever a complexidade do caso concreto. À vista disso, cabe ao intérprete 56Cf. LARENZ, Karl apud Antônio Gilson Aragão de Carvalho, Interpretação e Integração da Lei Tributária in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, p. 21.
57COÊLHO, Sacha Calmon Navarro. Teoria geral do tributo, da interpretação e da exoneração tributária: o significado do art. 116, parágrafo único, do CTN. 3. ed. São Paulo: Dialética, 2003, p. 75.
58 BORGES, José Souto Maior, Teoria Geral da Isenção Tributária, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 122.
59Cf. LARENZ, apud Ricardo Lodi Ribeiro, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 96.
realizar a adequação do dispositivo legal ao panorama atual, neste caso, a inclusão das plataformas como espécie do gênero embarcação.
Ainda que o legislador não tenha tido em vista determinada hipótese que não esteve presente à época de elaboração da lei, caso a mesma se adapte às razões que motivaram a elaboração da norma excepcional, o caso a ser analisado deve ser enquadrado como hipótese do tipo legal.
Por consequência, a utilização da interpretação literal leva à conclusão de que a previsão de alíquota zero do art. 691, inc. I, RIR deve ser aplicada a toda e qualquer espécie de embarcação. Tanto as espécies de embarcação usualmente consideradas, bem como suas espécies mais incomuns são partes integrantes do conceito. Assim sendo, as plataformas são e devem ser enquadradas como espécies de embarcação para fins tributários.
4.2. A aplicação dos tradicionais métodos de interpretação jurídica Compreendida a obrigatoriedade de respeito à interpretação literal em caso de outorga de isenção, bem como a inexistência de conflito pelo uso de outros métodos interpretativos com tal norma geral de Direito Tributário, passamos à análise de tradicionais métodos de interpretação jurídica.
Tal análise tem por intenção a compreensão exata do conceito estudado, a fim de compreender o alcance da regra que prevê a incidência de alíquota zero sobre o afretamento de embarcações.
Os métodos ou elementos tradicionalmente utilizados na atividade interpretativa são o método gramatical, que toma por base o vocabulário empregado no texto normativo a ser analisado; o método histórico, levando em consideração a origem da norma, a intenção no momento da elaboração da lei e o que a mesma pretende regular; o método lógico, tendo em vista a necessidade de alcance de um resultado interpretativo coerente; o método sistemático, uma vez que a interpretação deve estar em consonância com o contexto significativo da lei; e o método teleológico, buscando a aplicação da lei de forma mais adequada ao caso concreto.
Vale ressaltar que, de acordo com uma visão mais moderna da interpretação jurídica, devem-se considerar tais métodos apenas como uma referência às diversas facetas, partes da atividade de compreensão textual. Assim sendo, os mesmos não podem ser considerados como métodos autônomos, mas sim ferramentas para alcançar a finalidade perquirida pelo legislador, quando da elaboração do dispositivo em análise.
Com o emprego de tais métodos ao caso concreto, pretende-se verificar o alcance da isenção tributária para fins de IRRF. Passemos à análise dos mesmos.
4.2.1. O método gramatical O método gramatical se baseia na análise dos conceitos empregados na norma em comento e nos sentidos possíveis das palavras que compõem o dispositivo a ser analisado. Tal análise se baseia na investigação do sentido gramatical das palavras utilizadas em um texto.
O referido método deve ser considerado com o início da atividade interpretativa, o primeiro passo do processo hermenêutico. Contudo, ainda que seja a análise gramatical do dispositivo jurídico seja a base da interpretação, o referido método é notoriamente restritivo, apresentando grandes limitações.
Não necessariamente a simples análise gramatical permite o esclarecimento do sentido e o alcance exato da regra jurídica, ainda mais considerando a duvidosa tecnicidade redacional dos dispositivos legais no nosso ordenamento jurídico.
No caso em tela, a interpretação gramatical do termo embarcação, empregado na regra desonerativa, leva a uma abrangência ampla da isenção. Uma vez que a redação do artigo 691, inciso I do RIR não restringe o benefício a determinadas espécies de embarcação, o mesmo deve ser conferido aos contratos de afretamento de toda e qualquer embarcação.
Assim sendo, para fins de IRRF, deve ser considerada como embarcação toda e qualquer estrutura capaz de se locomover na água, entendimento esse inferido quando da análise gramatical do referido vocábulo. Por conseguinte, as plataformas marítimas, estruturas capazes de se locomover na água, estariam abrangidas pelo dispositivo em análise.
A mera interpretação gramatical não corresponde à ideia de interpretação literal.
Como já exposto, a interpretação literal demanda a análise de todos os sentidos possíveis dentro da literalidade de um texto. Nesse sentido, a interpretação literal é mais ampla do que a mera análise do sentido dos vocábulos empregados, o que ocorre no método gramatical.
4.2.2. O método histórico O método histórico, por sua vez, leva em consideração as circunstâncias que motivaram a edição de uma lei. Durante a atividade hermenêutica, deve-se considerar o histórico do dispositivo em análise, verificando o ambiente no qual foi elaborado, bem como as motivações que motivaram e contribuíram para sua edição.
Passada a análise da literalidade do texto a ser interpretado, importante verificar os antecedentes da lei, a fim de que o resultado da interpretação do dispositivo esteja em consonância com a vontade do legislador. Tal ferramenta tem por objetivo uma interpretação adequada, ainda que o texto analisado não tenha sido redigido de forma suficientemente clara60.
A benesse ora analisada tem previsão de longa data, verificada na legislação tributária que prevê a cobrança de imposto sobre a renda desde o Decreto-Lei n° 5.844/43, passando pela Lei nº 4.862/65, posteriormente na Lei n° 7.713/88 até constar na Lei nº 9.481/97. Referida redação foi mantida pela Lei n° 9.532/97, que introduz o texto do atual artigo 691 do Decreto n° 3.000/99, atual Regulamento do Imposto de Renda.
O caminho histórico do dispositivo demonstra, portanto, que a preocupação do legislador em desonerar tais transações internacionais é antiga.
Por conseguinte, a origem do dispositivo em questão deriva do ano de 1943, período em que as embarcações existentes estavam longe de se comparar à complexidade dos modelos atuais. Com relação à indústria de petróleo e gás, a prospecção de petróleo em território marítimo, algo comum à nossa realidade, era, àquela época, impensável.
Como acima mencionado, a isenção de IRRF deriva de um período em que ainda não havia no país plataformas de exploração61. É possível perceber, portanto, o caráter genérico do termo embarcações empregado no inciso I do art. 691, RIR.
Nesse sentido, importante destacar que o significado das palavras deve acompanhar a evolução de seu uso dentro da linguagem, considerando neste caso estruturas não existentes à 60TIPKE, Klaus; SEER, Roman; REIß, Wolfram. Direito Tributário - v. 1. 18. ed. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 2008, p. 318.
61FILHO, Aurélio Pitanga Seixas. O conceito de embarcação para efeito de isenção do Imposto de Renda na Fonte. Revista Dialética de Direito Tributário, v. 176, São Paulo, maio 2010, p. 17.
época da elaboração do dispositivo, mas que se enquadram no conceito de embarcação como passíveis de desoneração fiscal.
Além disso, a intenção do legislador, revelada na Exposição de Motivos n° 636/1996, da Medida Provisória 1563/1996, convertida posteriormente na Lei n° 9.532/9762, remete ao estímulo ao comércio exterior. De acordo com o teor da Exposição, “trata-se, portanto, de Projeto que avança na direção de uma estrutura tributária moderna, condizente com as necessidades de melhoria da situação fiscal e adaptação institucional à crescente tendência de aprofundamento da inserção do Brasil no processo de globalização”.
A referida Exposição de Motivos traz ainda considerações específicas sobre o artigo que reduz a alíquota de IRRF a zero em determinadas situações: “rendimentos sobre os quais se concentram as preocupações recebidas neste Ministério e consideradas pertinentes, sujeitar- se-ão, neste período, à alíquota zero, O art. 1° da referida Medida Provisória elenca os rendimentos incluídos nesta hipótese”.
Percebe-se, portanto, a intenção de modernização da estrutura tributária, bem como tratar-se de espécies de rendimentos relevantes, que ensejam tratamento tributário diferenciado. Nesse sentido, descabida a interpretação que venha de encontro a tal intenção. A interpretação restritiva do benefício, excluindo plataformas marítimas da isenção importa em significante retrocesso.
Ressalta-se mais uma vez que o dispositivo legal em discussão, bem como seus antecedentes, não fizeram quaisquer restrições quanto às espécies de embarcações que poderiam auferir o benefício fiscal. Caso houvesse intenção de delimitar o grupo de embarcações a ser agraciado, o legislador assim o teria expressamente feito.
4.2.3. O método lógico-sistemático O método lógico-sistemático, por sua vez, busca facilitar a tarefa de compreensão do conteúdo normativo analisado, por meio da investigação de alguns elementos integrantes do sistema externo em que se localiza, quais sejam: ordenamento jurídico, de toda a lei, de capítulos da lei, bem como do contexto no qual está inserido63.
62 Disponível em: http://legis.senado.gov.br/diarios/BuscaPaginasDiario?codDiario=14443&seqPaginaInicial =318&seqPaginaFinal=321. Acesso em 23/07/2014.
63TIPKE, Klaus; SEER, Roman; REIß, Wolfram. Direito Tributário - v. 1. 18. ed. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 2008, p 319.
Assim sendo, referido método demanda a análise do dispositivo a ser interpretado de acordo com o contexto no qual está inserido, de forma harmonizada. Procede-se à sua comparação com outras leis, bem como com o ordenamento jurídico do qual faz parte, a fim de se alcançar um resultado interpretativo coerente.
Dessa forma, deve ser considerada a coerência e a unidade do ordenamento jurídico, uma vez que a análise dos textos normativos em separado tende a ser imprecisa64. Nesse sentido, a interpretação sistemática procura considerar a melhor significação da norma dentre mais de uma possível, considerando, para tanto, o ordenamento jurídico como um todo. Tal análise em conjunto tem por objetivo atingir o sentido e alcance da norma, não deixando de respeitar a unidade do organismo jurídico.
Isso posto, ao trazer tal elemento para a análise do caso em tela, precisamos alcançar uma interpretação coerente com nosso sistema jurídico. Analisando-se o contexto da lei, relativo à concessão de isenção para determinados setores da economia, bem como a especificidade e tecnicidade da legislação específica, pertinente às regras de tráfego aquaviário e valoração aduaneira, precisamos interpretar o conceito de embarcação de forma ampla.
Uma interpretação restritiva do conceito de embarcação, excluindo plataformas marítimas do alcance da isenção, importaria em incoerência com o contexto da norma analisada. A definição de um conceito utilizado para fins de uma regra exonerativa não deve considerar especificidades pertinentes apenas para fins de regulamentação de situações particulares.
4.2.4. O método teleológico Por fim, o método teleológico tem por objetivo que o resultado da atividade interpretativa venha a alcançar a finalidade da norma, a fim de que essa possa atingir os efeitos que motivaram sua criação. Assim sendo, ao analisar um dispositivo legal, o intérprete deve buscar o significado que possa concretizar a finalidade pensada pelo legislador daquela regra em particular65.
64ANDRADE, José Maria Arruda de, Interpretação da norma tributária. São Paulo: MP Editora, 2006, p. 69.
65MACHADO, Hugo de Brito. Interpretação e Aplicação das Leis Tributárias in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, p. 140.
Nesse sentido, busca-se a produção dos efeitos desejados quando da elaboração do dispositivo em comento, que a motivaram.
É importante ressaltar que a análise do fundamento jurídico de um dispositivo, de sua ratio juris, permite determinar se as mudanças dentro do contexto social levaram a uma variação de sentido da norma.
Nesse sentido, a solução adequada é aquela que mantém relação com a realidade social presente à época do caso concreto66. Destarte, a interpretação deve possibilitar uma adequação da norma ao contexto atual no qual está inserida, desde que continue a respeitar o sentido literal possível extraído do dispositivo.
Ainda que a interpretação tenha como limite o sentido literal possível do conceito, no caso, embarcações, a finalidade para a qual a lei foi elaborada deve ser levada em consideração. Desse modo, o resultado da atividade interpretativa deve estar em consonância com a intenção reguladora do legislador67, de forma a se alcançar um resultado razoável e eficiente da atividade interpretativa.
Quando da análise do elemento teleológico, leva-se ainda em consideração que o dispositivo em tela foi elaborado em uma realidade distinta da atual. Além disso, o conceito de embarcação está inovações decorrentes de avanços tecnológicos68, restando caracterizada a importância de sua abrangência, a fim de alcançar as relacionado a constantes finalidades da norma perquiridas pelo legislador.
Consideramos ainda o ensinamento de Tipke, que afirma que “a correção da decisão jurídica só pode ser verificada com o olhar para a finalidade da lei”69. Nesse sentido, de forma a alcançar um resultado justo, essencial a análise teleológica do dispositivo jurídico analisado.
Essa é uma das razões pelas quais não deve prosperar interpretação que venha a excluir determinadas espécies de embarcação, tais como plataformas não necessariamente 66Cf. BETTI, Emílio, apud Ricardo Lodi Ribeiro, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 112.
67RIBEIRO, Ricardo Lodi, Justiça, Interpretação e Elisão Tributária. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, pp. 100- 101.
68RANGEL, Vicente Marotta. Conflitos de leis marítimas: questões prévias. Revista da faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, n. 91, p. 291 – 313, jan./dez. 1996, p. 297.
69TIPKE, Klaus; SEER, Roman; REIß, Wolfram. Direito Tributário - v. 1. 18. ed. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 2008, p. 308.
destinadas ao transporte de pessoas e cargas, do campo de abrangência de tal desoneração tributária.
4.2.5. O equilíbrio entre os métodos interpretativos utilizados A utilização dos elementos interpretativos em separado pode levar a diferentes resultados, devendo os mesmos ser sopesados, aplicando-se o resultado mais adequado ao caso em análise. Insta ressaltar que a divisão em diferentes métodos de interpretação tem finalidade meramente didática, não devendo estas atividades ser realizadas de modo isolado70.
A importância da aplicação integrada dos diferentes métodos é atingir a ratio juris do dispositivo analisado.
De acordo com Ricardo Lobo Torres 71 , os métodos de interpretação são complementares e se comunicam entre si. Assim sendo, ainda que esteja prevista a interpretação literal, como no caso em tela, é necessária a utilização de diversos métodos, tendo em vista a complexidade da atividade interpretativa.
Ainda que o método utilizado para a interpretação de outorga de isenção seja o método literal, este deve estar em consonância com os demais métodos interpretativos, posto todos comporem uma única atividade interpretativa. Conforme explicitado, não há óbice à utilização da interpretação extensiva quando houver vinculação à interpretação literal, como nos casos de norma excepcional72. Com a interpretação extensiva visa-se identificar a vontade que consta na lei, não ocorrendo de qualquer forma integração da mesma, o que seria expressamente vedado.
Segundo José Souto Maior Borges73, “o método de interpretação não restringe nem amplia o preceito: a restrição ou ampliação do seu âmbito de incidência resulta objetivamente da norma interpretada”.
Por conseguinte, o que se denomina de interpretação extensiva não representa invasão de competência da atividade legislativa. O resultado do emprego de diferentes métodos interpretativos não leva à ampliação das hipóteses de isenção, mas sim possibilita 70ANDRADE, José Maria Arruda de, Interpretação da norma tributária. São Paulo: MP Editora, 2006, p. 67.
71TORRES, Ricardo Lobo, Normas de Interpretação e Integração do Direito Tributário, 4.ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 201.
72BORGES, José Souto Maior, Teoria Geral da Isenção Tributária, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 122.
73BORGES, José Souto Maior, Teoria Geral da Isenção Tributária, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 118.
que todas as situações que se enquadrem no sentido literal possível da norma excepcional em comento sejam assim consideradas, sendo, portanto, a vontade da lei, respeitada.
A utilização do elemento literal da norma, considerado isoladamente, impede o alcance do real de seu conteúdo74, sendo prejudicial à plena compreensão da norma jurídica.
A literalidade é insuficiente a fim de determinar o sentido da norma jurídica 75. Logo, a interpretação literal demanda a análise de todos os métodos interpretativos disponíveis, a fim de garantir que o texto legal exprima o sentido que deva ser empregado pelo operador do Direito76.
Posto isso, o mandamento de interpretação literal do art. 111, CTN implica no respeito à literalidade do texto. Tal vinculação não impede, todavia, o emprego de elementos interpretativos distintos da interpretação gramatical pura e simplesmente, por ser tal método, na maioria das situações, insuficiente para delimitar o alcance da norma analisada, ainda que a atividade interpretativa venha a se pautar primordialmente naquele.
Embora se esteja diante do mandamento de uma interpretação literal, caso o legislador tenha dito menos do que efetivamente pretendia, quando da escolha gramatical empregada, faz-se necessário o emprego da interpretação extensiva, a fim de atingir a mens legis.
De acordo com Hugo de Brito Machado77, é extremamente relevante que o intérprete faça uso dos demais elementos interpretativos, em particular dos elementos sistemático e teleológico, quando da atividade interpretativa, de forma a determinar o significado da norma jurídica analisada.
O jurista ressalta ainda que mesmo diante de casos a serem interpretados com base no art. 111, CTN, “o aplicador da legislação tributária deve valer-se dos elementos em geral utilizados pelo intérprete e dar ao texto o significado que mais o aproxime do contexto e melhor realize a finalidade para a qual foi elaborado”78.
74CARVALHO, Paulo de Barros. Curso de Direito Tributário, 8ª ed. São Paulo: Saraiva, 1996.
75MACHADO SEGUNDO, Hugo de Brito; MACHADO, Raquel Cavalcanti Ramos. Interpretação e aplicação da lei tributária. in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010. p. 172.
76SALES, Deborah; WANDERLEY, Joana Karen, Interpretação e Aplicação da Lei Tributária in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, p. 67.
77MACHADO, Hugo de Brito, Curso de Direito Tributário, 22ª ed., Malheiros: São Paulo, 2003, pp. 104-105.
78MACHADO, Hugo de Brito. Interpretação e aplicação da lei tributária in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, p. 140.
Nesse sentido, concluímos que apenas a partir da interpretação é que se torna possível a aplicação da lei de forma adequada. No caso em tela, a aplicação adequada do dispositivo que prevê a alíquota zero de IRRF de forma literal: sem ampliações ou restrições. Assim sendo, não cabe a exclusão de qualquer espécie de embarcação. Isso posto, as operações envolvendo plataformas devem ser agraciadas com referida isenção.
4.3. Os artigos 109 e 110 do CTN e os conceitos de direito privado São ainda pertinentes à interpretação do dispositivo objeto do presente estudo, os artigos 109 79 e 110 80 , CTN, partes integrantes do capítulo relativo à interpretação da legislação tributária. Ambos os artigos tratam da conexão entre a definição, conteúdo e alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado com o direito tributário.
De forma a construir os fatos geradores de obrigações, o Direito Tributário geralmente utiliza como base situações reguladas pelo direito privado. Assim sendo, quando da execução de determinados atos por parte do contribuinte, tem-se como consequência a incidência de obrigações tributárias.
Nesse sentido, condutas reguladas para fins de direito privado, tornam-se base para a incidência de normas tributárias. Necessária, portanto, a adequada compreensão e utilização desses conceitos para fins fiscais.
Com relação a essa interação, o art. 109 do CTN estabelece que os princípios de direito privado são utilizados para fins de compreensão de seus próprios conceitos. Conceitos esses que são empregados para fins de formulação das normas tributárias. Portanto, a importância dos princípios com relação à seara tributária.
Por conseguinte, em que pese os princípios de Direito Privado não sejam aproveitados para fins dos efeitos tributários, os mesmos são de extrema relevância para a determinação de conceitos utilizados em sua legislação.
79Art. 109. Os princípios gerais de direito privado utilizam-se para pesquisa da definição, do conteúdo e do alcance de seus institutos, conceitos e formas, mas não para definição dos respectivos efeitos tributários.
80Art. 110. A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis Orgânicas do Distrito Federal ou dos Municípios, para definir ou limitar competências tributárias.
Em virtude disso, pode-se auferir que o Direito Privado deve ser utilizado a fim de verificar a definição, de institutos, conceitos e formas, mas não para a definição dos efeitos tributários.
A fim de melhor compreender o objetivo do art. 109, CTN, para fins de interpretação tributária, vale destacar o ensinamento de Sacha Calmon81: O art. 109 muniu o legislador de meios para enfrentar o abuso das formas de Direito Privado não significando, conclusivamente, permissão para a “interpretação econômica dos fatos geradores” pelos intérpretes (juristas, funcionários do Executivo e juízes).
De notar que o legislador fiscal não deforma o conteúdo e o alcance dos institutos, conceitos e formas de Direito Privado, podendo apenas atribuir-lhes efeitos fiscais.
A regra endereça-se ao legislador, nunca aos intérpretes oficiais da lei fiscal (Executivo e Judiciário).
Assim sendo, aplicando tal raciocínio ao caso concreto, podemos inferir que a liberdade de definição de efeitos tributários não pode representar em interpretação econômica de um dispositivo legal. Os conceitos de direito privado não podem ser distorcidos para obedecer a uma finalidade meramente arrecadatória.
Tendo em vista a impossibilidade de deformações dos conceitos a fim de propiciar aumento na arrecadação, tal vedação é ainda mais clara no que tange ao intérprete da lei fiscal.
Uma vez que o intérprete busca atingir a finalidade da lei, esse, ainda mais claramente, deve respeito às formas de direito privado, não podendo proceder a uma interpretação restritiva ou ampliativa, a fim de onerar indevidamente os contribuintes.
Por conseguinte, interpretação restritiva do conceito de embarcação importaria em interpretação econômica do conceito de direito privado, limitando o alcance do contrato de afretamento de embarcação, regulado pelo direito privado. Ao excluir determinadas espécies de embarcação de dentro de seu conceito, estar-se-ia privilegiando uma interpretação econômica da regra de isenção.
81COÊLHO, Sacha Calmon Navarro. Curso de direito tributário brasileiro. 8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2005, p. 689.
Por sua vez, a previsão do art. 110, CTN traz proibição dirigida ao legislador infraconstitucional, quanto à alteração de conceitos de direito privado, de forma a alargar suas competências tributárias. Veda-se, portanto, a modificação de conceitos preestabelecidos, de forma a tributar realidades não previstas ou que fazem parte da esfera de outro ente tributário82.
O direito tributário tem a função de tributar determinadas situações fáticas, sem, contudo, alterar os conceitos de natureza civil 83. Nesse sentido, os conceitos, institutos e formas oriundos do direito privado devem ser recepcionados pelo direito tributário, sem alterações de seu conteúdo ou interpretação, de forma a alterar as competências tributárias estabelecidas.
Como consequência, a interpretação dos conceitos de direito privado não pode levar a uma nova conceituação para fins de aplicação da norma tributária, devendo o sentido do dispositivo ser buscado no próprio direito privado.
O referido artigo busca esclarecer a interpretação tributária, de forma a evitar alargamento de competências que não esteja previsto em lei. Tal dever está em consonância com a ideia de unidade do sistema jurídico, devendo o ordenamento jurídico ser tratado como um todo.
À vista disso, o dispositivo não traz grandes novidades, uma vez que normas inferiores não podem alterar o sentido, alcance ou conteúdo de institutos utilizados para definir ou limitar competências tributárias. Logo, o art. 110, CTN faz apenas uma reafirmação desse equilíbrio de competências, apresentando natureza meramente declaratória.
É importante ressaltar que tal vedação se deve ao fato de que não é possível a manipulação dos conceitos como bem entender, a fim de caracterizar incidência tributária quando não deveria. Os conceitos e institutos jurídicos não podem ser manipulados de forma a buscar uma interpretação econômica dos fatos, buscando uma finalidade meramente arrecadatória.
82COÊLHO, Sacha Calmon Navarro. Curso de direito tributário brasileiro. 8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2005, p. 693.
83 CARVALHO, Cristiano; JOBIM, Eduardo. O planejamento tributário e o Novo Código Civil Brasileiro: a possível desconsideração de formas jurídicas pelos magistrados através da utilização das novas cláusulas gerais.
Revista Tributária e de Finanças Públicas, São Paulo, v. 13, n. 64, p. 167-193, set./out. 2005, p. 168.
Assim sendo, resta clara a importância desses conceitos para a compreensão da obrigação tributária, uma vez que os mesmos contribuirão para o alcance e incidência da tributação.
Dessa maneira, lidos em conjunto, os referidos artigos suportam a ideia de uma interpretação sistemática, uma vez que o direito tributário deve acolher os conceitos e institutos privados, sem, contudo, modificá-los, privilegiando assim a harmonia e unicidade do ordenamento jurídico.
Com relação à determinação dos conceitos de direito privado, para fins de direito tributário, por parte do intérprete, Marciano Seabra de Godoi e Luciana Goulart Ferreira Saliba resumem84: poderá verificar, no contexto específico de uma norma tributária concreta, se a menção a formas e institutos do Direito Privado tem uma função exemplificativa – auxiliar – ou uma função exaustiva. O acatamento da lei tributária ao sentido originário dos termos de outros ramos jurídicos (notadamente do Direito Privado) deve ser não a premissa, e, sim, a conclusão de um processo normal de interpretação.
Nesse sentido, deve ser verificada no caso concreto a importância dos conceitos de direito privado utilizados. Deve ser feita uma ponderação específica, para se chegar num resultado adequado. Assim sendo, deve-se considerar o sentido originário do conceito empregado.
Uma legislação que determine normas de segurança e de registro de mercadorias junto ao órgão competente, não deve ser detalhadamente considerada para fins de verificação da amplitude de determinada isenção tributária, tal como vem sendo interpretado pelas autoridades fazendárias.
No caso em tela, não é plausível a manipulação do conceito de embarcação, de forma a restringi-lo, com a finalidade de restringir a incidência da norma isencional. Não é possível a desconsideração de um conteúdo somente visando a atingir um efeito econômico. Tal interpretação é despropositada e não deve prosperar.
84 GODOI, Marciano Seabra de; SALIBA, Luciana Goulart Ferreira, Interpretação e Aplicação das Leis Tributárias in Interpretação e Aplicação da Lei Tributária. São Paulo: Dialética; ICET, 2010, pp. 287-288.
4.4. A impossibilidade de uma interpretação apriorística Como será verificado a seguir, algumas das decisões administrativas e judiciais que desconsideraram as plataformas marítimas como pertencentes ao gênero “embarcação”, pautaram-se em uma análise tendenciosa da definição dada pela legislação especializada.
Foi considerado que o último trecho da definição dada pela Lei n° 9.537/97 85, mais precisamente a expressão “transportando pessoas ou cargas” seria a obrigatoriedade de finalidade de transporte, a fim de que uma estrutura seja considerada como embarcação.
Contudo, há uma vedação à interpretação apriorística no âmbito do Direito Tributário. Tal análise é verificada em caso de inclusão de um determinado elemento, quando da interpretação de um dispositivo legal, tratando-o como requisito essencial do dispositivo analisado. Tal método de interpretação é estranho ao Direito Tributário moderno86.
A interpretação no âmbito do direito tributário não pode ser feita de modo apriorístico, devendo ser analisada como qualquer norma jurídica87. O destaque à referida expressão teria intuito de restringir a desoneração concedida, caracterizando uma interpretação econômica no âmbito do direito tributário, buscando uma finalidade meramente arrecadatória.
No caso em tela, ao restringir o conceito de embarcação, por meio da inclusão de uma pretensa finalidade de transporte, como requisito essencial para caracterização do conceito, o aplicador da norma visa tributar realidades não previstas pelo legislador.
Resta claro, portanto, que a norma tributária deve ser analisada como qualquer outra norma jurídica88. No caso em tela, a regra de desoneração é ampla, não cabendo ao intérprete restringir o conceito utilizado, de forma a tributar operações envolvendo determinadas espécies de embarcação, a exemplo das plataformas de petróleo.
85Art. 2°. Para os efeitos desta Lei, ficam estabelecidos os seguintes conceitos e definições: [...] V - Embarcação - qualquer construção, inclusive as plataformas flutuantes e, quando rebocadas, as fixas, sujeita a inscrição na autoridade marítima e suscetível de se locomover na água, por meios próprios ou não, transportando pessoas ou cargas; 86BORGES, José Souto Maior, Teoria Geral da Isenção Tributária, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 116.
87BORGES, José Souto Maior, Teoria Geral da Isenção Tributária, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 116.
88BORGES, José Souto Maior, Teoria Geral da Isenção Tributária, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 116.
Assim sendo, para dirimir o conflito em tela, é essencial o uso da atividade interpretativa. Essa, além de estabelecer o alcance dos conceitos empregados na legislação, é responsável pela tarefa de delimitar a esfera de regulação das normas jurídicas.
O emprego do conceito de embarcação oriundo do Direito Marítimo, considerando uma suposta necessária finalidade de transporte, é desarrazoado, caso aplicado para fins de determinação do alcance de benefício de IRRF. Este entendimento vai de encontro à necessária delimitação das esferas de regulação de dispositivos legislativos específicos, que servem para reger realidades completamente distintas.
A interpretação apriorística do dispositivo que traz uma definição de embarcação não deve prosperar, tendo em vista que determinada embarcação não deixaria de ser considerada como tal por permanecer ancorada ou parada para fins de reparação.
O meio para o qual uma embarcação será empregada não está em questão para fins de determinação do conceito. A menção à capacidade de transporte se relaciona ao caráter regulamentário da lei especializada, que dispõe sobre a segurança do tráfego aquaviário.
Desta maneira, deve ser levado em consideração o art. 110 do CTN, conforme anteriormente exposto, de forma a não alterar a definição de institutos de Direito Privado. Os institutos e suas respectivas definições devem ser necessariamente empregados, sem alterações por parte do legislador tributário.
Assim sendo, não cabe restrição à aplicação da alíquota zero apenas a determinados tipos de embarcação, tais como requer o entendimento do Fisco e dos Tribunais proferido em algumas decisões. A finalidade da lei em comento é desonerar operações envolvendo afretamento de embarcações, não sendo plausível a restrição do alcance apenas para os casos em que as embarcações sejam destinadas a determinado tipo de atividade.
Uma vez que a definição de embarcação trazida pela legislação especializada não traz a finalidade de transporte como requisito para sua caracterização, bem como o dispositivo que prevê a desoneração não traz qualquer restrição, não pode ser feita a inclusão de tal elemento. Uma interpretação apriorística importa em retrocesso e afastamento da finalidade do dispositivo legal. Nesse sentido, deve ser desconsiderada, permanecendo assim uma interpretação ampla do conceito de embarcação, sendo as plataformas uma de suas muitas espécies.
5. A DISCUSSÃO ATUAL ACERCA DA MATÉRIA Tendo sido analisados o dispositivo que prevê a fruição de alíquota zero de IRRF quando do afretamento de embarcações, o conceito de embarcação proveniente do direito privado e a atividade interpretativa no âmbito do caso concreto, reunimos subsídios para compreender os argumentos adotados tanto pelos contribuintes quanto pelo Fisco, quando da discussão acerca da matéria. O assunto é extremamente atual e importa em calorosa discussão em âmbito administrativo e nos tribunais nacionais.
Os contribuintes têm sido autuados pelas autoridades fiscais e saído derrotados tanto nas decisões de primeira quanto de segunda instância. Contudo, em âmbito judicial há um precedente favorável do STF que analisou o conceito de embarcação, bem como há decisões mais recentes que coadunam com o referido precedente e apontam para o enquadramento das plataformas como embarcações.
O entendimento sustentado pelo Fisco, no sentido da exclusão das plataformas de petróleo do âmbito do conceito de embarcação se baseia em uma interpretação restritiva da desoneração fiscal estudada, como demonstrado a seguir.
5.1. As decisões administrativas no âmbito da Receita Federal e do CARF Com a mudança de entendimento do Fisco, começaram a surgir autuações em face dos contribuintes, ensejando a cobrança de IRRF incidente sobre o afretamento de plataformas marítimas, utilizadas na indústria de óleo e gás.
Com isso, foram proferidas decisões em primeira instância administrativa acerca da problemática. O julgamento realizado no âmbito das Delegacias da Receita Federal de Julgamento (DRJ).
As ementas trazem como justificativa para a não fruição da alíquota zero quando do afretamento de plataformas, argumento de caráter finalístico, baseado na ausência do suposto requisito de finalidade de transporte de cargas e pessoas.
Curioso ressaltar que o próprio julgador admite que o legislador não restringiu de forma expressa o tipo de atividade a ser explorada pela embarcação. É admitido ainda que as plataformas têm capacidade de locomoção na água, contudo, a finalidade das mesmas seria a pesquisa, exploração e prospecção de petróleo, o que é alegado como afastamento do conceito de embarcação.
Utiliza-se ainda como base, de forma equivocada, o art. 111 do CNT, ao alegar a necessidade de interpretação restritiva da renúncia fiscal em tela 89. No entanto, como já destacado, deve prevalecer o entendimento do dever de interpretação literal, explorando a literalidade da norma, sem, contudo provocar restrição de dispositivos legais.
Como é de praxe na Receita Federal, são divulgadas apenas as ementas de tais decisões. Assim sendo, não há um material extenso do qual se possa extrair mais informações acerca do racional das decisões proferidas.
As decisões restritivas quanto à abrangência da alíquota zero levaram à manutenção da exigência fiscal. Com isso, os contribuintes requereram a reapreciação das decisões por meio da interposição de Recurso Voluntário à segunda instância administrativa.
Foi proferida emblemática decisão quando do julgamento do Recurso Voluntário interposto pela Petrobras90. A empresa recorreu da decisão da 1ª Turma/DRJ – Rio de Janeiro, que confirmou a autuação bilionária referente ao não recolhimento do IRRF supostamente devido em virtude de operações realizadas no ano calendário de 1998.
O entendimento da instância superior, proferido pela 6ª Turma do 1° Conselho de Contribuintes é da mesma forma negativo. O raciocínio empregado é no mesmo sentido que aquele sustentado pelas DRJ, de que deve ser empregado um critério finalístico, relativo à função de transporte, quando da interpretação do conceito de embarcação. Referido raciocínio não pode ser extraído da legislação aplicável.
A fundamentação trazida pelas autoridades demonstra equívoco no que tange à interpretação da definição da Lei n° 9.537/97. A leitura feita demonstra confusão entre a 89BRASIL, Ministério da Fazenda, Secretaria da Receita Federal, 5ª Turma, Acórdão n° 12-54293 de 26 de Março de 2013, disponível em: http://decisoes.fazenda.gov.br/netahtml/decisoes/decw/pesquisaDRJ.htm, acesso em 10/02/2014; Ministério da Fazenda, Secretaria da Receita Federal, Delegacia da Receita Federal de Julgamento no Rio de Janeiro, Acórdão n° 12-4484 de 12 de Novembro de 2003, disponível em: http://decisoes.fazenda.gov.br/netahtml/decisoes/decw/pesquisaDRJ.htm, acesso em 10/02/2014.
90 BRASIL, Primeiro Conselho de Contribuintes, Recurso Voluntário n° 139.827, 6ª Câmara, Relator: Conselheiro Luiz Antônio de Paula. Sessão de 24/02/2005, Diário Oficial da União 25/05/2005.
aptidão para navegação, requisito legal, com a necessária finalidade de navegação 91 , importando na inserção de elemento estranho ao texto, o que afastaria do dever de interpretação literal da isenção.
De acordo com os conselheiros que julgaram o caso, é necessária a destinação ao transporte marítimo e à movimentação internacional de mercadorias para que determinada estrutura seja considerada como embarcação, desconsiderando dessa forma as definições dadas pela doutrina especializada, que não chegam a entrar no mérito finalístico.
São ainda utilizados como argumentos para a descaracterização de plataformas como espécie de embarcação, o fato de existir definição na legislação especializada em separado para as aquelas, bem como a divisão estabelecida pela Nomenclatura Comum do Mercosul.
É mencionada ainda a necessidade de interpretação literal, em virtude do disposto no art. 111 do CTN e que tal forma de interpretação levaria ao afastamento das plataformas do conceito de embarcação.
Como exaustivamente analisado, a definição de embarcação contida na legislação especializada possibilita o enquadramento de embarcações como espécie daquela. O critério finalístico deve ser desconsiderado, por importar em interpretação apriorística, que não deve prosperar no direito tributário.
Quanto à análise da Nomenclatura Comum do Mercosul, a mesma foi feita de forma tendenciosa. Ainda é importante reafirmar o caráter estritamente técnico da Nomenclatura, pertinente para fins aduaneiros e merceológicos, não devendo ser considerada para fins de determinação do alcance de isenção tributária.
Tal decisão emblemática ensejou outras autuações de contribuintes, que passaram a fazer uso de medidas judiciais, de forma a se proteger preventiva ou repressivamente dessa mudança de entendimento, que leva a um aumento demasiadamente oneroso da tributação das atividades da indústria do petróleo.
91 ARLOTA, Alexandre Sales Cabral, CARDOSO, Camila Mendes Vianna. A Natureza Jurídica das Plataformas Marítimas – Um Estudo da Indústria Offshore in Revista Brasileira de Direito do Petróleo, Gás e Energia, v. 4, p.
28.
5.2. As decisões judiciais dos Tribunais Superiores Assim sendo, a discussão acerca do conceito de embarcação para fins de IRRF passou a movimentar os Tribunais. A análise do referido conceito já foi objeto de precedente do Supremo Tribunal Federal na década de 1970.
Trata-se da decisão em sede do Recurso Extraordinário n° 76.133 92 , relativo à construção de plataforma, na qual foi reconhecido o enquadramento de plataformas autoelevatórias como embarcação, para fins de isenção do Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI. A decisão foi baseada em pronunciamento da autoridade da Marinha, detentora da reserva de competência administrativa no que tange à fiscalização de embarcações. Foi reconhecido que as plataformas são espécies de embarcação para fins de inscrição junto à Marinha. Por conseguinte, poderiam usufruir da isenção de IPI relativa às embarcações.
Tendo em vista a desconsideração do referido precedente por parte das autoridades administrativas, o Tribunal Regional Federal da 2ª Região passou a analisar casos que envolvem a problemática do conceito de embarcação para fins de IRRF. O Tribunal recebe as causas ajuizadas na Justiça Federal dos principais Estados produtores petrolíferos, quais sejam Rio de Janeiro e Espírito Santo.
As decisões favoráveis aos contribuintes, no sentido de considerar as plataformas como espécie de embarcação, baseiam-se no argumento de que a norma tributária não modificou expressamente o conceito de embarcação, devendo o mesmo ser aquele empregado na seara privada, previsto no art. 2°, inc. V da Lei n° 9.537/97.
Assim sendo, a caracterização do transporte como elemento finalístico da norma não coaduna com a interpretação literal do artigo. Nesse sentido, não haveria óbice à fruição do benefício em operações com plataformas93.
92BRASIL, Supremo Tribunal Federal, Recurso Extraordinário n° 76.133, Segunda Turma. Relator: Ministro Antônio Neder. Sessão de 13/09/1974, Diário da Justiça 17/10/1974.
93 BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação Cível n° 2008.51.01.007040-8, 3ª Turma Especializada, Relatora: Desembargadora Federal Salete Maccalóz, Sessão de 29/05/2012. Diário da Justiça Eletrônico, 26/06/2012. BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Agravo de Instrumento n° 2012.02.01.003008-4, 3ª Turma Especializada, Relator: Juiz Federal Convocado Theophilo Miguel, Sessão de 23/08/2012, Diário da Justiça Eletrônico, 24/08/2012.
Foi decidido que a norma tributária não modificou expressamente o conceito de embarcação, devendo ser buscado na seara privada, com base no art. 109, CTN. Considerou- se ainda que, com base no uso da interpretação literal, a alusão ao transporte de pessoas ou cargas não constitui elemento finalístico da norma. Nesse sentido, foi afirmado que as embarcações podem ter múltiplas finalidades distintas do transporte de pessoas e coisas.
A análise da questão passou ainda pelo emprego dos elementos histórico e sistemático. Importante ressaltar ainda que foi levado em consideração o precedente do STF, que enquadrou plataformas como embarcação para fins de IPI. Por fim, foi considerado ainda que a renúncia fiscal não pode ser interpretada restritivamente a fim de privilegiar finalidades arrecadatórias.
Nesse sentido, no que tange esses precedentes favoráveis, os contribuintes tiveram assegurada a inexigibilidade do crédito tributário relativo ao não recolhimento de IRRF.
Por sua vez, as decisões desfavoráveis aos contribuintes, que afastam as plataformas do conceito de embarcação, também se pautam na definição de embarcação trazida Lei n° 9.537/97. Afirmam, contudo, que a referida definição traz o elemento finalístico da utilização como transporte, para que a embarcação seja considerada como tal94.
Contudo, conforme já demonstrado, não se extrai do tipo legal tal elemento finalístico. O legislador não estabeleceu restrições, não podendo o intérprete fazê-las. Ainda que se trate de renúncia fiscal, o uso da interpretação literal não importa em restrição do disposto na norma legal.
A discussão acerca do conceito de embarcação também é vista no que tange benefícios relativos ao IPI e ao II, passíveis de fruição em caso de importação de partes, peças e componentes destinados ao reparo, revisão e manutenção de aeronaves e embarcações.
As decisões que puderam analisar o tema95 entenderam pela inclusão das plataformas petrolíferas no conceito de embarcação para fins da desoneração. Decide-se no sentido de que 94 BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação em Mandado de Segurança n° 2004.51.01.010387-1, 4ª Turma Especializada, Relator: Desembargador Federal José Ferreira Neves Neto, Sessão de 10/04/2012. Diário da Justiça Eletrônico, 26/04/2012.
95 BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação Cível n° 1998.51.01.041362-6, 3ª Turma Especializada, Relatora: Desembargadora Federal Tania Heine, Sessão de 18/07/2006. Diário da Justiça Eletrônico, 31/07/2006; BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Remessa Ex Ofício n° 1999.02.01.047933-0, 3ª Turma Especializada, Relator: Desembargador Federal Paulo Barata, Sessão de a definição de embarcação trazida pelo art. 2, inciso V da Lei n° 9.537/97 abrange as expressamente as plataformas flutuantes.
De acordo com tais decisões, há inexistência de afronta ao art. 111 do CTN em tal raciocínio, por se tratar de interpretação literal do dispositivo. Tal método interpretativo não importa em restrição do texto legal. Assim sendo, não há que se ater aos termos específicos da legislação, de forma a ignorar similitude entre a situação fática e a norma legal.
Recentemente a discussão acerca do alcance da isenção para fins de importação de peças necessárias ao funcionamento de plataformas petrolíferas chegou ao Superior Tribunal de Justiça, que teve oportunidade de analisar o assunto nos autos do Recurso Especial n° 1.341.077/RJ 96.
O Tribunal considerou que as plataformas petrolíferas podem gozar do benefício genérico previsto para embarcações. Tal decisão traz vigor à discussão e suporta a posição mais adequada, no sentido de que a interpretação literal do conceito de embarcação deve prevalecer. Assim sendo, a interpretação adequada do dispositivo que prevê a desoneração impossibilita a restrição de efeitos da norma sem que haja previsão legal para tanto.
Em que pese tais decisões tratarem de desoneração de IPI e II, distinta da desoneração do IRRF ora discutida, tais precedentes são plenamente aplicáveis para fins de interpretação do art. 691, inciso I do RIR, por tratarem da discussão acerca do conceito de embarcação para fins tributários.
Isso posto, verificamos que a discussão nos Tribunais acerca da abrangência do conceito de embarcação para fins de IRRF tende a ser favorável aos contribuintes. Os argumentos são sólidos e coerentes, afirmando que interpretação literal não permite a 10/06/2008. Diário da Justiça Eletrônico, 20/06/2008; BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação Cível n° 1998.02.01.034867-0, 3ª Turma Especializada, Relator: Desembargador Federal Luiz Norton Baptista de Mattos, Sessão de 03/06/2008. Diário da Justiça Eletrônico, 12/06/2008; BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação Cível n° 98.02.30093-4, 4ª Turma Especializada, Relator: Desembargador Federal Alberto Nogueira, Sessão de 15/09/2009. Diário da Justiça Eletrônico, 03/03/2010; Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação Cível nº 98.02.34866-0, 3ª Turma Especializada, Relator: Juiz Federal Convocado Luiz Mattos, Sessão de 03/06/2008, DJU, II, de 12/06/2008, p. 307/312; BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação Cível n° 2000.02.01.066288-8, 3ª Turma Especializada, Relator: Juiz Federal Convocado Jose Antônio Lisboa Neiva, Data de Julgamento 20/04/2010. Data de Publicação, E-DJF2R, 06/05/2010, pág. 182; BRASIL, Tribunal Regional Federal da 2ª Região, Apelação Cível n° 9803001612, 3ª Turma Especializada, Relator: Juiz Federal Convocado Jose Antônio Lisboa Neiva, Sessão de 20/04/2010.
Diário da Justiça Eletrônico, 11/05/2010.
96BRASIL, Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n° 1.341.077/RJ, Relator: Ministro Mauro Campbell Marques. Sessão de 09/04/2009. Diário da Justiça Eletrônico, 16/04/2013.
introdução de elementos estranhos ao texto. Nesse sentido, o raciocínio levantado pelo Fisco quanto à obrigatoriedade de a embarcação ter como finalidade o transporte de pessoas ou mercadorias, não constitui, em qualquer leitura, o tipo legal.
VI. CONCLUSÃO Diante do exposto, verifica-se que a hipótese de redução à zero da alíquota de IRRF incidente sobre afretamento de embarcações, prevista no artigo 691, inciso I do RIR demanda análise detalhada do conceito de embarcação, oriundo do direito privado.
Para tanto, remetemo-nos à verificação da legislação especializada, qual seja a Lei n° 9.537/97 e a NORMAM 1/DCP. Tais dispositivos legais trazem a definição de embarcação para fins de direito privado. Verificamos ainda a Nomenclatura do Sistema Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias, bem como a Classificação Aduaneira, de forma a compreender o alcance do termo analisado e a possibilidade de enquadramento das plataformas marítimas como espécie de embarcação.
A generalidade e abstração da norma jurídica, em particular do conceito objeto do presente estudo, demandam uma atividade interpretativa a fim de enfrentar as situações específicas presentes nos casos concretos, amoldando a norma ao mesmo. Apenas a partir da interpretação é possível aplicar a referida lei de forma adequada.
Necessário atentar para os métodos de interpretação jurídica, em particular no que tange a teoria da interpretação no direito tributário. Desse modo, ainda que estejamos diante de obrigatória interpretação literal de um dispositivo, por se tratar de uma das situações previstas no art. 111, CTN, essa deve considerar exaustivamente todos os sentidos presentes na literalidade da norma. Mesmo as concepções menos usuais de um conceito são parte integrante de seu sentido literal.
Tendo em vista a inexistência de restrição ao emprego de outros métodos interpretativos, quando da necessidade de uma interpretação literal, foram analisados os métodos clássicos à luz do caso concreto.
Dessa forma, empregamos o método gramatical de interpretação e verificamos o significado das palavras empregadas na definição do conceito de embarcação. Contudo, ainda que o sentido gramatical seja essencial para definir o significado de um texto, é insuficiente para alcançar sua real intenção, caso empregado de modo isolado. Portanto, a atividade interpretativa não pode se dar com base apenas na análise do texto legal isoladamente.
Analisamos ainda o conceito com base no método histórico, de forma a compreender as circunstâncias e motivação para fins de concessão da desoneração fiscal. Ao verificar o caminho histórico da regra desonerativa, bem como a exposição de motivos da lei que a introduziu, torna-se claro o intuito do legislador de desonerar determinados setores da economia, de forma a dinamizar a participação em operações internacionais. Nesse sentido, caso o legislador quisesse restringir a desoneração, teria feito de forma expressa.
Passamos então à aplicação do método lógico-sistemático. Para tanto, é realizada a investigação de alguns elementos integrantes do sistema externo, no caso o ordenamento jurídico no qual está inserido, a própria lei e seus capítulos, bem como do contexto no qual está inserido. Nesse sentido, o enquadramento das plataformas como embarcações representa interpretação coerente com o ordenamento jurídico. Trata-se de desoneração de determinada atividade econômica, não havendo respaldo para a restrição apenas a determinadas espécies de embarcação.
Por último, analisamos o método teleológico, a fim de verificar a finalidade da norma, e, por consequência, se o resultado da interpretação possibilita que a venha a atingir os efeitos que a motivaram. Como verificado, necessário considerar a finalidade de desoneração, bem como as mudanças tecnológicas ocorridas desde a edição da lei. Assim sendo, necessário considerar as modernas plataformas de petróleo como espécie do conceito de embarcação, de forma a cumprir a finalidade da lei que prevê a possibilidade de fruição de alíquota zero de IRRF.
Consideramos ainda o teor dos artigos 109 e 110 do CTN e a necessidade de respeito aos conceitos de direito privado. Assim sendo, o respeito à definição previamente estabelecida impede a manipulação, de forma a privilegiar uma finalidade meramente arrecadatória. Nesse sentido, o direito tributário não pode proceder com uma interpretação econômica de um dispositivo, que acabe por restringir o alcance de uma desoneração fiscal.
Chegamos à conclusão de que não há hierarquia entre os métodos interpretativos, podendo um se mostrar mais expressivo que o outro em determinada situação. De acordo com o caso concreto, determinado método interpretativo acaba se mostrando mais relevante para o caso analisado, prevalecendo na atividade do intérprete. Importante atentar ainda que ainda que referida divisão tem cunho meramente didático.
Pelas razões anteriormente mencionadas, o entendimento adequado do dispositivo que prevê a alíquota zero é o de que embarcação é um gênero, o qual compreende as plataformas marítimas, dentre outras estruturas que venham a ser criadas.
Como espécie deste gênero mais amplo, as plataformas, assim como os demais tipos de embarcação, podem se locomover e flutuam sobre o mar durante suas atividades, apesar de essas não serem sua função precípua. Ainda que seja necessária a capacidade de locomoção ou de flutuação para serem consideradas como tal, o uso da embarcação, seja em destinação ao transporte ou a qualquer outro, não é requisito essencial para que uma embarcação seja assim considerada. Tal análise importaria em interpretação apriorística, vedada pelo direito tributário moderno.
Tendo sido analisados a legislação referente ao conceito de embarcação, bem como a atividade interpretativa à luz do caso concreto, chegando à conclusão de que o mesmo é amplo o suficiente para que abarque as plataformas marítimas. Passamos então a verificar o andamento da discussão em âmbito administrativo e judicial.
Como verificada, a discussão acerca da matéria ainda não foi apaziguada. As DRJ e a 2ª instância administrativa permanecem firme em sustentar um entendimento restritivo do conceito de embarcação. Contudo, há grandes chances de os Tribunais Superiores consolidarem o entendimento de que as plataformas de petróleo são consideradas embarcações para fins tributários. É possível verificar decisões favoráveis no âmbito dos Tribunais Regionais Federais, bem como o precedente favorável do STJ com relação à isenção para fins de IPI e II.
Nesse sentido, a indústria do petróleo e gás está munida de bons argumentos para se defender das autuações. O desenvolver da jurisprudência aponta ainda para a uniformização e acolhimento do entendimento acerca do enquadramento das plataformas marítimas como embarcação.
Tal desfecho será uma vitória para fins do direito tributário, pois representa a adequada aplicação da interpretação literal do dispositivo que prevê a regra desonerativa.
Com isso, os contribuintes terão seus direitos resguardados e tal setor da economia não sofrerá um desarrazoado impacto tributário que pode afetar seriamente a atividade de produção offshore, que depende do afretamento de plataformas.
