
Introdução 1 – INTRODUÇÃO O petróleo, como fonte energética não renovável mais utilizada no mundo, vem levando cada vez mais ao estudo de sistemas que visem oferecer melhorias aos processos de exploração e produção desta matéria-prima (Santanna, 2003). Dentre estes processos tem-se a perfuração de poços que é realizada por meio de uma sonda. Segundo Thomas (2004), na perfuração rotativa as rochas são perfuradas pela ação da rotação e peso aplicados a uma broca existente na extremidade de uma coluna de perfuração, a qual consiste basicamente de comandos e tubos de perfuração. Os fragmentos gerados durante a perfuração rotativa são removidos continuamente através de um fluido de perfuração (Thomas, 2004).
Este fluido exerce várias funções, tais como: resfriar a broca durante a perfuração, conduzir os cascalhos para a superfície, controlar as pressões dentro do poço, etc (Thomas, 2004).
No início dos anos 90, buscava-se desenvolver novos fluidos de perfuração que não agredissem tanto o meio ambiente, visando substituir os fluidos provenientes do óleo diesel.
Surgiram nessa época, pesquisas de derivados sintéticos de óleos vegetais que atendessem às especificações de um fluido de perfuração convencional e que tivessem compatibilidade ambiental (Thomas, 2004).
Os sistemas microemulsionados ou microemulsões são de grande interesse devido às suas amplas potencialidades e aplicações industriais (Albuquerque et al., 2007). São constituídas por tensoativo, entre outras substâncias, e são sistemas que apresentam maior estabilidade quando comparadas às emulsões (Formariz et al., 2005).
Os fluidos de perfuração apresentam funções indispensáveis à perfuração de poços de petróleo e a escolha destes fluidos influencia consideravelmente no custo dessa operação.
Caso as suas propriedades não satisfaçam as necessidades da perfuração, podem ocorrer diversos problemas intrínsecos, além de tornar a operação mais longa, o que representa aumento dos custos. Assim, a obtenção de um fluido mais eficiente, ou seja, mais estável e com propriedades melhoradas, através da escolha da composição e do tipo de aditivo adequados, pode ser responsável pela melhoria significativa da operação de perfuração de poços de petróleo (Barbosa, 2006).

2 – OBJETIVOS 2.1 – OBJETIVO GERAL Visando desenvolver um fluido de perfuração mais estável e menos agressivo ao meio ambiente, foram aplicados e desenvolvidos sistemas microemulsionados a base de óleo vegetal.
2.2 – OBJETIVO ESPECÍFICO Especificamente este trabalho tem como objetivo obter e estudar as propriedades reológicas de sistemas microemulsionados para caracterizá-los como fluidos de perfuração.
Para isso foram determinados os parâmetros reológicos viscosidade plástica, limite de escoamento e grau de tixotropia dos fluidos estudados.

3 – ASPECTOS TEÓRICOS 3.1.1 – Definição Os tensoativos, também chamados de surfactantes, são moléculas das quais a estrutura química contém grupos interligados com diferentes afinidades, sendo uma região polar ou hidrofílica, denominada de “cabeça” e outra região apolar ou hidrofóbica, denominada de “cauda” (Figura 3.1).
Figura 3.1 – Representação de uma molécula tensoativa.
FONTE: ROSSI et al., 2006.
3.1.2 – Classificação dos Tensoativos Uma maneira de classificar os tensoativos baseia-se em sua estrutura, mais especificamente na natureza do grupo polar. Neste sentido, os tensoativos são classificados como iônicos (catiônicos e aniônicos), não-iônicos e anfóteros (Daltin, 2011). A representação esquemática da classificação dos tensoativos está expressa na Figura 3.2.

Figura 3.2 – Representação esquemática dos tipos de tensoativo.
FONTE: SILVA, 2008.
3.1.2.1 – Tensoativos iônicos Dissociam-se em meio aquoso, possuindo cargas elétricas na parte hidrofílica. Uma vez que os íons são carregados positivamente esses tensoativos são catiônicos, íons carregados negativamente são chamados tensoativos aniônicos (Daltin, 2011).
 Tensoativos Catiônicos Os tensoativos catiônicos possuem um ou vários grupos ionizáveis que produzem íons carregados positivamente na superfície ativa quando em solução aquosa (Silva, 2008). Estes tensoativos são usados em tratamento de água, na formulação de desinfetantes, amaciantes, cosméticos, dentre outros, por apresentarem ação microbiológica (Silva, 2008). Segue exemplo de um tensoativo catiônico na Figura 3.3.
Figura 3.3 - Tensoativo catiônico: Cloreto de distearildimônio.
FONTE: SILVA, 2008.
 Tensoativos Aniônicos Os tensoativos aniônicos possuem um ou vários grupos ionizáveis que produzem íons carregados negativamente na superfície ativa quando em solução aquosa. Neste grupo são incluídos os sabões, compostos sulfonados e 
os sulfonatados (Silva, 2008). Segue exemplo de um tensoativo aniônico na Figura 3.4.
Figura 3.4 - Tensoativo aniônico: Lauril Sulfato de Sódio.
FONTE: SILVA, 2008.
3.1.2.2 – Tensoativos não-iônicos Esses tipos de tensoativos não apresentam íons em solução aquosa e a sua solubilidade em água se deve à presença, em suas moléculas, de grupamentos funcionais que possuem forte afinidade pela água (ROSSI, et al.,2006). A Figura 3.5 apresenta uma molécula de tensoativo não-iônico.
Figura 3.5 - Tensoativo não-iônico: Poli(exietileno)ρ-octilfenil. FONTE: MINATTI 3.1.2.3 – Tensoativos Anfóteros Os tensoativos anfóteros, também conhecidos como tensoativos zwiteriônicos, para serem catiônicos (pH entre 4 e 9) ou aniônicos (pH entre 9 e 10) dependem do pH do meio.
Entretanto, para que um tensoativo seja classificado como zwiteriônico se faz necessário apresentar tanto carga positiva quanto negativa em condições normais e não deve depender do pH do meio como citado anteriormente para os tensoativos anfóteros (Silva, 2011). A Figura 3.6 apresenta uma molécula de tensoativo na forma zwiteriônica.

Figura 3.6 - Tensoativo zwiteriônico: N-dodecil-N, N-dimetilbetaína.
FONTE: MINATTI 3.1.3 – Micelização Todos os tensoativos possuem uma característica comum, é a capacidade de formar agregados em solução aquosa a partir de uma determinada concentração, denominados micelas. O processo de formação de micelas (micelização) possui uma concentração chamada de Concentração Micelar Crítica (c.m.c.), que é uma propriedade característica do tensoativo (MINATTI).
A Figura 3.7 mostra a formação das micelas no gráfico de tensão superficial versus concentração do tensoativo.
Figura 3.7 – Desenho esquemático do comportamento do tensoativo entre as fases fluidas e superficial, em função da tensão.
FONTE: SANTOS et al., 2007.
No ponto A, não existe tensoativo no meio aquoso. Enquanto é adicionado tensoativo, formam-se monômeros na interface, ponto B. No ponto C, a interface é saturada, formando um filme. No ponto D, as micelas começam a surgir ao atingir a c.m.c. e a partir desse ponto não ocorre mais mudança na tensão interfacial (SANTOS et al., 2007).

Existem dois tipos de micelas: as micelas diretas e as micelas inversas, que são caracterizadas pela natureza do solvente em que os tensoativos estão presentes. Em agregados de caráter iônico, ocorre no interior da micela um agrupamento da parte hidrofóbica da molécula tensoativa de forma a se ter um mínimo de superfície em contato com a água, a cauda apolar do tensoativo fica orientada para o meio da micela, esses agregados são chamados de micelas diretas. Em se tratando das micelas inversas, as mesmas se orientam de forma oposta, as cabeças hidrofílicas estão direcionadas para o centro e as caudas hidrofóbicas estão direcionadas para o meio externo (Silva, 2011; Santanna, 2003). A Figura 3.8 mostra essas micelas.
Figura 3.8 - Representação das Micelas: diretas e inversas.
FONTE: SANTANNA, 2003.
3.2 – DIAGRAMAS DE FASES O diagrama de fases retrata em que condição experimental é possível se obter microemulsões e as regiões que limitam as emulsões, fases separadas, e microemulsões O/A e A/O (Silva, 2008).
Os diagramas podem representar os sistemas microemulsionados formados por três ou mais componentes, de acordo com as quantidades de cada um, delimitando assim a região de microemulsão. A forma mais comum de representar os sistemas microemulsionados é através de diagramas de fases ternários, quaternários e pseudoternários.
Os sistemas microemulsionados formados por três componentes, que são: água, óleo e tensoativo representam de maneira direta os diagramas ternários. São representados por um 
diagrama triangular onde cada componente assume um dos vértices do triângulo (Fernandes, 2005), como mostra a Figura 3.9.
Figura 3.9 - Diagrama ternário mostrando a região de microemulsão em um sistema de três constituintes.
FONTE: SANTANNA, 2003.
O diagrama quaternário baseia-se em uma extensão do diagrama de fases ternário, e é constituído a partir de quatro constituintes: tensoativo, cotensoativo, fase oleosa e fase aquosa.
São representados por um tetraedro onde cada vértice representa um dos componentes puros.
A Figura 3.10 representa um diagrama quaternário.
Figura 3.10 – Representação da região de microemulsão em diagrama quaternário.
FONTE: SANTANNA, 2003.

Como os diagramas de fase ternários são de difícil construção, visualização e interpretação, como alternativa pode-se utilizar diagramas de fase pseudoternários. Esses diagramas tornam a visualização dos quatro constituintes mais fácil quando a razão é fixada entre dois componentes, geralmente cotensoativo/tensoativo, adquirindo-se um sistema de três pseudo-componentes que são: água, óleo e a mistura cotensoativo/tensoativo (Santanna, 2003; Fernandes, 2005). A representação de um diagrama pseudoternário é observada na Figura 3.11.
Figura 3.11 – Diagrama pseudoternário com razão cotensoativo/tensoativo constante.
FONTE: SANTANNA, 2003.
3.3 – ASPECTOS GERAIS SOBRE MICROEMULSÕES Originalmente Hoar e Shulman descreveram os sistemas microemulsionados (SME), em 1943. Entretanto, o termo microemulsão (ME) foi utilizado apenas por Shulman et al.
(1959) no final da década de 1950. As microemulsões foram investigadas por muitos outros autores, ao longo dos anos, que confirmaram a teoria de que fluidos macroscopicamente homogêneos podem ser originados sem que seja necessário adicionar energia quando se misturam de certa forma os seguintes componentes: tensoativo e cotensoativo (componentes anfifílicos específicos), solvente orgânico hidrofóbico (fase óleo) e água. Desta maneira, o antigo conceito de que água e óleo não se misturam sofreu mudanças significativas, a adição 
de um terceiro componente em um sistema composto por dois líquidos que sejam parcialmente ou totalmente imiscíveis entre si, pode resultar na diminuição (ou aumento) da solubilidade destes líquidos. O tensoativo pode ser adicionado como um terceiro componente, proporcionando uma redução da tensão interfacial entre os líquidos imiscíveis tornando-os capazes de se dispersarem um no outro (Rossi et al., 2007).
A partir disso, o aperfeiçoamento dos estudos com microemulsões sofreu algumas modificações e dentre os conceitos mais empregados temos, “microemulsões são misturas altamente interdispersas de dois líquidos (usualmente descritos como componentes água e óleo, embora nenhum dos dois sejam espécies puras) que não formam soluções no nível molecular”. A extensa e convoluta fronteira entre os domínios de óleo e água é estabilizada por um terceiro componente, o surfactante, também conhecido como tensoativo (Talmon e Prager, 1982).
As microemulsões diferem das emulsões não somente por seu tamanho estrutural ser bem menor, como também por sua estabilidade termodinâmica estabilizando e propiciando vida longa a sistemas de misturas do tipo óleo/água (Silva, 2011). As principais diferenças estão mostradas na Tabela 3.1.
Tabela 3.1 – Principais diferenças entre emulsões e microemulsões.
FONTE: Damasceno et al., 2011.
Segundo Terjala (1999), existem três teorias para a formação de uma ME. A primeira e mais simples é a teoria da solubilização. A mesma diz que a formação de uma ME ocorre simplesmente por meio de um inchaço das micelas, no qual a água é solubilizada nas micelas reversas ou o óleo é solubilizado em micelas normais. A teoria da tensão interfacial e a teoria termodinâmica são teorias mais complexas citadas por ele (Damasceno et al., 2011).

3.3.1 – Estrutura das Microemulsões Sistemas microemulsionados apresentam uma grande variedade estrutural, em função da sua composição química. São formados por microgotículas dispersas e dinâmicas, com diâmetro variando entre 5-100 nm. Do ponto de vista microestrutural, as ME podem ser do tipo água em óleo (A/O), óleo em água (O/A) ou estruturas bicontínuas (Formariz et al., 2005). A representação esquemática das microemulsões pode ser observada na Figura 3.12.
Figura 3.12 – Representação esquemática da organização das microemulsões.
FONTE: FORMARIZ et al., 2005.
Nas microemulsões A/O, domínios aquosos são cercados por uma região contínua de óleo. Já nas microemulsões O/A domínios de óleo são cercados por uma região contínua de água. Por fim, estruturas bicontínuas que foram propostas por Scriven (1976), são constituídas por camadas de óleo e água intercaladas. Nestas estruturas, o tensoativo tem como função as partes contínuas em óleo e em água em um caminho termodinamicamente estável (Gomes, 2003).

3.3.2 – Regiões de Winsor Os vários equilíbrios existentes entre a microemulsão e as fases aquosa e oleosa é o que define a classificação de um SME, sendo proposto por Winsor (1938) (Gomes, 2003; Winsor, 1938) como: Winsor I (WI): a fase oleosa se encontra em equilíbrio com a fase microemulsionada (O/A) contendo óleo, água e a maior parte de mistura tensoativa. Ele é representado pelo equilíbrio entre a fase oleosa em excesso e a fase microemulsionada. A fase oleosa se encontra acima da microemulsão por possuir densidade menor que a da água.
Winsor II (WII): Apresenta-se também como uma fase bifásica, com uma fase aquosa em equilíbrio com uma microemulsão (A/O). Ele é representado pelo equilíbrio entre a fase aquosa em excesso e a fase microemulsionada. A microemulsão se encontra na parte superior à fase aquosa por possuir menor densidade.
Winsor III (WIII): Apresenta-se de forma trifásica, contendo uma fase oleosa e outra aquosa, separadas pela fase microemulsionada. Óleo, microemulsão e água se encontram em equilíbrio, em que o óleo é a fase superior, a ME a fase intermediária e a água, a fase inferior.
Winsor IV (WIV): Monofásica, é representada por uma microemulsão homogênea. É um sistema onde existe apenas a fase microemulsionada, ou seja, um sistema macroscopicamente monofásico (Silva, 2011).
Esta classificação pode ser observada na Figura 3.13.
Figura 3.13 – Representação da classificação de Winsor em diagrama pseudoternário. FONTE: ALVES, 2004.

3.4 – FLUIDOS DE PERFURAÇÃO 3.4.1 – Definição Os fluidos de perfuração, também conhecidos como lamas (Figura 3.14), podem ser definidos como composições geralmente líquidas destinadas a facilitar o processo de perfuração de poços de petróleo (Barbosa, 2006).
O American Petroleum Institute – API define fluido de perfuração como um fluido de circulação usado em perfurações rotativas para desempenhar as funções requeridas durante a operação de perfuração.
Figura 3.14 – Tanque contendo fluido de perfuração. FONTE: BARBOSA, 2006.
A especificação do fluido de perfuração deve garantir uma perfuração rápida e segura.
Portanto, é desejável que o fluido apresente as seguintes características:  Ser quimicamente estável;  Estabilizar as paredes do poço, mecânica e quimicamente;  Facilitar a separação dos cascalhos na superfície;  Manter os sólidos em suspensão quando estiver em repouso;  Ser inerte em relação a danos as rochas produtoras;  Aceitar qualquer tratamento físico ou químico;  Ser bombeável;  Apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão em relação à coluna de perfuração e demais equipamentos do sistema de circulação.

3.4.2 – Propriedades dos fluidos de perfuração Os fluidos possuem propriedades de controle que podem ser físicas ou químicas. As propriedades químicas são mais específicas e são determinadas para distinguir certos tipos de fluidos, enquanto que as físicas são mais genéricas e medidas em qualquer tipo de fluido (Thomas, 2004).
Segundo Thomas (2004), as propriedades físicas mais importantes e frequentemente medidas nas sondas são a densidade, os parâmetros reológicos, as forças géis (inicial e final), os parâmetros de filtração e o teor de sólidos. Outras propriedades físicas menos utilizadas são a resistividade elétrica, o índice de lubricidade e a estabilidade elétrica.
Ainda segundo Thomas (2004), as propriedades químicas determinadas com maior freqüência nos laboratórios das sondas são pH, os teores de cloreto e de bentonita e a alcalinidade. Outras propriedades químicas são o excesso de cal (determinada nos fluidos tratados por cal hidratada), o teor de cálcio e de magnésio, a concentração de potássio (testadas nos fluidos inibidos por gesso).
 Densidade A pressão de poros (limite mínimo) e a pressão de fratura (limite máximo) das formações expostas definem os limites de variação da densidade dos fluidos para perfurar uma determinada fase. A baritina, BaSO4, é utilizada em um fluido quando se deseja aumentar a densidade do mesmo, tem densidade de 4,25 , tendo em vista que a densidade dos sólidos perfurados é em torno de 2,60 (Thomas, 2004).
 Parâmetros reológicos Os parâmetros reológicos definem o comportamento do fluxo de um fluido. Para isto considera-se que o fluido segue um modelo reológico, onde os parâmetros vão contribuir diretamente no cálculo de perdas de carga na tubulação e velocidade de transporte dos cascalhos (Thomas, 2004).
 Forças Géis Alguns fluidos de perfuração adquirem um estado semi-rígido quando estão em repouso e voltam a fluir quando estão novamente em movimento, ou seja, são fluidos tixotrópicos. A força gel é um parâmetro que indica o grau de gelificação; a inicial mede a resistência inicial para colocar o fluido em fluxo, enquanto que a final mede a resistência do fluido para reiniciar o fluxo quando este fica em repouso por certo 
tempo. O grau de tixotropia do fluido é indicado pela diferença entre as forças géis (Thomas, 2004).
 Parâmetros de filtração O reboco é a capacidade do fluido de perfuração em formar uma camada de partículas sólidas úmidas sobre as rochas permeáveis expostas pela broca e é de suma importância para o sucesso da perfuração e da completação do poço. Para formar o reboco, deve ocorrer o influxo da fase líquida do poço para a formação. Este processo é denominado filtração.
Para definir o comportamento do fluido quanto à filtração, dois parâmetros são medidos rotineiramente: o filtrado e a espessura do reboco (Thomas, 2004).
 Teor de sólidos O teor de sólidos, cujo valor deve permanecer no mínimo possível, é uma propriedade que deve ser controlada com muito cuidado, pois o seu aumento implica o aumento de muitas outras propriedades, por exemplo, viscosidade e forças géis, além de aumentar a probabilidade de se obter problemas como desgaste dos equipamentos de circulação, fratura das formações devido à elevação das pressões de bombeio ou hidrostática, prisão da coluna e redução da taxa de penetração.
O tratamento do fluido para diminuir o teor de sólidos pode ser preventivo ou corretivo. No tratamento preventivo o fluido é inibido, física ou quimicamente, prevenindo-se a dispersão dos sólidos perfurados. No método corretivo podem-se utilizar equipamentos extratores de sólidos, por exemplo, tanques de decantação, peneiras, hidrociclones e centrifugadores, ou simplesmente, diluir o fluido (Thomas, 2004).
 Concentração hidrogeniônica – pH O pH dos fluidos de perfuração é geralmente mantido no intervalo alcalino básico, isto é, entre 7 e 10 e é verificado através de papéis indicadores ou de potenciômetros. Tem como objetivo principal diminuir a taxa de corrosão e evitar a dispersão das formações argilosas (Thomas, 2004).
 Alcalinidades Apenas a alcalinidade ou acidez relativa à concentração de H+ é determinada pelo pH, empregando métodos comparativos. A determinação das alcalinidades considera as --) e bicarbonatos (HCO -) dissolvidos no fluido, além dos espécies carbonatos (CO3 
íons hidroxilas (OH--) dissolvidos e não dissolvidos, através de métodos diretos de titulação volumétrica de neutralização. Os seguintes tipos de alcalinidade são registrados nos testes de rotina: alcalinidade parcial do filtrado, alcalinidade da lama e alcalinidade total do filtrado (Thomas, 2004).
 Teor de cloretos ou salinidade O teste de salinidade de um fluido é também uma análise volumétrica de precipitação feita através da titulação dos íons cloretos. Esta salinidade é expressa em mg/L de NaCl, mg/L de cloretos ou ppm de NaCl equivalente.
Os resultados utilizados nas determinações de campo são, principalmente, para identificar o teor salino da água de preparo do fluido, controlar a salinidade de fluidos inibidos com sal, identificar influxos de água salgada e identificar a perfuração de uma rocha ou domo salino (Thomas, 2004).
 Teor de Bentonitas e sólidos ativos A quantidade de sólidos ativos ou bentoníticos no fluido de perfuração é observada através do teste do azul de metileno ou MBT, uma análise volumétrica por adsorção que mede a capacidade de troca de cátion (CTC) das argilas e sólidos ativos presentes (Thomas, 2004).
3.4.3 – Propriedades reológicas estudadas Segundo Machado (2002), de uma maneira geral a Reologia, pode ser definida como a ciência que estuda o escoamento da matéria. Entretanto, a forma mais conveniente e completa de defini-la seria como a ciência que estuda a deformação e o fluxo da matéria (Machado, 2002). É possível determinar como o fluido fluirá abaixo de condições variadas, incluindo temperatura e pressão, realizando certas medidas do mesmo (Neto, 2002).
A reologia feita no fluido de perfuração permite conhecermos sua estabilidade, tanto na preparação do fluido quanto durante a perfuração de um poço (Silva, 2003).
A viscosidade é o parâmetro mais conhecido, em termos reológicos, sendo definida como a resistência que uma substância apresenta ao fluxo quando submetida a uma tensão. As principais propriedades reológicas de interesse para o desenvolvimento de um fluido de 
perfuração, no campo são: viscosidade plástica (cP ou mPa.s), viscosidade aparente (cP ou mPa.s), limite de escoamento (lb /100ft2 ou Pa) e força gel (lb/100ft2 ou Pa) (Neto, 2002).
 Viscosidade Plástica – é uma medida que indica a resistência interna de um fluido à sua própria movimentação. Pode ser um indicativo da concentração e interação dos sólidos no fluido (Silva, 2003).
 Viscosidade Aparente – indica a viscosidade do fluido quando medida a uma taxa fixada pelo API (Silva, 2002; Neto, 2003).
 Limite de escoamento – fisicamente, o limite de escoamento representa o valor mínimo de tensão cisalhante que deve ser aplicado ao fluido para que este inicie o escoamento (Amorim, 2003). Acima do limite de escoamento o corpo é plástico e abaixo dele, elástico (Neto, 2002).
 Força Gel – A medida da tensão necessária para que o fluido saia do repouso é definido como força gel. Esta medida é conhecida como força gel inicial (no tempo zero parado) e força gel final (dez minutos de parada).
A força gel indica o comportamento do fluido, parado e em repouso. A força gel elevada, resultaria em perda de fluido de perfuração quando a ferramenta é descida no poço; na entrada de gás e lama ou na dificuldade para descer ferramentas de registros elétricos ou similares. Quando a força gel é muito baixa, os cascalhos e a barita podem decantar no poço enquanto se realizam conexões ou durante as manobras (Silva, 2003).
3.4.4 – Classificação dos fluidos de perfuração Segundo Thomas (2004), a classificação de um fluido de perfuração é feita em função de sua composição, baseando-se no constituinte principal da fase contínua ou dispersante.
Sendo classificados em: fluido à base de ar ou de gás, fluidos à base de óleo e fluidos à base de água.
A natureza das fases dispersas e dispersantes, assim como os componentes básicos e suas quantidades definem não somente o tipo de fluido, como também suas características e propriedades (Silva, 2003).

3.4.4.1 – Fluidos à base de gás São constituídos de um fluxo de ar ou gás natural injetado no poço a alta velocidade, sendo utilizado na perfuração rotativa.
A utilização destes fluidos de baixa densidade é recomendada em algumas situações: em zonas com perdas de circulação severas e formações produtoras com pressão muito baixa ou com grande sensibilidade a danos (Silva, 2003; Barbosa, 2006).
3.4.4.2 – Fluidos à base de água Os fluidos base água, por definição, consideram principalmente a natureza da água e os aditivos químicos utilizados no preparo do fluido. A água é a fase contínua, podendo ser doce, dura ou salgada (Thomas, 2004).
Para aplicação em fluidos de perfuração, a água doce, que possui salinidade inferior a 1.000 ppm de NaCl equivalente, não requer pré-tratamento químico pois não interfere no desempenho dos aditivos empregados no preparo do fluido. A principal característica da água dura é a presença de sais de cálcio e magnésio dissolvidos, em concentração considerável para alterar o desempenho de aditivos químicos (Barbosa, 2006). A água salgada possui salinidade superior a 1.000 ppm de NaCl equivalente e pode ser natural, como a água do mar, ou pode ser salgada com a adição de sais como KCl, NaCl ou CaCl (Thomas, 2004). Os critérios que são levados em consideração quanto a que tipo de água deverá ser utilizada no preparo do fluido são: localização do poço a ser perfurado e/ou a água disponível (Barbosa, 2006).
3.4.4.3 – Fluidos à base de óleo Fluidos cuja fase contínua ou dispersante seja um óleo é denominado fluido base óleo.
Pode ser utilizado principalmente para evitar a contaminação de água de zonas produtoras, como também para perfurar alguns folhelhos. Eles são inertes a contaminantes e têm aplicação em poços profundos (Neto, 2002). Os fluidos podem ser emulsões água/óleo (teor de água < 10%) ou emulsão inversa (teor de água de 10% a 45%) (Thomas, 2004).
Segundo Thomas (2004), os fluidos à base de óleo têm como principais características:  Grau de inibição elevado em relação às rochas ativas;  Baixíssima taxa de corrosão;  Propriedades controláveis acima de 350°F, até 500°F;  Grau de lubricidade elevado; 
 Amplo intervalo de variação de densidade: de 0,89 a 2,4;  Solubilidade de sais inorgânicos muito baixa.
Em consequência destas características, os fluidos à base de óleo têm conferido excelentes resultados na perfuração dos seguintes poços (Thomas, 2004):  Poços HPHT (alta pressão e alta temperatura);  Perfuração em folhelhos argilosos e plásticos;  Formações salinas de halita, silvita, carnalita, etc.;  Formações de arenitos produtores danificáveis por fluidos à base de água;  Poços direcionais ou delgados ou de longo afastamento;  Formações com baixa pressão de poros ou de fratura.
Os fluidos à base de óleo quando comparados aos fluidos base água, apresentam algumas desvantagens que são (Thomas, 2004):  Dificuldade na detecção de gás no poço em razão a sua solubilidade na fase continua;  Taxas de penetração menores;  Graus de poluição maiores;  Menor número de perfis que podem ser executados;  Dificuldade no combate à perda de circulação;  Maior custo inicial.
Nos últimos anos, estão sendo realizadas muitas pesquisas de novos sistemas à base de óleo que sejam menos agressivos ao meio ambiente (Thomas, 2004). Como substitutos do óleo diesel e da parafina, os óleos vegetais representam uma possibilidade real para aplicações em fluidos de perfuração. Sendo o óleo vegetal um recurso agrícola ou florestal, a implementação da utilização destes óleos resulta em vantagens nos aspectos ambientais, sociais e econômicos, podendo ser considerado como um importante fator de viabilização do desenvolvimento sustentável (Neto, 2002).

4 – METODOLOGIA EXPERIMENTAL A abordagem dada neste capítulo se refere à apresentação da parte experimental realizada em laboratório. Aqui serão discriminados reagentes, equipamentos, materiais e métodos utilizados no desenvolvimento deste trabalho.
4.1 – EQUIPAMENTOS UTILIZADOS  Balança analítica Tecnal, modelo B-TEC-W210A;  Agitador Tecnal, modelo AP56 Phonenix;  Centrífuga Quimis, microprocessada;  Reômetro Thermo Cientific – HAAKE MARS (Modular Advanced Rheometer System).
4.2 – REAGENTES UTILIZADOS Os tensoativos utilizados foram: Renex 40, não-iônico, do grupo nonilfenoletoxilado, com quatro graus de etoxilação (quatro óxidos de etileno); Unitol 30, não-iônico, álcool laurílicoetoxilado, com três graus de etoxilação (três óxidos de etileno); sabão base, aniônico, tensoativo comercial; óleo de mamona saponificado (OMS), aniônico, sintetizado em laboratório.
Os cotensoativos utilizados foram todos de grau analítico: butanol, etanol e álcool isoamílico.
Como aditivos de fluidos de perfuração foram utilizados: baritina, como adensante; bentonita sódica, goma xantana (GX) e carboximetilcelulose (CMC), como viscosificantes.
4.3 – OBTENÇÃO DOS SISTEMAS MICROEMULSIONADOS E DIAGRAMAS DE FASES 
Inicialmente, o trabalho consiste na obtenção dos sistemas microemulsionados que serão utilizados no experimento para o preparo de fluidos de perfuração.
Para determinar as regiões de microemulsão, é necessária a construção de diagramas de fases. A construção desses diagramas foi baseada na titulação volumétrica com pesagem analítica das proporções volumétricas, para se obter as proporções mássicas respectivas.
Para a obtenção dos diagramas de fases pseudoternários, fixam-se dois vértices do triângulo equilátero (normalmente os vértices C/T e fase orgânica) e titula-se com a fase aquosa ou oleosa, varrendo toda a extensão do diagrama até a formação ou desaparecimento das regiões de microemulsão (Figura 4.1).
Figura 4.1 – Diagrama pseudoternário mostrando a delimitação de uma região de microemulsão.
Após a obtenção dos diagramas e suas regiões microemulsionadas foram escolhidos pontos dentro da região de microemulsão para compor o fluido de perfuração estudado.
4.4 – PREPARAÇÃO DO FLUIDO DE PERFURAÇÃO Inicialmente adiciona-se ao misturador a fase óleo, no caso do presente trabalho foi óleo de soja ou óleo de pinho. Em seguida, é adicionado o tensoativo (emulsificante) e o cotensoativo (caso seja necessário), seguido da fase aquosa (água destilada ou água salina). O viscosificante (bentonita, CMC ou GX) é adicionado lentamente e sob agitação para viscosificar o fluido. Logo após, foi realizado um cálculo de balanço de massa, para se calcular a quantidade de baritina necessária para elevar o peso do fluido ao range desejado, nesse trabalho, que é de 9lb/gal. O balanço de massa é obtido pela Equação 4.1: 
(4.1) Onde: ρ é o peso específico do fluido obtido; V é o volume do fluido obtido; ρ1 é a massa específica da baritina; V1 é o volume necessário de baritina; ρf é o peso específico desejado do fluido; Vf é o volume do fluido (V+V1).
Com o volume da baritina (V1) obtido pelo balanço de massa, calculou-se a sua massa pela Equação 4.2: (4.2) Por fim, a massa de baritina calculada foi adicionada ao fluido no misturador, continuando com a agitação para total mistura do sistema e realização dos ensaios reológicos do fluido.
4.5 – ENSAIO REOLÓGICO Para realizar o ensaio reológico utilizou-se um reômetro Thermo Cientific – HAAKE MARS (Modular Advanced Rheometer System)para determinar a viscosidade plástica, o limite de escoamento e grau de tixotropia dos fluidos estudados (Figura 4.2).
Os ensaios foram realizados à temperatura ambiente (26 oC). A viscosidade plástica e o limite de escoamento foram determinados variando-se a taxa de cisalhamento de 1 a 1010 s-1. O grau de tixotropia foi determinado utilizando-se o método do ciclo de histerese, que consiste na determinação da área existente entre as curvas geradas pelo aumento até um determinado valor de taxa (1010 s-1), permanecendo nesta taxa de cisalhamento por um 
determinado tempo (60 s) até que haja um decréscimo da tensão de cisalhamento (curva de volta).
Figura 4.2 – Reômetro HAAKE MARS.
FONTE: Elaborado pelo próprio autor, 2013.

5 – RESULTADOS E DISCUSSÃO A seguir encontram-se todos os resultados e discussão do estudo realizado com sistemas microemulsionados disponíveis na literatura, bem como com outros obtidos nesse trabalho, como o objetivo de caracterizá-los reologicamente como fluidos de perfuração.
5.1 – Estudos com sistemas microemulsionados Inicialmente, foram selecionados para os ensaios reológicos alguns sistemas microemulsionados já estudados por Santanna (2003). Os referidos sistemas são à base de óleo de pinho e estão destacados nas Figuras 5.1 a 5.4.
Para a preparação do fluido de perfuração foram utilizados os seguintes constituintes: água, óleo de pinho, tensoativos iônicos (óleo de mamona saponificado (OMS) e sabão base), cotensoativos (etanol, butanol e álcool isoamílico), viscosificantes (goma xantana, carboximetilcelulose (CMC) e bentonita) e adensante (baritina). Foram estudadas microemulsões de O/A e de A/O (Tabela 5.1).
O estudo reológico com as diferentes composições de fluido (Tabela 5.1) mostrou que houve pouca variação na viscosidade plástica. No entanto, diferentes valores de limite de escoamento foram obtidos devido ao tipo de cotensoativo usado na formulação dos fluidos.
Observa-se que o cotensoativo etanol foi mais eficiente no fluido microemulsionado de O/A, pelo fato do mesmo possuir maior solubilidade na fase aquosa, gerando maior estabilidade do sistema, como verificado nos resultados de limite de escoamento com maiores valores. No entanto, no fluido microemulsionado de A/O, o álcool isoamílico foi mais eficiente na estabilidade do sistema, fazendo com que o mesmo obtivesse maior valor de limite de escoamento com o viscosificante bentonita.

Figura 5.1 - Sistema microemulsionado A/O composto por: água destilada, sabão base, óleo de pinho e álcool etílico (26oC). Fonte: Santanna, 2003.
Figura 5.2 - Sistema microemulsionado A/O composto por: água destilada, sabão base, óleo de pinho e álcool isoamílico (26oC).Fonte: Santanna, 2003.

Figura 5.3 - Sistema microemulsionado O/A composto por: água destilada, OMS, óleo de pinho e álcool etílico (26oC). Fonte: Santanna, 2003.
Figura 5.4 - Sistema microemulsionado O/A composto por: água destilada, OMS, óleo de pinho e álcool butílico (26oC).Fonte: Santanna, 2003.

Tabela 5.1 - Valores obtidos de viscosidade plástica e limite de escoamento para as formulações de microemulsão testadas.
Quanto ao grau de tixotropia obtido com as formulações testadas, esses resultados encontram-se nas Figuras 5.5 a 5.8. Essas figuras mostram as curvas de fluxo de ida e volta que caracterizam a tixotropia pela histerese para os fluidos testados com diferentes viscosificantes.
Analisando as curvas de tixotropia nas Figuras 5.5 a 5.8, observa-se que praticamente todas as curvas de fluxo de ida e volta se sobrepõem, anulando a histerese, ou seja, mostrando que os fluidos não são tixotrópicos. Com exceção para o fluido microemulsionado de A/O (Figura 5.8), com a bentonita como viscosificante, que apresentou caráter tixotrópico. Esse resultado mostra que essa formulação apresentou maior grau de tixotropia, conseqüentemente possui melhor condição de manter os cascalhos gerados em suspensão durante a perfuração.

Figura 5.5 - Curva de tixotropia para o fluido microemulsionado O/A: água destilada, OMS, óleo de pinho, álcool butílico, baritina e diferentes viscosificantes.
Figura 5.6 - Curva de tixotropia para o fluido microemulsionado O/A: água destilada, OMS, óleo de pinho, álcool etílico, baritina e diferentes viscosificantes.

Figura 5.7 - Curva de tixotropia para o fluido microemulsionado A/O: água destilada, sabão base, óleo de pinho, álcool isoamílico, baritina e diferentes viscosificantes.
Figura 5.8 - Curva de tixotropia para o fluido microemulsionado A/O: água destilada, sabão base, óleo de pinho, álcool etílico, baritina e diferentes viscosificantes.

5.2 – Estudos com novos sistemas microemulsionados Novos sistemas microemulsionados foram obtidos, a partir da construção de diagrama de fases, com o objetivo de desenvolver um fluido de perfuração microemulsionado com melhor tixotropia. Além disso, também foi modificada a fase aquosa das microemulsões com a adição de sal (NaCl), visando obter um fluido mais adequado à realidade de campo. A salinidade precisa estar presente no fluido para evitar a migração e o inchamento de argilas presentes nas formações rochosas durante a perfuração. Os sistemas microemulsionados (WIV) foram obtidos com diferentes tensoativos (Renex 40 e Unitol 30) e óleos vegetais (pinho e soja), conforme mostrado nas Figuras 5.9 a 5.14.
Figura 5.9 - Sistema microemulsionado A/O composto por: solução salina, Renex 40 e óleo de pinho (26oC). Fonte: autor.

Figura 5.10 - Sistema microemulsionado A/O composto por: solução salina, Unitol 30 e óleo de pinho (26oC). Fonte: autor.
Figura 5.11 - Sistema microemulsionado A/O composto por: solução salina (270 g/L), Unitol 30, secbutanol e óleo de soja (26oC). Fonte: autor.

Figura 5.12 - Sistema microemulsionado A/O composto por: solução salina (140 g/L), Unitol 30, secbutanol e óleo de soja (26oC). Fonte: autor.
Figura 5.13 - Sistema microemulsionado A/O composto por: solução salina (35 g/L), Unitol 30, secbutanol e óleo de soja (26oC). Fonte: autor.

Figura 5.14 - Sistema microemulsionado A/O composto por: solução salina (35 g/L), Unitol 30 e óleo de soja (26oC). Fonte: autor.
Na obtenção dos sistemas apresentados nas Figuras 5.9 e 5.10, foram utilizados como constituintes: os tensoativos Renex 40 e Unitol 30, óleo de pinho e solução salina 35 g/L.
Observa-se que mesmo variando-se o tipo de tensoativo (não-iônico), obteve-se regiões de microemulsão muito pequenas, impossibilitando a escolha de uma composição, dentro da região de microemulsão, para a preparação do fluido de perfuração.
Visando utilizar um óleo vegetal com maior ponto de fulgor do que o óleo de pinho foram obtidos diagramas de fases com óleo de soja (Figuras 5.11 a 5.14). Inicialmente, decidiu-se utilizar um cotensoativo (secbutanol) na formulação, para melhorar a estabilidade da microemulsão, e variou-se a concentração de NaCl na fase aquosa (270 a 35 g/L), conforme apresentado nas Figuras 5.11 a 5.13. Observa-se, a partir das Figuras 5.11 a 5.13, que a região de microemulsão apresentou um pequeno aumento com a diminuição da concentração de sal. No entanto, a região não é suficiente para a escolha de uma composição para fluido de perfuração. Decidiu-se então pela obtenção de um diagrama com os constituintes Unitol 30, solução salina de 35 g/L e óleo de soja, sem a presença do cotensoativo, como mostrado na Figura 5.14. Verifica-se um aumento considerável na região de microemulsão. Isso se deve, provavelmente, à maior solubilidade do secbutanol na fase aquosa, dificultando a estabilidade da microemulsão. Com a região de microemulsão obtida 
(Figura 5.14), foi possível a escolha de duas composições para o preparo do fluido e sua análise reológica. As composições escolhidas foram: 60% óleo de soja, 38% Unitol 30 e 2% solução salina (35 g/L); 70%óleo de soja, 28% Unitol 30 e 2% solução salina (35 g/L).
Com a metodologia empregada inicialmente no preparo dos fluidos, foi observado que esses não apresentavam boa capacidade de sustentação da baritina. Então, decidiu-se mudar a metodologia de preparo dos fluidos. Na nova metodologia adicionou-se, primeiramente, o viscosificante (goma xantana) à água e deixou-se em hidratação por um período de 24 horas.
Em seguida, foram adicionados os outros constituintes do fluido.
A análise reológica das diferentes composições do fluido microemulsionado com óleo de soja está na Tabela 5.2 e Figura 5.15. Nesse estudo foram variadas as concentrações do viscosificante goma xantana de 1 a 4%.
Tabela 5.2 - Valores obtidos de viscosidade plástica e limite de escoamento para as formulações de fluidos de perfuração microemulsionados a base de óleo de soja.
Na Tabela 5.2 encontram-se os resultados de viscosidade plástica e limite de escoamento para as diferentes composições de fluido microemulsionado com óleo de soja.
Observa-se que houve pouca variação na viscosidade plástica e limite de escoamento, e que a variação na concentração de viscosificante não influenciou nos resultados.
Nas Figuras 5.15 e 5.16 encontram-se as curvas de tixotropia para as formulações com óleo de soja. Analisando a Figuras 5.15, observa-se que todas as curvas de fluxo de ida e volta se sobrepõem, anulando a histerese, ou seja, mostrando que esse fluido não é tixotrópico. Na Figura 5.16, quase todas as curvas de tixotropia se sobrepõem. No entanto, as que não estão 
sobrepostas não apresentam tixotropia suficiente para caracterizar o fluido como fluido de perfuração. Logo, fica evidente que o viscosificante utilizado (goma xantana) não foi eficiente na formulação estudada.
Figura 5.15 - Curva de tixotropia para o fluido microemulsionado A/O para a composição: 60% óleo de soja, 38% Unitol 30 e 2% solução salina (35 g/L), variando-se a concentração de viscosificante.
Figura 5.16 - Curva de tixotropia para o fluido microemulsionado A/O para a composição: 70% óleo de soja, 28% Unitol 30 e 2% solução salina (35 g/L), variando-se a concentração de viscosificante.

6 – CONCLUSÃO Foram estudados vários sistemas microemulsionados e pôde-se observar a influência do cotensoativo nos sistemas a base de óleo de pinho. Verificou-se que o cotensoativo age aumentando a estabilidade do sistema, dependendo da fase contínua do fluido.
O estudo reológico com diferentes composições de fluidos microemulsionados mostrou que os mesmos apresentaram valores compatíveis de viscosidade plástica às normas para fluidos de perfuração. No entanto, baixos valores de limite de escoamento foram obtidos.
Quanto ao grau de tixotropia obtido com as formulações testadas, observou-se que os fluidos não se comportaram como tixotrópicos.
Verificou-se também que a variação na concentração de viscosificante não influenciou nos resultados reológicos para os sistemas microemulsionados com óleo de soja. Logo, ficou evidente que o viscosificante (goma xantana) utilizado, não foi eficiente nas formulações estudadas.
