Aspectos Teóricos (Nascimento, 2008, Ferreira et al., 2002; Porfírio & Oliveira , 2006), fluidos corporais de humanos e de animais (Nixon, Burritt, Moyer , 1999; Bizaio & Krug, 2004), biodiesel (Rainone, 2011; Santos, 2009), amostras de petróleo e seus derivados (Murillo & Chirinost, 1994; Botto, 1993; Moura, 2006; Souza, 2003). A introdução de grandes quantidades de aerossol no plasma, principalmente amostras com elevado teor orgânico, como é o caso das amostras de petróleo, afeta imediatamente as condições de equilíbrio térmico do plasma, diminui sua estabilidade, reduz a energia disponível para ionização, excitação do analito e aumenta o sinal de emissão de fundo, facilita a formação de depósitos de carbono em partes críticas do instrumento, que por sua vez, são fatores que estão ligados à sensibilidade do método e relacionados com a viabilização do uso de procedimento de calibração que proporcionem exatidão e precisão dos resultados através de uma boa correlação entre os sinais dos padrões e da amostra (Giné, 1998; Souza, 2007). Esta técnica requer que as amostras sejam convertidas em formas apropriadas para serem introduzidas no instrumento sem causar nenhum problema. Assim, a preparação de amostras viscosas e complexas como óleo cru é um grande desafio analítico (Dittert, 2009). O procedimento mais comumente utilizado é a digestão ácida (Moura, 2006; Perreira et al., 2007; Sant’Ana et al., 2007).
2.4. Métodos utilizados na preparação de amostras de petróleo A escolha dos procedimentos de preparação de amostra é crítica para o sucesso de uma metodologia, assim, vários fatores, tais como a simplicidade, custo, tempo de preparação, perigos de contaminação da amostra, fator de diluição, entre outros, devem ser considerados.
Em especial, as análises de amostras oleosas e pastosas de petróleo e derivados requerem atenção especial devido à complexidade dessas matrizes, que possuem características tais como: alta volatilidade e/ou viscosidade, requerendo procedimentos apropriados tanto de preparação quanto de introdução no instrumento de medição. Isto significa que uma manipulação prévia é fundamental para transformar essas amostras em formas fisicamente compatíveis com os dispositivos de introdução e também com os sistemas de atomização/vaporização e excitação (Souza, 2007).
O tratamento da amostra deve também vislumbrar a minimização de prováveis interferências da matriz, que afetam as características metrológicas do método analítico.
Assim, principalmente no caso das espectrometrias atômicas com fonte de ICP, o tratamento Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 13 Aspectos Teóricos deve minimizar a carga orgânica introduzida, pois esta diminui a estabilidade do plasma, reduz a energia disponível para ionização, excitação do analito e aumenta o sinal de emissão de fundo, facilita a formação de depósitos de carbono em partes críticas do instrumento, que por sua vez, são fatores que estão ligados à sensibilidade do método e relacionados com a viabilização do uso de procedimento de calibração que proporcionem exatidão e precisão dos resultados através de uma boa correlação entre os sinais dos padrões e da amostra (Souza, 2007).
2.4.1. Digestão ácida A digestão tem como objetivo eliminar a matéria orgânica da amostra, contribuindo para a determinação de metais em solução. Para isso é necessário o uso de agentes oxidantes como o peróxido de hidrogênio (H2O2) e ácidos minerais, como ácido clorídrico (HCl), ácido nítrico (HNO3), ácido fluorídrico (HF) e ácido sulfúrico (H2SO4) (Amorim et al., 2007; Kingston & Haswell, 1997).
Um procedimento de digestão ideal deve ser simples, utilizar pequenos volumes de ácidos, permitir a dissolução de grande número de amostras e produzir resultados precisos e exatos. Este processo poder ser realizado em sistema aberto (bloco digestor) ou sistema fechado (microondas) Uma das desvantagens do sistema aberto (bloco digestor) frente ao sistema fechado (microondas) é o tempo, pois é uma técnica muito lenta e requer várias horas de aquecimento. Outra desvantagem é a necessidade de grandes volumes de reagentes que geram quantidades indesejáveis de vapores tóxicos (Evangelista, 2011).
2.4.1.1. Digestão ácida assistida por microondas As microondas são ondas eletromagnéticas que cobrem uma faixa de frequências do espectro eletromagnético que varia de 300 a 300.000MHz. Para um material não transparente às ondas eletromagnéticas tipo microondas que absorve esta radiação, tem-se que o material pode sofrer um aumento considerável na sua temperatura. Este fato é explicado devido à interação da radiação eletromagnética com os íons dissolvidos e com o solvente, provocando a migração iônica e rotação de dipolos, respectivamente. A ocorrência destes dois processos resulta em um movimento molecular no material, que também contribui para o aquecimento Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 14 Aspectos Teóricos do mesmo. Estes dois processos ocorrem quando a radiação microondas interage com a solução de um ácido (ou mistura de ácidos) usada para a decomposição da amostra de interesse. Na decomposição assistida por microondas explora-se o efeito da absorção. Nessa situação, a energia eletromagnética das microondas é absorvida e convertida em energia térmica (calor), com o consequente aquecimento do meio reacional (Krug, 2010). A energia associada à irradiação microondas não é suficiente para causar alteração na estrutura das moléculas. O uso da irradiação microondas teve início em 1975, utilizando-se frascos fechados em fornos domésticos, apresentando bons resultados. Apesar destes fornos não serem adequados para este processo, principalmente devido à liberação de vapores ácidos, os pesquisadores verificaram uma redução no tempo de decomposição das amostras em relação aos procedimentos convencionais com o uso de placas aquecedoras e blocos digestores (Kingston & Haswell, 1988).
O uso da energia de microondas para preparo de diferentes tipos de amostras orgânicas e inorgânicas veio acelerar a etapa de pré-tratamento, proporcionando o desenvolvimento de procedimentos que geram resultados tão precisos e exatos quanto os meios convencionais.
Existem dois tipos de fornos de microondas que são empregados em laboratório para preparo de amostras: os que utilizam frascos fechados a pressões elevadas e os de frascos abertos a pressão atmosférica. Nos sistemas de frascos fechados a energia das microondas é dispersa por toda a cavidade, enquanto que nos sistemas abertos a energia é focalizada na parte do frasco de decomposição contendo a amostra. Em ambos os sistemas, o tempo de decomposição e os riscos ao operador são bastante minimizados (DUTRA, SANTOS, COELHO, 2004).
Uma das grandes vantagens apresentadas pela digestão assistida por microondas é o controle da potência do forno, o que permite a redução no tempo de digestão. Além disso, reduz os riscos associados aos métodos clássicos, tais como contaminação (os tubos são feitos de materiais pouco reativos que não contaminam a amostra) e perda dos elementos químicos voláteis. Porém, este processo não é livre de riscos de explosão devido aos rápidos ciclos de aquecimento e subsequente pressurização, decorrente da formação de produtos gasosos, especialmente na presença de material orgânico. Alguns parâmetros são relevantes como a massa da amostra, o tipo de ácido, o volume dos reagentes, a temperatura, a pressão e o tempo de aquecimento (Evangelista, 2011).
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 15 Aspectos Teóricos Determinação de metais em petróleo e combustíveis encontram-se na Sociedade Americana de Teste de Materiais (ASTM). Na ASTM recomenda-se a redução do petróleo a cinzas ou diluição em solventes orgânicos de acordo com os métodos ASTM D 5863 e ASTM D 5708, determinações de Ni, V, Fe e Na por espectrometria de absorção atômica com atomização em chama (F AAS) e Ni, V e Fe determinações por ICP OES, respectivamente.
Na digestão das amostras recomenda-se massas de 1 a 20 g de petróleo tratando com ácido sulfúrico concentrado num vaso aberto. A mistura é aquecida utilizando uma lâmpada de infravermelho, até à secura e o carbono residual é queimado num forno tipo mufla a 525 ° C.
Depois, o resíduo inorgânico é digerido com ácido nítrico concentrado, evaporado até secura e diluílo com uma solução de ácido nítrico 5% v/v. Procedimentos como estes recomendados pela ASTM são particularmente propensos a riscos de perdas do analito, a contaminação e baixo rendimento da amostra. Além disso, estes procedimentos poderão não ser compatíveis com os requisitos modernos para análise de traços, utilizando técnicas multielementar, como ICP-MS e ICP-OES (Pereira et al., 2010).
Diferentes métodos têm sido propostos para decomposição de amostras de solos. A emprega digestão por microondas em meio com ácido nítrico em frasco de perfluoralcóxi- fluorcarbono (PFA ou TFM) de 120 mL de capacidade. A amostra depois de digerida pode ser analisada são adequados para análise por espectrometria de absorção atómica de chama (F AAS), espectrometria de absorção atômica com forno de grafite (GFAAS), espectrometria de emissão óptica com plasma indutivamente acoplado (ICP-OES) e espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS) (EPA, 2007).
2.5. Planejamento experimental Planejar experimentos é definir uma sequência de coletas de dados experimentais para atingir certos objetivos. Dentre os métodos de planejamento experimental disponíveis na literatura, o planejamento fatorial é o mais indicado quando se deseja estudar os efeitos de duas ou mais variáveis de influência, sendo que em cada tentativa ou réplica, todas as combinações possíveis dos níveis de cada variável são investigadas (Barros Neto, Scarminio, Bruns, 1995). Na proposição de um planejamento experimental é fundamental que o mesmo seja capaz de fornecer exatamente o tipo de informação que o analista deseja. Assim, a Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 16 Aspectos Teóricos atividade mais importante não está na análise de dados, e sim no planejamento dos experimentos em que estes dados devem ser obtidos (Barros Neto, Scarminio, Bruns, 1995).
O planejamento fatorial é uma estratégia analítica útil e sua principal aplicação reside na triagem das variáveis mais relevantes de um determinado sistema analítico (Montgomery, 1991). Após este processo de triagem das variáveis mais significativas, que podem ser verificadas através de gráficos de Pareto, são executados experimentos que permitem refinamento e um melhor conhecimento do sistema em estudo (Barros Neto, Scarminio, Bruns, 1995).
central. Trata-se de um planejamento esférico, que pode ser visualizado por meio de um cubo (Figura 2.1.a), consistindo de um ponto central e de pontos médios localizados nos lados do cubo. Isto pode ser interpretado como um planejamento fatorial intercalando as variáveis 22 e um ponto central (Fig. 2.1.b). Este planejamento permite as respostas através de superfícies, mostrando as interações 2 a 2 entre os fatores estudados (SOUZA, SANTOS, FERREIRA, 2005).
Figura. 2.1. Box Behnken design. a) O planejamento derivado da forma de um cubo; b) Representação dos experimentos fatoriais intercalando-os na ordem de 22.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 17 Capítulo 3 METODOLOGIA Procedimento experimental 3. Procedimento experimental 3.1. Instrumentação Para a determinação dos metais foi utilizado um ICP-OES (Thermo Fisher Scientific, Bremen, Alemanha), modelo iCAP 6300 Duo, com vista axial e radial, detector simultâneo CID (Charge Injection Device). Argônio comercial com pureza de 99,996% (White Martins-Praxair) foi utilizado para purgar a óptica, geração do plasma, sendo também utilizado como gás de nebulização e auxiliar. No sistema de introdução de amostra foi utilizado um nebulizador Burgener Miramist e câmara de nebulização do tipo ciclônica Nesse sistema, a amostra era bombeada para o plasma com uma bomba peristáltica acoplada ao equipamento e seu fluxo era controlado pelo programa (iTeva – Thermo Scientific). A tocha utilizada foi de quartzo do tipo desmontável. Os parâmetros instrumentais estão apresentados na Tabela 3.1. Estes parâmetros foram otimizados em função de robustez do plasma para soluções aquosas acidificadas.
Tabela 3.1. Parâmetros instrumentais do espectrômetro de emissão óptica com plasma indutivamente acoplado.
Para a digestão das amostras foi utilizado um forno digestor de vasos fechados assistido por microondas da Provecto (Campinas. SP) Modelo DGT-100, que pode atingir uma pressão de 120 atm e uma temperatura de até 300°C. A potência utilizada foi de 600W por 7 minutos. Uma balança analítica Marte, Shimadzu, modelo AY220, foi utilizada para a pesagem das amostras.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 19 Procedimento experimental 3.2. Reagentes, padrões e amostras Todas as soluções aquosas foram preparadas com água de alta pureza, com resistividade de 18,2 MΩ cm, obtida pelo sistema Elga Purelab Ultra (Elga Labwater, Reino Unido). Para a digestão das amostras utilizaram-se HNO3 65% (m/ v) (Vetec, Rio de Janeiro) destilado usando o destilador ácido TE-126 (Tecnal, Piracicaba/SP), H2O2 30% (m/ v) (Tédia Brazil) e água ultra-pura. Para o preparo das curvas de calibração, soluções de referência (SpecSol, São Paulo) mono-elementares de 1000 mg L-1 de C, Cr, Cu, Fe, Ni, V e Zn 5 % (v /v) de HNO3, foram utilizados. Foram utilizadas quatro amostras de petróleo da região nordeste. Dois padrões intermediários multielementar de 10 e 50 ppm foram preparados a partir das soluções estoque monoelementares de concentração de 1000 mg L-1 dos analitos C, Cr, Cu, Fe, Ni, V e Zn.
3.3. Digestão das amostras Todos os frascos foram cuidadosamente lavados com sabão neutro e água destilada, e depois de secos foram submetidos a um programa de limpeza, com ácido nítrico e água.
Para digestão das amostras, adicionou-se uma massa de, aproximadamente, 0,100 mg aos frascos juntamente com 4 mL de HNO3 65% e 6 mL de H2O2. Os frascos foram então submetidos ao programa a uma potência de 600W por um tempo de 7 minutos.
Após a digestão, os frascos foram removidos do forno de microondas, e cuidadosamente abertos após o resfriamento dos frascos até temperatura ambiente. As soluções dos digeridos foram transferidas por meio de filtração com auxílio de seringas e filtro de seringas do tipo millipore de 0,45µm para tubos Falcon graduados de 50 mL. Para os testes da adição e recuperação foi retirada uma alíquota de 2,5mL da amostra digerida e foi adicionado o volume de padrão específico de cada teste. A solução resultante foi avolumada para 25 mL com ácido nítrico 10%.
3.4. Planejamento experimental da digestão A otimização dos componentes da digestão foi previamente avaliada através de planejamento fatorial em dois níveis com um ponto central. Subsequentemente foi utilizada a metodologia de superfície de resposta com o planejamento Box-Behnken. As variáveis Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 20 Procedimento experimental envolvidas foram: potência, tempo e volume de H2O2. A resposta analítica utilizada foi a absorvância integrada. Os dados experimentais foram avaliados usando o programa STATISTICA 6.0.
Para análise preliminar da significância das variáveis no sistema em estudo, foi realizado um planejamento fatorial 24 variando a potência, o tempo e os volumes de HNO3 65% e H2O2 30%. Os fatores e níveis usados foram escolhidos baseados no Método 3051 da EPA e estão descritos na Tabela 3.2.
Tabela 3.2: Fatores e níveis usados na otimização da digestão Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 21 Capítulo 4 RESULTADOS E DISCUSSÕES Resultados e discussões 4. Resultados e discussões 4.1. Otimização das condições do Plasma A técnica de ICP OES tem uma grande variedade de parâmetros, incluindo as condições de funcionamento e variações instrumentais associados aos tipos de tochas e sistema de introdução da amostra. Alguns fatores têm uma expressiva influência sobre as condições de excitação do plasma, como radiofrequência de energia incidente (RF), vazão de gás nebulizador, vazão de gás auxiliar, taxa de fluxo de gás para o plasma, taxa de fluxo de introdução da amostra e altura de observação (Nölte, 2003; Silva et al., 2012).
O parâmetro que avalia a performance instrumental é a robustez do plasma. A robustez do plasma é avaliada através da razão de duas linhas de emissão do Mg:Mg I(285,213nm), referente a transição atômica e MgII (280,271nm) referente à transição iônica (Mermet, 1991). O plasma é considerado robusto se a razão MgII/MgI for ≥ 10 (Nölte, 2003).Erro! Indicador não definido. Para a realização do teste de robustez foi usada uma solução de 10 mg L-1 preparada a partir de uma solução estoque de 1000 mg L-1 (SpecSol, São Paulo), e os parâmetros avaliados foram: a influência da radiofrequência, a influência do fluxo do gás nebulizador, a influência do fluxo do gás auxiliar e a influência da velocidade de rotação da bomba.
Nas Figuras 4.1 e 4.2, estão as relações entre a intensidade da razão de MgII/MgI(ct/s) e os a radiofrequência(W), fluxo de gás nebulizador (L/min), fluxo do gás auxiliar (L/min) e a velocidade de rotação da bomba(RPM). Na Figura 4.1(a) é possível observar um comportamento crescente da razão MgII/MgI com o aumento da radiofrequência. Isso porque com o aumento da RF, uma maior energia foi fornecida ao plasma, permitindo assim um favorecimento do processo de ionização do Mg. Na Figura 4.1(a) pode-se observar que potências de Radiofrequência superiores a 10 W favorecem um plasma robusto, no entanto para não forçar o gerador de radiofrequência optou-se por trabalhar com potências mais baixas que 1300W, que permite uma razão MgII/MgI mais próxima de 10 e avaliar a influência dos outro parâmetros. Quanto menor o fluxo de gás mais tempo a amostra permanecerá na zona analítica, influenciando positivamente na ionização (Nölte, 2003). Mas, como pode ser observado na Figura 4.1(b), o gráfico mostra um comportamento inverso. A razão MgII/MgI se tornou mais intensa como o aumento da vazão, provavelmente pelo uso de um nebulizador que permitiu que o fluxo de amostra Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 23 Resultados e discussões fosse maior do que os encontrados na literatura. Outro provável motivo é talvez pelo fato do controle do fluxo do gás neste equipamento ser manual, dificultando uma precisão na vazão. Na Figura 4.2, observa-se que os parâmetros fluxo de gás auxiliar e velocidade de rotação da bomba, favoreceram a razão MgII/MgI se manter constante e maior que 10 em todo intervalo estudado, foram parâmetros que não apresentaram influência na robustez do plasma. Sendo assim a condição adotada para determinação dos analitos foi: RF 1150(W), fluxo de gás nebulizador 0,8 (L/min), fluxo do gás auxiliar 0,5(L/min) e velocidade de rotação da bomba 3,0 (RPM), as quatro condições juntas permitem um plasma robusto e pronto para ser usado em alta performance.
Figura 4.1. Avaliação da robustez do plasma em função da razão Mg I/ Mg II: (a) potência de radiofrequência, W e (b) Vazão do gás nebulizador, L/ min.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 24 Resultados e discussões Figura 4.2. Avaliação da robustez do plasma em função da razão Mg I/ Mg II: (a) vazão do gás auxiliar, L/min e (b) velocidade da bomba, RPM.
4.2. Otimização das condições de digestão Um planejamento fatorial 24 foi realizado para verificar quais variáveis têm ou não significância no processo de digestão da amostra. Na Tabela 4.1 estão às combinações das variáveis avaliadas para digestão de uma massa de aproximadamente 0,1g, são elas: volume de HNO3(mL), volume de H2O2(mL), tempo (min) e potência(W). Um total de 19 experimentos foram realizados e seis analitos (Ni, Fe, Zn, V, Cu e C) foram monitorados, os resultados das intensidades para cada analito expresso em intensidade por segundo (Ints/s).
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 25 Resultados e discussões Tabela 4.1. Planejamento fatorial 24 com as combinações das variáveis e respostas em Ints/s dos analitos.
A partir dos resultados obtidos e usando análise de variância (ANOVA) e probabilidade estatística (p = 0,05) foram construídos os gráficos de Pareto para determinar a influência dos fatores e suas interações na digestão. Na Figura 5.3 encontram-se os gráficos de Pareto obtidos para os analitos C e Ni, Figura 4.3(a) e 4.3(b), respectivamente.
Pode-se observar que para ambos analitos apenas a variável volume de H2O2 (mL) foi estatisticamente significativa, por apresentar seu efeito estimado acima da linha tracejada em vermelho que significa a probabilidade estatística do efeito para 95% de confiança.
Para estes analitos as outras variáveis assim como as interações entre elas não foram estatisticamente significativas. Os resultados indicam que a extração de Ni e a queima da matéria orgânica, referente ao C, dependem quase que exclusivamente da presença de peróxido de hidrogênio. O valor negativo apresentado pela variável (2)H2O2 no gráfico indica que o melhor volume de peróxido encontra-se entre o ponto central e nível mínimo escolhido Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 26 Resultados e discussões (a) Figura 4.3. Gráficos de Pareto obtidos para os analitos (a) C e (b) Ni.
Na Figura 4.4 encontram-se os gráficos de Pareto para os analitos V e Zn, Figura.
4.4(a) e 4.4(b), respectivamente. Para o vanádio pode-se observar que apenas a variável potência foi significativa e o valor positivo indica que quanto mais potência melhor a Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 27 Resultados e discussões extração do V para solução. Para o zinco a variável potência, assim como para o vanádio, foi estatisticamente significativa, como também a interação entre volume de H2O2 e tempo de reação foi significativa estatisticamente. Fato este que indica que mesmo o tempo de reação não aparecendo isoladamente como um fator significativo no processo de digestão do petróleo sua interação com o reagente peróxido favorece o processo de digestão, fazendo-se necessários novos estudos que envolvam esses parâmetros.
Figura 4.4. Gráficos de Pareto obtido para os analitos (a) V e (b) Zn.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 28 Resultados e discussões Os gráficos de Pareto obtidos para os analitos Cu e Fe encontram-se mostrados na Figura 4.5(a) e 4.5(b), respectivamente. Para estes analitos todas as variáveis apresentaram efeitos não significativos. É importante observar que para nenhum dos analitos o volume de HNO3 foi significativo estatisticamente, por este motivo nos estudos subsequentes o valor do volume de HNO3 foi mantido constante em 4mL para massas de petróleo de aproximadamente 0,1 g.
Figura 4.5. Gráficos de Pareto obtido para os analitos (a) Cu e (b) Fe.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 29 Resultados e discussões Com base no observado através do planejamento fatorial 24, decidiu-se por uma otimização através de metodologia de superfície de resposta com o auxílio do planejamento Box-Behnken envolvendo três variáveis que se mostraram mais significativas estatisticamente (potência, tempo e volume de H2O2) num total de 15 experimentos. O planejamento Box-Behnken e as respostas obtidas para cada ensaio encontram-se mostrados na Tabela 4.2.
A eficiência da decomposição de matéria orgânica (EDMO, expressa em %) foi utilizada como resposta, para avaliar a qualidade do processo de digestão. O valor foi calculado segundo a fórmula encontrada na literatura (Castro et al., 2009): (1) Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 30 Resultados e discussões A Equação 1 relaciona a diferença entre o teor de carbono total (TCC) e o teor de carbono residual (RCC) determinado após a digestão pelo teor de TCC. Foi considerado como valor de TCC a massa total de petróleo pesada, aproximadamente 0,100g e como valor de RCC o valor em massa de C residual determinado após a digestão. A Figura 4.6 mostra as superfícies de resposta obtidas pelo planejamento Box- Behnken para eficiência de decomposição de matéria orgânica como resposta. O planejamento Box-Behnken realizado resultou em 3 superfícies de resposta, relacionando-se os parâmetros estudados dois a dois. Pode-se observar os ótimos resultados para o processo de digestão, pois as superfícies de resposta obtidas foram de máximo, indicando como condição ótima: potência de 700W, tempo de 7 minutos e volume de H2O2 de 6mL. Nesta condição tem-se a máxima eficiência de decomposição orgânica, maior que 90%, representada pela região em vermelho nas superfícies. Sendo esta condição otimizada adotada para determinações subsequentes. Com isso pode-se afirmar que quanto maior a eficiência de decomposição de matéria orgânica, melhor será a abertura da amostra.
Figura 4.6. Superfícies de resposta obtidas através do planejamento Box-Behnken para Eficiência de decomposição de matéria orgânica. (a) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, mL ; (b) relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, mL; (c) relação entre Tempo, min e Potência,W.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 31 Resultados e discussões Nas superfícies de resposta obtidas que se encontram na Figura 4.7, pode-se observar que superfícies de máximo obtidas para Cr e Zn apresentam perfil de máximo coincidentes com as condições em que temos a máxima eficiência de decomposição de matéria orgânica. Este fato reforça que na condição de potência de 700W, tempo de 7 Figura 4.7. Superfícies de resposta para Zn (a),(b) e (c) e Cr (d),(e) e (f): (a) e (d) relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, mL, (b) e (e) relação entre Tempo, min e Potência,W; (c) e (f) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, mL.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 32 Resultados e discussões Na Figura 4.8 pode-se observar as superfícies de resposta obtidas para o Cu e Fe. A maioria das superfícies para o Cu representadas na Figura 4.8 (a), (b) e (c) levam a superfícies de máximo com ponto ótimo bem definido e com valor coincidente com a condição ótima observada para % EDMO. As Figuras 4.8(b) e (c) nos permite observar que para este analito a variável potência não é muito significativa assim como sua interação com as outras variáveis, isto é evidenciado pelo perfil da superfície de resposta que não obedece rigorosamente à função parabólica da superfície de máximo. Nos gráficos onde a variável potência aparece pode-se perceber que menores valores de potência favorecem uma melhor resposta em intensidade de Cu. Para o Fe pode-se observar também superfícies de máximo conforme Figura 4.8(d), (e) e (f), no entanto o máximo encontra-se deslocado.
Assim como o observado para o Cu umas das variáveis mostrou-se pouco significativa, no entanto para o Fe a variável foi volume de H2O2, em todos os volumes estudados pouca variação na resposta de intensidade de Fe foi observada, as maiores respostas observa-se em função das outras duas variáveis.
Para Ni e V as superfícies de respostas obtidas encontram-se na Figura 4.9. Como pode-se observar na Figura 4.9 (a), (b) e (c) para o Ni, nenhumas das variáveis mostrou-se significativa e as superfícies tendem ao máximo, este porém não é um máximo explicito como o observado para os outros analitos. Este fato pode ser explicado pelo fato de Ni está relacionado às porfirinas (Lepri, 2005) do petróleo, sendo possivelmente um elemento mais facilmente extraível na digestão. Para o vanádio, as superfícies obtidas não apresentaram um máximo definido conforme se pode observar na Figura 4.9 (d), (e) e (f).
As superfícies indicam que um tempo de reação favorece uma maior extração do V da amostra de petróleo. Porém a ausência de máximo definido indica que no intervalo de níveis estudados os parâmetros avaliados e suas interações não foram estatisticamente significativos. Para o tempo de 6 min já temos uma região com mais de 85% de todo V presente extraído significando que este pode ser o tempo otimizado.
Como pode ser visto nas Figuras 4.7, 4.8 e 4.9 os parâmetros estudados na condição de 700 W de potência, 7 minutos de tempo de reação e 6mL de volume de H2O2 com 4 mL de HNO3 para uma massa de 0,1g, condição esta em compromisso com a máxima % EDMO, coincide com a condição onde temos a máxima extração da maioria dos analitos.
Como se trata da otimização de um método de digestão de amostra visando a posterior determinação por uma técnica multielementar, é comum adotar uma condição ótima compromisso de trabalho.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 33 Resultados e discussões Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 34 Resultados e discussões Figura 4.9. Superfícies de resposta para Ni (a) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, mL; (b) relação entre Potência,W e Tempo, min; (c) relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, mL e para V (d) relação entre Potência, W e Volume de H2O2, mL; (e) relação entre Tempo, min e Potência,W ; (f) relação entre Tempo, min e Volume de H2O2, mL.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 35 Resultados e discussões 4.3. Parâmetros de mérito Através da avaliação dos parâmetros que garantem a robustez do plasma e otimização do procedimento de digestão das amostras pode-se verificar através dos parâmetros de mérito a qualidade do método proposto. Os parâmetros de mérito obtidos para os analitos encontram-se na Tabela 4.3. O limite de detecção (LD) foi calculado como três vezes o desvio padrão de dez leituras do branco, dividido pela inclinação da curva de calibração conforme recomendação da IUPAC. O limite de quantificação (LQ) foi calculado como três vezes o LD e o BEC (concentração equivalente do BG) foi calculado dividindo-se o valor de LD por três vezes o RDS (desvio padrão relativo) conforme indicado na literatura (Nölte, 2003).
Tabela 4.3. Parâmetros de mérito para determinação de C, Cr, Cu, Fe, Ni, V e Zn por ICP-OES em amostras de petróleo.
Os parâmetros de mérito indicam que o método proposto é bastante sensível apresentando baixos limites de detecção e quantificação. A precisão do método foi expressa em função do desvio padrão relativo (% RSD) e em todo o estudo este parâmetro mostrou-se menor que 5%, valor esse analiticamente satisfatório.
5.4. Determinação dos metais por ICP-OES Para a determinação dos metais, uma curva analítica contra padrões aquosos multielementares foi possível sem presença de interferências. As concentrações usadas na curva foram: 25, 50, 100, 150, 300, 600, 900 e 1200, preparada em 10 %v/v de HNO3. Um branco do ácido também foi avaliado para controle de contaminações no estudo. Os resultados das determinações encontram-se na Tabela 6. Óleos de quatro campos distintos Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 36 Resultados e discussões da bacia potiguar foram alvo do estudo. Pode-se perceber que todos os analitos encontram- se em níveis quantificáveis nas quatro amostras, exceto V na amostra 2 e Cu na amostra 3 que apresentaram valores abaixo do limite de quantificação. Optou-se por codificar as amostras com números de forma a não expor os campos de extração. No entanto sabe-se que se trata de amostras de petróleo de campos terrestre e um campo marítimo (amostra 3).
Os valores de concentração obtidos estão expressos em µg/g uma vez que a amostra de petróleo foi pesada. Três das amostras envolvidas neste trabalho fizeram parte do Trabalho de Conclusão de Curso de outra aluna do Grupo, Larissa Sobral, neste trabalho a aluna caracterizou as amostras de petróleo 2, 3 e 4 com relação ao grau API. O grau API é o parâmetro que caracteriza fluidez do petróleo em função da densidade. Quanto maior o grau API menos denso e mais fluido é o petróleo. Os petróleos 2, 3 e 4 apresentaram grau API de 38,7, 24,0 e 11,7 respectivamente. O que nos permite concluir que trata-se de um petróleo considerado leve, médio e pesado respectivamente. A amostra de petróleo 1 apresentou grau API de 24,0 o que o caracteriza como petróleo médio.
As quatro amostras de petróleo foram coletados na cabeça do poço. Os resultados de concentração dos metais não nos permite nenhuma conclusão definitiva quanto a densidade ou origem do petróleo. No entanto algumas relações podem ser comparativamente estipuladas, como por exemplo, as concentrações de Ni e V, elementos normalmente associados as porfirinas, estão em concentrações mais elevadas em petróleos pesados.
Os baixos valores de % RCC (teor de carbono residual) após a digestão da amostra evidenciam que o processo de abertura da amostra foi eficiente para todas as amostras, evidenciando que o método de digestão otimizado pode ser aplicado a diferentes amostras de petróleo digerindo a matéria orgânica e extraído os metais para solução com alta eficiência.
Testes de adição/recuperação foram a estratégia de verificação da precisão e exatidão adotada para qualificar o método proposto. Este estudo consiste na fortificação das amostras através da adição de concentrações conhecidas dos analitos. Calcula-se a quantidade percentual recuperada na análise usando a fórmula: (2) Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 37 Resultados e discussões Onde CF é o valor obtido da amostra após adição do padrão, CA é o valor obtido da amostra e CP é o valor do padrão adicionado (Brito et al., 2003; Spaziani et al., 2006). O teste de recuperação foi realizado adicionando-se duas diferentes concentrações dos analitos 50 e 300 µg L-1 na amostra de petróleo 1, os valores de concentração foram escolhidos aleatoriamente, com o cuidado de representar uma concentração do início da curva de calibração e outra do meio da curva de calibração. Os resultados obtidos para recuperação encontram-se mostrado na Tabela 4.4, o resultado exposto é a média das percentagens de recuperação obtidas para as duas adições realizadas na amostra. As percentagens de recuperações ficaram entre 104 e 115 %. Analiticamente, aceita-se percentuais de recuperação entre 80 e 120%, fato este que evidencia a boa exatidão do método proposto.
Tabela 4.4. Resultados obtidos para a determinação C, Cr, Cu, Fe, Ni, V e Zn por ICP OES nas amostras de petróleo.
Os resultados obtidos corroboram para que a otimização e validação do método de importante no âmbito de qualificar e caracterizar amostras de petróleo quanto a presença de metais em petróleo.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 38 Capítulo 5 CONCLUSÃO Conclusão 5. Conclusão A metodologia proposta de digestão de amostra de petróleo foi cuidadosamente otimizada usando como ferramenta o planejamento experimental, ferramenta matemática que nos possibilitou encontrar a condição ótima de digestão da amostra em função das superfícies de respostas de máximo obtidas. A máxima eficiência de decomposição da matéria orgânica que atingiu valores superiores à 90% nos permite concluir que houve a quase que completa abertura da amostra ao mesmo tempo que temos a completa extração dos metais presentes na amostra para solução. A condição ótima para abertura de amostras de petróleo por digestão ácida assistida por microondas foi: volume de ácido nítrico de 4 ml, tempo de 7 min, volume de H2O2 de 6 mL e Potência de 700W para uma massa de petróleo de 0,1g.
As determinações realizadas com amostras reais foram possíveis com calibração externa contra padrões aquosos após a checagem das condições do plasma na qual este se apresentava robusto e livre de interferências, assim os resultados poderam ser considerados confiáveis. A qualidade dos resultados da determinação foi checada através da precisão e exatidão do método. Testes de adição/recuperação foram utilizados na ausência de material certificado a fim de comprovar a qualidade dos resultados obtidos para amostras de petróleo digeridas por microondas. A exatidão foi expressa pelo teste de adição e recuperação que apresentou excelentes percentuais de recuperação entre 104-115%. A precisão foi expressa em função da percentagem do desvio padrão relativa entre as medidas e em todos os casos foi menor que 5%. Baixos limites de detecção conferem ao método alta sensibilidade. Os resultados das determinações indicam através dos baixos valores de % RCC que o procedimento de digestão foi bastante eficiente para diferentes tipos de petróleo, evidenciando a versatilidade do procedimento proposto para determinação de elementos em petróleo por ICP-OES.
Izabel Kaline Vicente da Silva- Dezembro/2012 40 