Equações hidrodinâmicas generalizadas 3.1 Introdução Sabemos que para uma descrição numérica ou analítica baseada nas leis da física e matemática para o escoamento de uidos em certo meio, devem certamente ser expressas de maneira matemática adequada. O escoamento de uidos considerados newtonianos, com- pressíveis ou incompressíveis, turbulentos ou laminares por exemplo, podem ser basicamente descritos pelas chamadas equações de Navier-Stokes.
As equações de Navier-Stokes foram derivadas inicialmente por M. Navier em 1827 e por S.D. Poisson em 1831, baseando-se num argumento envolvendo considerações de forças intermoleculares. Mais tarde as mesmas equações foram derivadas sem o uso de nenhuma dessas hipóteses por B. de Saint Vernant em 1843 e por G.G. Stokes em 1945, onde suas derivações foram inicialmente baseadas em conformidade com a mais antiga lei da viscosidade de Newton, leis de conservação de massa e conservação de energia. Vale ressaltar que nem todas as leis mencionadas anteriormente podem vir a ser utilizadas para as soluções de certos problemas.
Sabemos que soluções analíticas para problemas considerados mais gerais são ra- ras, pois as enormes diculdades matemáticas encontradas quando resolvemos as equações de Navier-Stokes tem até o presente momento nos impedido de obter uma solução analítica única na qual os termos convectivos interagem genericamente com os termos viscosos. No entanto, dependendo de algumas propriedades de escoamento do uido a ser analisado, a Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas equação poderá ser simplicada, possibilitando assim uma possível solução numérica. Como exemplo, podemos citar o estudo para uidos newtonianos incompressíveis escoando em re- gimes estacionários e isotérmicos, onde partindo inicialmente do principio fundamental da dinâmica de Newton temos inicialmente que: (3.1) Rearrumando os termos camos com: (3.2) Temos que o termo du dt da equação acima pode ser escrito como sendo: (3.3) Reescrevendo os termos acima temos: (3.4) Substituindo o termo encontrado acima na equação (3.2) camos com: (3.5) Como estamos tratando um uido incompressível, temos que ρ é considerado cons- tante e em consideração a uma das forças comumente encontradas atuando no uido (força por unidade de volume), adotaremos o gradiente de pressão −∇p, onde com isso a equação poderá ser expressa na forma: (3.6) Com isso, a equação de Navier-Stokes poderá basicamente assumir a forma: (3.7) Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas Para mostrarmos o caso da condição de incompressibilidade ∇ · u = 0, vamos con- siderar um pequeno cubo de lados ∆x, ∆y e ∆z dentro de um uido (volume de controle).
Considerando que ρ seja a densidade do uido dentro do volume de controle, podemos ba- sicamente escrever sua massa como sendo ρ∆x∆y∆z = m. Podemos considerar que há escoamento através de todas as faces do cubo, mas consideraremos primeiro o escoamento na direção x e com o uxo a entrar de um lado e sair do outro. Podemos expressar a taxa de variação da massa do cubo como sendo: (3.8) A taxa a que a massa de um uido está a entrar no cubo pode ser expressa por ρ1u1∆y∆z e a taxa a que a massa do uido está a sair do cubo pode ser expressa na forma ρ2u2∆y∆z. Com isso, podemos escrever: (3.9) ou (3.10) (3.11) Onde rearrumando os termos, a equação basicamente se reduzir a: Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas (3.12) Se o volume de controle for reduzido a um diferencial, podemos reescrever a equação para obter: (3.13) ou (3.14) Se zermos deduções semelhantes para as outras direções, caremos com: (3.15) Para o caso de um uido incompressível, temos que ρ = constante, e sendo assim teremos: (3.16) ou em notação vetorial: (3.17) Temos que a condição acima trata-se da condição de incompressibilidade para uidos Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas que se propagam em meios homogêneos. Também foi observado anteriormente a equação de Navier-Stokes consegue desempenhar um papel bastante semelhante à chamada equação de Euler. No entanto, a questão de saber ou não se a solução da equação de Navier-Stokes para uidos considerados incompressíveis pode ou não apresentar singularidades para tempos nitos, é uma das grandes incógnitas atualmente quando se trata de escoamento dos uidos.
3.2 Equações não-lineares da hidrodinâmica Começaremos este capítulo mostrando a equação de Euler em três dimensões para uidos considerados incompressíveis. Tal equação para uma velocidade de campo u(x, t) pode ser expressa por: (3.18) (3.19) Foi observado que a equação de Navier-Stokes difere da equação Euler apenas em um termo adicional que é o termo para a dissipação viscosa, onde a viscosidade em nosso caso pode ser considerada apenas como sendo uma unidade, onde sendo assim, temos que a equação de Navier-Stokes pode ser novamente apresentada como sendo: (3.20) Seguindo esta linha de raciocínio, observamos também que a chamada equação de Burger na forma viscosa em uma dimensão, tem uma certa semelhança com a equação de Navier-Stokes: (3.21) Onde notamos que a equação de Burger não possui o termo da pressão.
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas Com isso de fato notamos que a equação de Burger pode representar um uido que é considerado perfeitamente compressível, onde logo abaixo podemos notar a simplicidade da equação de Burger não-viscosa: (3.22) Ao mesmo tempo foi percebido que a equação de Burger viscosa poderia ser um ótimo modelo de representação da turbulência. Com isso, esperávamos que a equação de Burger nos levasse a tentar compreender e perceber percepções mais exatas a m de obter um entendimento mais completo e renado sobre a equação de Navier-Stokes. No entanto, um resultado obtido através da independência de Hopf [23] e Cole [24] acabaram com as nossas esperanças para este entendimento. A transformada Cole-Hopf pode ser basicamente representada como sendo: (3.23) A princípio temos que a utilização dessa transformada nos fornece informações sobre a presença de singularidades em tempos nitos, onde foi detectado que a equação de Burger na forma viscosa em uma dimensão não permite singularidades em tempos nitos para soluções consideradas inicialmente suaves, e com isso, nada parecido com turbulência será possível.
No entanto, para a equação de Burger não-viscosa temos um comportamento bas- tante diferente. Singularidades para tempos nitos são praticamente garantidas para qual- quer solução não trivial. A principal razão para esta diferença entre a equação viscosa e a não-viscosa é que o termo de dissipação viscosa é considerando como sendo uma perturbação singular, ou seja, ela contém um operador diferencial de ordem mais elevada do que aquelas na equação original. Com isso para podermos ganhar uma compreensão mais aprofundada sobre as cascatas de energia em hidrodinâmica, tentaremos compreender melhor a equação de Burger não-viscosa.
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas 3.3 Equação de Burger não-viscosa e sua solução Estudar equações diferenciais parciais em hidrodinâmica é uma área que comporta estudos teóricos em várias frentes, bem como permite a modelagem de problemas nas mais diversas áreas do conhecimento humano. No entanto, como apenas em casos extremamente simples é possível a obtenção de solução analítica, faz-se necessário o desenvolvimento de técnicas que forneçam a solução numérica dessas equações.
A equação de Burger não-viscosa, por exemplo, trata-se de uma equação diferencial parcial de primeira ordem onde sua solução poderá ser facilmente encontrada utilizando o método de separação de variáveis. Buscaremos compreender melhor o desenvolvimento da solução desta equação dividindo o mesmo em duas etapas, onde na primeira etapa mostra- remos a sessão da separação das variáveis de uma forma bem geral e mais adiante veremos uma solução implícita da equação.
Separando assim as variáveis, mostraremos as principais propriedades que possam partir de soluções expressas na forma u(x, t) = f (x)g(t) onde temos: (3.24) obtendo assim: (3.25) e a solução geral poderá ser expressa na forma: (3.26) Os termos x0 e tc são consideradas constantes de integração. A solução é zero es- tacionário em x = x0 e avança no tempo até t = tc, onde passando desse ponto temos que a solução torna-se descontínua. A maioria das soluções da equação não são separáveis, no entanto, pode-se basicamente aproximar funções que são consideradas suaves seccionalmente por soluções lineares que são individualmente separáveis, porém, não tomamos esta abor- dagem. Em vez disso utilizaremos a equação (3.26) para obter uma solução exata para a Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas transformada de Fourier de u, com objetivo de entender um pouco mais e obter intuições sobre as cascatas de energia cinética.
A equação de Burger não-viscosa tem uma interpretação física muito simples. A solução u(x, t) pode ser basicamente pensada como sendo a velocidade de uma partícula livre no ponto x e no tempo t. Sendo assim, em um tempo posterior t+dt a partícula se encontrará na posição x + udt. Com isso, dada a condição inicial u0(x) = u(x, 0), a solução satisfaz: (3.27) O método das características, por exemplo, pode ser usado para obter esta relação [33], onde nas quais faremos o uso pesado desta solução implícita para tentarmos integrar numericamente a equação de Burger não-viscosa.
De fato foi vericado também que o método de integração com Runge-Kutta não nos forneceria bons resultados pelo fato da enorme instabilidade provocada pela equação de Burger não-viscosa, que como a equação de Euler, trata-se de uma equação de onda hiperbólica. O termo não-linear da equação faz com que os erros cresçam rapidamente e de forma descontrolada. Contudo é evidentemente possível suavizar esses erros adicionando perturbações, mas de fato teríamos uma equação diferencial parcial diferente e aqui o nosso maior interesse é na equação real e não em perturbações externas que servem para suavizar erros. Para nossos propósitos, as abordagens com Runge-Kutta ou semelhantes a ela não serão úteis para nós. Pensando assim, em vez disso, utilizaremos fortemente a equação (3.27) como uma espécie de truque a m de podermos evitar completamente a instabilidade numérica hiperbólica provocada pela equação.
Cap´ıtulo 4 Normas Lp e suas leis de conservação 4.1 Introdução (4.1) Uma característica importante dessas normas é que cada uma delas possui um sig- nicado especial. Temos que a norma L∞ é considerada como sendo o limite das normas Lp e a norma suprema. Funções que são consideradas no espaço de primeira ordem L1 são chamadas de funções no espaço de Banach, onde uma característica importante para funções neste espaço é que por denição todas elas são absolutamente integráveis, e por m a norma de segunda ordem L2 que é considerada como sendo um espaço bastante conhecido pelos físicos que é o espaço de Hilbert.
Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação 4.2 Normas Lp da equação de Burger não-viscosa Temos que a equação de Burger não-viscosa em 1-D, equação utilizada em nossos estudos, possui uma lei de conservação de normas Lp para soluções regulares.
(4.2) (4.3) (4.4) (4.5) A ultima integral é considerada como sendo zero pelo fato de u decair para zero quando x → ±∞. Resumidamente falando temos que as normas L1 e L2 são consideradas conservadas para a equação.
Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação 4.3 Normas Lp e a transformada de Fourier Agora iremos focalizar na transformada de Fourier no espaço da variável x. Devemos nos lembrar também que a transformada de Fourier ˆf de uma função qualquer f, e sua transformação inversa são tais que a transformada da transformada é basicamente a função original, exceto pelo sinal de menos. Há várias convoluções que diferem onde os fatores 2π aparecem. Com isso, sem perder a generalidade vamos usar as seguintes denições: √ (4.6) (4.7) Resumidamente falando, temos que pelos teoremas de Parseval e Plancherel a norma de grau L2 da transformada de Fourier ˆu de u também é conservada. Devemos ressaltar a presença da auto-dualidade presente em alguns desses espaços. Basicamente falando temos que um espaço é auto-dual quando o produto interno de funções em um espaço Lp consegue formar um grupo em um outro espaço, onde chamamos de espaço Lq. Temos então que o espaço Lq e basicamente o auto-dual de Lp levando em consideração a seguinte relação: (4.8) Só para exemplicar e fazer alguns comentários rápidos, temos por exemplo o caso da norma de segunda ordem L2, onde ela é considerada uma norma auto-dual. Temos também que o auto-dual de L∞ é considerado um caso especial que não iremos discutir aqui, pois a norma L∞ basicamente não pertence a um espaço de Banach separável. No entanto, temos a presença de um caso de auto-dualidade para a norma de primeiro grau L1 que é considerada como sendo L∞.
4.4 A transformada de Fourier e as cascatas de energia O processo em cascata por conseguinte deverá redistribuir a energia a partir das frequências consideradas mais baixas para as frequências mais elevadas, de tal forma que em um momento crítico tc a magnitude da transformada de Fourier ˆu adquire uma cauda de lei de potência onde é basicamente este o processo que desejamos entender.
Resultados numéricos e analíticos Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos 5.1 Resultados numéricos A gura a seguir mostra um estado sinusoidal inicial e a solução em tempos poste- riores.
Figura 5.1: Temos uma condição senoidal inicial e em seguida a sua evolução para tempos subse- quentes. As linhas tracejadas mostram como as soluções seriam se o tempo continuasse e ultrapas- sasse o tempo crítico tc de quebra da onda.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos Às vezes para além do tempo crítico tc a solução já não é mais considerada como sendo uma função, pois vemos a mesma torna-se vários valores.
Já na gura a seguir, temos o valor absoluto da transformada de Fourier em escala log log da condição imposta anteriormente.
Figura 5.2: Gráco log log da magnitude da transformada de Fourier em vários momentos subse- quentes no tempo para soluções da gura anterior. As linhas retas em paralelo indicam as leis de potência, onde observamos que as caudas vão se formando a medida que o tempo se aproxima do tempo crítico tc. Tal fenômeno ocorre porque o processo em cascata de energia faz com que para tempo um crítico nito ocorra uma singularidade que está diretamente associada a formação de uma cauda de lei de potência.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos Como foi comentado em seções anteriores, observamos que quanto mais a solução se aproxima do tempo considerado tempo crítico tc, mais a transformada de Fourier adquire a chamada cauda de lei de potência ∼ 1/k.
Na gura abaixo temos um outro caso onde temos um estado inicial de Gauss em vez de senoidal e sua evolução temporal.
Figura 5.3: Condição gaussiana inicial em preto e sua evolução temporal em vermelho até o ponto de quebra.
E na gura a seguir temos o valor absoluto da transformada de Fourier para o caso da gaussiana. Novamente observamos um comportamento semelhante como o da condição inicial senoidal mostrada anteriormente.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos Figura 5.4: Temos aqui novamente a magnitude da transformada de Fourier, e novamente percebe- mos a formação de uma cauda de lei de potência.
Percebemos novamente a formação de uma cauda de lei de potência como no exemplo anterior e além disso, vemos que a inclinação da decomposição de lei de potência aqui é muito semelhante ao da (gura 5.2) mostrada anteriormente.
Para o novo caso a seguir temos uma função do tipo triangular onde ela mostra novamente um estado dito como inicial na cor preta e novamente sua evolução subsequente no tempo.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos ]Aqui temos a condição simétrica inicial na forma u0 = exp[−|x|].
E na gura a seguir temos o valor absoluto da transformada de Fourier para o caso da condição triangular mostrada anteriormente.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos ]Aqui temos a transformada de Fourier da condição triangular até o momento exato antes da quebra. Neste caso notamos uma diferença com relação aos valores mostrados anteriormente. A transformada de Fourier inicial tem uma pré-existência de cauda de lei de potência onde a inclinação da cauda muda com o decorrer do tempo levando até o tempo tc.
Notamos que a transformada de Fourier não está decaindo rapidamente mesmo para a condição dita como inicial, isto é, não existe um declínio assintótico antes do tempo tc. No entanto o expoente da lei de potência claramente muda a medida que nos aproximamos do tempo crítico tc.
No entanto, o principal resultado que obtivemos aqui é que para tempos críticos tc, o valor absoluto da transformada de Fourier decai como ∼ kα, com α nunca menor do que 1.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos 5.2 Resultados analíticos Somos incapazes de obter expressões de forma fechada quando integrarmos analiti- camente as condições iniciais anteriormente citadas. Com isso, a m de avançar nos estudos analiticamente consideremos a condição triangular inicial dada por: (5.1) Temos que esta condição inicial não é muito boa, no entanto, há precisamente três pontos singulares das quais dois são estacionários no tempo. Em qualquer outro lugar a condição inicial é suave como pode ser vista na gura de condição triangular abaixo: Figura 5.7: Condição triangular inicial.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos Para condições subsequentes ao tempo 0 < t < t temos que sua solução será: (5.2) Temos que a solução se quebra claramente para tempos abaixo de tc = 1 como mostra a gura a seguir Figura 5.8: Aqui temos sua solução para momentos posteriores no tempo. Esta condição inicial pode ser exatamente solucionável porque é linear por partes. Iremos explorar sua solução exata a m de estudar com mais detalhes o processo das cascatas de energia.
A transformada de Fourier de ˆu no momento exato antes da quebra será: (5.3) Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos Onde tomando o valor absoluto temos: (5.4) tipo: (5.5) No entanto para o momento crítico t = tc = 1 a transformada de Fourier torna-se: (5.6) (5.7) Portanto temos que a solução exata nos permite ver exatamente como procede o processo em cascata. Para um tempo inicial t = 0, a transformada de Fourier decai com o inverso do quadrado. Notamos que ela não decai tão rapidamente devido aos três pontos singulares da condição triangular inicial. No entanto com o passar do tempo, a lei de potência do inverso quadrado de 1/k2 dá lugar a uma lei de potência inversa de 1/k. Como é que a lei de potência de 1/k2 muda ao longo do tempo para uma lei de potência de 1/k? Intuitivamente espera-se que que o processo em cascata redistribua as energias para as frequências mais altas, de modo que um crossover se forme entre os dois regimes de escala que separa o comportamento de 1/k2 do comportamento de 1/k, com o último regime eventualmente completando e substituindo o antigo regime no momento crítico tc.
Com efeito, esta intuição poderá ser correta como podemos ver nas guras a seguir.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos Figura 5.9: Esta gura mostra a magnitude da transformada de Fourier de soluções correspondentes a gura (5.8) mostrada para três tempos diferentes. Estas são soluções consideradas exatas dadas pelas equações (5.4) e (5.6), onde claramente se percebe que a transformada de Fourier torna-se mais larga com o tempo, onde para o tempo inicial t = 0 o decaimento é do tipo k−2, mas para o tempo de quebra tc o decaimento é do tipo k−1. Este alargamento da transformada é devido justamente à cascata de energia.
Temos que a gura anterior representa gracamente a transformada de Fourier de ˆu em momentos subsequentes no tempo. Nela observamos que a mudança da escala em crossover é claramente visível. O fato da solução (5.4) ser exata nos fornece uma forte credibilidade para os resultados mostrados na gura a seguir.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos Cap´ıtulo 6 Discussão dos resultados e algumas conclusões Vericamos que através das soluções da equação de Burger não-viscosa em 1-D e da técnica transformada de Fourier, pudemos analisar detalhadamente a formação da cauda de lei de potência no espectro de energia. Vimos que a singularidade resultante possui uma simetria bem denida, onde observamos que para a existência de um tempo critico tc a magnitude da transformada de Fourier decai como lei de potência do tipo ∼ 1/k.
Em resumo estudamos o decaimento da magnitude da transformada de Fourier como lei de potência de soluções na presença de tempos críticos, onde percebemos que a energia cinética evolui no tempo fazendo com que o valor absoluto da transformada de Fourier de ˆu adquira cauda de lei de potência delimitada por 1/k no tempo critico exato tc. Tal fenômeno se atribui às cascatas de energia que faz com que a energia cinética presente nas escalas es- paciais maiores de frequências mais baixas se redistribua para escalas menores de frequências mais elevadas em tempos cada vez mais rápidos, onde na presença de um limite crítico a cascata de energia resulta se em uma singularidade decaindo assim como lei de potência.
Capítulo 6. Discussão dos resultados e algumas conclusões 6.1 Possíveis aplicações na indústria do petróleo Sabemos que o conhecimento prévio do reservatório de petróleo é essencial para o sucesso da operação. Aplicar o estudo da física dos sistemas complexos na indústria do petróleo é algo altamente motivante, pois as teorias atualmente utilizadas como estudos mais especícos da dinâmica de uidos em meios porosos, teoria da Percolação, estudo dos fractais, dentre outros, nos fornecem informações importantes quando queremos obter um maior índice de precisão nos dados do campo estudado.
O estudo dos uidos vem ganhando destaque nas mais diversas áreas da ciência, pois quando se consegue obter bons resultados existe um vasto campo de aplicações e com isso, a possibilidade de aplicações na indústria do petróleo seria evidente. Estudar a instabilidade provocada por uidos viscosos ou não-viscosos pode ser a chave para um entendimento futuro do comportamento dos uidos em meios com alto grau de desordem, como é o caso de um reservatório de petróleo, onde situações de alta instabilidade de uidos ocorrem com frequência e neste caso são bastante comuns.
Uma situação semelhante é quando um uido é injetado em um reservatório de petróleo para efetuar a recuperação do hidrocarboneto onde as instabilidades ocorrem com frequência quando se tem altas taxas de injeção desse uido. Consequentemente o fato das altas taxas de injeção podem fazer com apareçam turbulências no interior do reservatório, aumentando assim o grau de utuações em todas as escalas [34]. Com isso, os uxos laminares no meio poroso podem ser induzidos à formação de vórtices de todos os tamanhos na passagem pelo meio poroso, onde tal fenômeno acontece com frequência quando queremos aumentar a performance da recuperação de óleo e as paredes da estrutura porosa do meio apresentam arestas, cavidades irregulares e abertas assemelhando-se assim a uma estrutura fractal [35].
Considerações nais Na engenharia de petróleo sabemos que é extremamente importante coletar o máximo de informações possíveis sobre o uxo de petróleo e sobre o meio em que o petróleo se encontra.
Obter o máximo de informações possíveis sobre a instabilidade do uxo de petróleo é algo que proporciona uma parcela signicativa no melhoramento da análise dos reservatórios de petróleo.
Estudos envolvendo hidrodinâmica em meios porosos vem sendo cada vez mais es- tudados pela comunidade cientica atual pois sabemos que a mínima parcela de resultados obtidos podem nos levar a obter inúmeras informações que podem ser devidamente apli- cadas não só na engenharia mais também nas mais diversas ciências [11]. No nosso caso, apesar de estudos como percolação e hidrodinâmica de uidos exclusivamente voltados para aplicações na indústria terem surgido nas últimas décadas, tem se obtido ótimos resultados que ajudaram e muito não só na caracterização de poços más também na recuperação de petróleo.
O que se espera é que os conhecimentos aqui obtidos venham a ser utilizados para a criação de novos trabalhos e aplicações futuras, e que venham incentivar na criação de novas técnicas que ajudem na investigação do comportamento do uxo em meios desordenados como é o caso de reservatórios de petróleo, a m de se obter avanços signicativos para o desenvolvimento da indústria do petróleo.
