modelo clássico (MC), a solução do problema direto e inverso para transporte de suspensões em meios porosos, um novo modelo com múltiplos mecanismos de filtração de Santos e Barros (2010), denominado de MSB. Também é apresentado um modelo analítico para reboco externo após o tempo de transição e por fim os tipos de comportamento da impedância.
No Capítulo IV são apresentadas as soluções dos problemas direto e inverso para o MSB, bem como a metodologia empregada e a descrição sobre o software desenvolvido para o tratamento de dados.
No Capítulo V, são apresentados os resultados e as discussões referentes à validação dos métodos e modelos empregados no tratamento de diversos dados experimentais obtidos em ensaios realizados no laboratório de transporte de suspensões da UFRN e também dados relatados na literatura.
As principais conclusões obtidas neste trabalho e as recomendações para trabalhos futuros são descritas no Capítulo VI.

CAPÍTULO II: Aspectos Teóricos 2 Aspectos Teóricos Neste capítulo, é apresentada a fundamentação teórica necessária para o desenvolvimento deste trabalho. De forma geral, é discutido sobre o método de recuperação de petróleo por injeção de água. Em seguida a explicação sobre o dano à formação e alguns tipos de mecanismos de retenção são abordados e finaliza-se com explicações sobre a perda da injetividade e suas possíveis causas. Desta maneira, permite explicar a necessidade de ter um gerenciamento de água adequado e definir parâmetros necessários para previsão do decaimento de produção de um poço de petróleo por injeção de água.
2.1 Injeção de Água Conforme Rosa et al. (2006), um reservatório de petróleo é produzido por mecanismos naturais quando o fluido é deslocado aos poços pela energia oriunda da expansão do óleo, da água, da expansão do gás em solução, da expansão da capa de gás, expansão da rocha, a água conata ou ainda, por influxo de água de um aquífero e a compressibilidade da rocha. A produção natural de petróleo é conhecida como produção primária e geralmente, neste estágio, consegue-se produzir entre 5-25% do petróleo originalmente presente no reservatório (Willhite, 2004). Quando a energia não é suficiente para manter uma vazão economicamente viável ou quando se deseja aumentar a velocidade e o fator de recuperação, devem ser utilizadas técnicas de recuperação secundária ou terciária (Rosa et al., 2006). A injeção de água, esquematicamente vista na Figura 2-1, é a técnica de recuperação mais importante atualmente utilizada na indústria do petróleo. De acordo com Schecaira et al. (2002), a injeção de água representa cerca de 80% de todos os métodos de recuperação.
Figura 2-1 - Esquema mostrando a injeção de água num reservatório de petróleo (Fonte: Santos, 2005) 
Este método consiste em injetar água no reservatório por meio dos poços injetores com os objetivos de manter a pressão do reservatório e de deslocar o petróleo até os poços produtores (Willhite, 2004). No primeiro caso, a manutenção da pressão assegura que as vazões de petróleo não caiam rapidamente, em virtude da dependência entre a vazão de produção de fluidos e a pressão média do reservatório. No segundo caso, a produção de petróleo é antecipada, apresentando condições econômicas favoráveis para o projeto (Willhite, 2004).
De acordo com Palsson et al. (2003), a água de injeção pode ter quatro origens diferentes: 1) Água subterrânea, coletada em mananciais de sub-superfície por meio de poços perfurados para este fim; 2) Água de superfície, coletada em rios e lagos; 3) Água do mar; 4) Água produzida (água associada à produção de petróleo).
Normalmente, antes de ser injetada, a água deve ser submetida a tratamentos, como no caso da água produzida, a separação água-óleo através de hidrociclones que usa a força centrífuga e a diferença de densidade para separar a água do óleo ou então por flotadores, que é uma técnica de separação de partículas sólidas ou óleos e graxas de uma fase líquida. O método consiste na introdução de pequenas bolhas de ar na fase líquida, de modo a provocar um fluxo ascendente dos sólidos ou óleos com ar, que é a decantação invertida, geralmente associada à aplicação de tensoativos a uma suspensão de partículas. A flotação juntamente com os hidrociclones são os processos de separação água/óleo mais usados na indústria do petróleo.
Outra forma de tratar água é por filtração, que tem por finalidade reter o sólido em suspensão por meio de filtros, podendo este ser um filtro leito misto de antracito ou carvão mineral e granada além de filtro cesta normalmente de 500 micras.
Já para dessalinizar a água, usa-se a osmose inversa, onde a água é forçada a atravessar uma membrana que separa uma solução de baixa salinidade e alta salinidade.
A água também é tratada por bactericidas, que são agentes biológicos que eliminam as bactérias existentes nesta água. Estas causam basicamente problemas relacionados à corrosão 
do aço por geração de H2S, o ácido sulfídrico. Desta maneira, a água torna-se mais compatível com o reservatório e os fluidos nele existentes.
Em campos marítimos, as fontes de água são: água do mar, água proveniente de um aquífero e água produzida.
Atualmente no Brasil, devido aos campos maduros, tem-se incrementado consideravelmente os volumes de água produzida. A Petrobras em 2007 teve a água de manejo em aproximadamente 777 mil m3/dia, ou seja, a água produzida foi de 430 mil m3/dia e a água de injeção de 337 mil m3/dia. Segundo Souza et al. (2005), o manejo adequado destes volumes de água nos próximos anos é um dos objetivos principais destas companhias, onde os fatores ambientais têm sido uma variável importante na hora de definir estratégias para o manejo da água num campo de petróleo marítimo, com condições operacionais limitadas. Devido à importância da injeção de água para a economia dos campos de petróleo, o gerenciamento de água vem se tornado uma das principais prioridades da Petrobras.
Vários estudos têm sido realizados relacionados ao ciclo de gerenciamento da água, a fim de compreender e quantificar as principais incertezas de um projeto de injeção de água.
Estes estudos incluem a modelagem e o monitoramento da perda de injetividade.
2.2 Dano à Formação A permeabilidade da rocha reservatório decairá com o passar do tempo durante a injeção de água. Esse fenômeno é denominado dano à formação e deve-se principalmente ao entupimento do meio poroso devido à retenção das partículas contidas na água injetada. Para mostrar essa queda de permeabilidade, faz-se necessária a utilização das funções dano à formação. Essa função é um modelo dinâmico capaz de modelar a queda de permeabilidade local K() que é necessária para a previsão da perda de injetividade onde é inserida na equação de Darcy modificada conforme a Equação (2). Na Tabela 1, são apresentadas exemplos das funções de dano (K()/K0) propostas por diversos autores.
(2) 
Tabela 1: - Exemplo de funções dano à formação A queda de permeabilidade ocorre em função da qualidade de água injetada. Diversos fatores podem afetar a qualidade da água injetada, como o crescimento bacteriano, corrosão, sais com potencial de incrustação e etc.
A incompatibilidade de íons na água injetada e de formação poderá levar à formação de produtos insolúveis como o Sulfato de Bário, que precipita obstruindo o poro e causando o dano à formação.
A presença de bactérias na água de injeção pode causar problemas, pois elas podem se comportar como partículas causando o entupimento total ou parcial das gargantas de poros.
Além disto, as bactérias são um dos principais responsáveis pela corrosão nos sistemas de injeção. A corrosão também gera partículas sólidas.
A água produzida pode conter então óleo, partículas sólidas e uma variedade de resíduos que podem causar a perda de injetividade.
De acordo com Barkman e Davidson (1972), quatro mecanismos são causadores de dano por captura de partículas, a saber: 1) formação de reboco externo; 2) filtração profunda das partículas; 3) fechamento dos poros, que é o entupimento dos poros mediante a agregação de partículas na garganta dos poros, formação de pontes (bridging); 4) fechamento de canhoneados.

Figura 2-2 – Esquema dos principais tipos de dano à formação (Fonte: Silva 2003) Os três primeiros mecanismos podem ocorrer juntos ou separados, dependendo dos tamanhos das partículas e dos poros. Se as partículas são grandes em relação aos poros ocorre a formação do reboco, que é o acúmulo de partículas na face da rocha, como visto na Figura 2-2. De modo geral, o reboco externo possui permeabilidade bem menor que a da rocha e tem grande impacto na injetividade.
Quando as partículas são pequenas em relação aos poros, a perda de injetividade poderá ocorrer devido à filtração profunda, com possibilidade de posterior formação do reboco externo.
De acordo com Oort et al. (1993), quando as partículas têm o tamanho entre 1/3 e 1/7 do tamanho do poro ocorre a formação de pontes de partículas, que reduzem rapidamente a permeabilidade da formação. Essas pontes podem ser formadas tanto internamente quanto externamente. Neste último caso, elas iniciam a formação do reboco externo. Na prática, em geral, observa-se que esta regra frequentemente não é válida. Segundo Pautz et al. (1989), estudos anteriores não demonstraram claramente as condições de como os entupimentos internos e o reboco externo foram formados. Além disso, concluiu que a diminuição da permeabilidade é sensível à velocidade do fluxo linear somente para partículas muito pequenas, e que a concentração tem maior impacto na queda da permeabilidade quando as partículas são muito grandes.
A vazão de óleo depende das características do reservatório, como a permeabilidade, porosidade, compressibilidade, arranjo dos grãos e também da pressão do reservatório. Assim, a queda na injetividade influi diretamente nas vazões de produção de óleo, e esta queda é crítica para o fluxo de caixa do projeto. Desta forma, o tratamento e a previsão da perda de 
injetividade são importantes para as atividades de produção de petróleo e devem ser considerados nos planos de desenvolvimento do projeto.
Segundo Sharma et al. (2000), a perda de injetividade na indústria do petróleo, é um dos principais problemas devido ao seu impacto econômico. Dentre as soluções para o problema da perda de injetividade, são mais comuns a acidificação, o backflow (fluxo inverso) e o fraturamento hidráulico. Segundo Palsson et al. (2003), a perfuração de novos poços injetores, estimulações periódicas ou ainda tratar a água de injeção são possíveis soluções para minimizar a perda de injetividade, conforme Figura 2-3. Essas soluções são bastante complexas de serem implantadas em operações marítimas, devido aos espaços reduzidos das plataformas, ao custo da operação (plantas de processamento e filtração de água) e às condições ambientais presentes.
Figura 2-3 - Árvore de decisão para perda de injetividade (fonte: Palsson et al., 2003) 2.3 Perda de Injetividade A perda de injetividade geralmente é causada pela presença de partículas sólidas e líquidas ou a combinação de ambas no fluxo em meio poroso que é a rocha reservatório de petróleo. O fenômeno perda de injetividade está associado à presença das partículas acima mencionadas, em suspensão na água injetada. As partículas líquidas são hidrocarbonetos, na forma de gotas de óleo, emulsões ou partículas contendo parafinas ou asfaltenos. As partículas sólidas são sulfatos insolúveis e compostos de ferro produto da corrosão. Podem também serem provenientes da formação, como a areia, as bactérias e algas microscópicas provenientes da água do mar. Além disso, carbonatos, que em condições físico-químicas 
apropriadas, precipitam-se entupindo a formação (Oort et al., 1993). Essas partículas são capturadas pelo meio poroso resultando no entupimento interno, que é o fechamento de poros da rocha, e o externo que é formação de reboco, causando o dano à formação e consequentemente a perda de injetividade.
Ochi et al. (1999) afirmam que: “A reinjeção da água produzida, contaminada com óleo, nos reservatórios para manutenção da pressão tem se tornado cada vez mais atrativa na indústria, desde que as novas regulamentações para descarte de águas no mar, rios, ou aquíferos profundos tornarem mais restritivos. Porém, a maior dificuldade da reinjeção é a previsão do impacto da qualidade da água produzida na injetividade dos poços. Essa dificuldade se deve ao pouco conhecimento dos mecanismos de dano à formação causado por partículas sólidas e gotículas de óleo”.
Partículas finas podem causar também dano à formação. Essas partículas são constituintes naturais da própria rocha ou são formadas pela sua dissolução, podendo migrar e/ou inchar o meio poroso e ficarem retidas nas gargantas dos poros, da mesma forma que partículas presentes na água injetada (Milanez e Daher, 2000).
2.3.1 Parâmetros de Previsão da Perda de Injetividade A previsão da perda de injetividade é realizada através da modelagem matemática, sendo necessário para isso, conhecer os parâmetros dos modelos que podem ser obtidos em experimentos de laboratório ou com dados de histórico de campo conforme a descrição da Figura 2-4(a).

Santos e Barros (2010), afirma que a acurácia da previsão é determinada pela precisão dos coeficientes empíricos obtidos pelos modelos. Para o modelo fenomenológico Clássico, esses parâmetros são o coeficiente de filtração (λ). Este depende das características das partículas, da suspensão, da sua vazão e das propriedades do meio poroso. Já o coeficiente de dano à formação (β) está relacionado com propriedades específicas do meio poroso e sua unidade é o inverso da unidade de concentração de partículas retidas do meio poroso (σ). Por exemplo, se a concentração σ é medida em massa por volume, então a unidade de β é volume por massa.
Quando se inicia a formação de um reboco externo no tempo, ocorre o tempo de transição (Ttr), a filtração profunda desaparece devido às partículas não penetrarem mais no meio poroso conforme a Figura 2-4(b). Assim, a concentração depositada no interior do meio poroso não muda mais com o tempo. Após o Ttr, as partículas se acumulam cada vez mais na entrada, formando outro meio poroso responsável pela criação de uma resistência adicional. A sua porosidade (ϕc) e permeabilidade do reboco (Kc) são determinantes na perda de injetividade.
Com esses parâmetros é possível determinar a perda de injetividade através das curvas de impedância. A impedância é definida como o inverso da injetividade normalizada pela injetividade inicial. Se a vazão é constante, a impedância é a razão entre a diferença (Δp) de pressão ao longo do tempo em razão da diferença de pressão (ΔpT=0) no tempo inicial.
Em razão da importância da perda da injetividade, diferentes modelos analíticos e testes laboratoriais vêm sendo propostos para o estudo desse fenômeno. Tais modelos trabalham com funções empíricas e semi-empíricas. Estes modelos matemáticos são importantes, pois permitem o entendimento do problema em questão durante a injeção de água, conhecimento que é essencial para o gerenciamento de água.

CAPÍTULO III: Estado da Arte 3 Estado da Arte Este capítulo tem o objetivo de apresentar os modelos matemáticos e os parâmetros medidos em testes laboratoriais, permitindo predizer a perda de injetividade com o intuito de auxiliar no gerenciamento de água em projetos de injeção.
Iwasaki (1937) estudou a filtração em meios porosos e atualmente há diversos modelos para explicar o comportamento da injetividade. Já Silva (2003) mencionou que após compilação de diversos modelos de perda de injetividade, quatro modelos se destacaram: Modelos Estocásticos: O fluxo de partículas no meio poroso é descrito de maneira probabilística, possuindo dois parâmetros que podem ser determinados a partir de dados experimentais, um deles é a probabilidade de ocorrência de evento de nascimento que é o desbloqueio de poro e outro de morte, que é o bloqueio de poro. Em ambos os casos em uma unidade do volume poroso. Estes modelos têm a desvantagem de desconsiderar a distribuição de tamanho de partículas, a morfologia do meio poroso ou a concentração das partículas no efluente (Hsu e Fan, 1984).
Modelos de Rede: Esses Modelos representam o meio poroso por intermédio de ligações e nós, gerados pelo método de Monte Carlo e dispostos de maneira a representarem malhas tridimensionais ou bidimensionais, onde os poros são representados pelos nós e as gargantas pelas ligações. A permeabilidade é calculada pela determinação da resistência ao fluxo dos elementos da rede, a partir de uma vazão constante ou diferença de pressão constante e pelo balanço de massa em cada nó. Os modelos de rede tentam incorporar as heterogeneidades do meio poroso, porém o grau de semelhança com um reservatório real irá depender muito das considerações adotadas e as soluções são obtidas a partir de métodos numéricos (Siqueira, 2000).
Modelos de Análise de Trajetórias: Estudam o fluxo de partículas no meio poroso, como se as mesmas estivessem sendo transportadas próximas a coletores como, por exemplo, um tubo com constrições. Geralmente estes modelos não consideram a captura por exclusão de tamanho. A partícula se deposita caso seu percurso vá para região entre a superfície do coletor e uma trajetória limite, podendo incluir todas as forças e momentos que agem sobre uma partícula, como por exemplo, forças gravitacionais, Van de Waals, hidrodinâmicas ou iônicas. Como o balanço destas forças é geralmente complexo, as soluções são numéricas. A queda de permeabilidade é obtida através da estimativa do coeficiente de filtração e cálculo da queda de pressão ao longo do coletor (Siqueira, 2000).

Adriano José do Amaral Mello Bonato Modelos Fenomenológicos: Nestes modelos o meio poroso é tratado como um sistema fechado em uma escala muito maior que a das partículas injetadas ou dos poros. Não existe preocupação com os detalhes microscópicos do meio poroso, mas somente com seus efeitos macroscópicos como, por exemplo, o coeficiente de filtração λ(1/m). O comportamento das concentrações de partículas em suspensão c e a de partículas retidas σ são consideradas funções contínuas e suaves ao longo do tempo. Os volumes estudados devem ser suficientemente grandes para poder representar as propriedades médias do meio poroso (Siqueira, 2000).
Conforme Santos e Barros (2010), o coeficiente de filtração λ é igual à probabilidade de retenção por unidade de distância percorrida pela partícula. Esse coeficiente depende das propriedades da suspensão injetada, da rocha, velocidade de fluxo e da concentração de partículas.
Já o coeficiente de dano à formação β está relacionado com as propriedades específicas do meio poroso e das partículas em suspensão. Ambos os coeficientes podem ser determinados experimentalmente.
Oort et al. (1993) desenvolveram um modelo para predizer o dano causado por formação de reboco no interior de um poço de injeção de água. No modelo proposto, o dano à formação pode ser calculado de forma semi-empírica, usando testes de laboratório para o cálculo das constantes do modelo. O modelo permitiu fazer estimativas da vida média dos poços injetores.
Pang e Sharma (1994) propuseram um modelo que avalia a filtração profunda e o reboco externo. Usando o conceito de tempo de transição (Ttr), que é o tempo para formação do reboco externo, eles dividiram o processo de dano à formação em dois estágios: a filtração Wennberg e Sharma (1997) conduziram testes laboratoriais com intenção de determinar o coeficiente de filtração. Eles determinaram o coeficiente de filtração (λ) baseado na medida da concentração de partículas na saída do testemunho. A faixa de valores encontrada foi de 0,1 a 100 m-1. Eles também concluíram que a determinação do coeficiente de filtração é crucial para a correta previsão da perda da injetividade, e que este parâmetro depende da velocidade do escoamento.
Bedrikovetsky et al. (2001b) apresentaram uma metodologia, o método dos três pontos de pressão, para determinar experimentalmente os parâmetros, coeficiente de filtração(λ) e o de dano à formação (β) sem a necessidade de medir a concentração efluente.
Moghadasi et al. (2004) apresentaram dados de perda de injetividade no campo Siri, localizado no Irã. Os autores reportaram-se ao fato de que a vazão de injeção caiu de 1460 até 
350 m3/dia num período de seis anos. A principal causa foi à formação de incrustações ao redor dos poços injetores por incompatibilidade entre as águas de injeção e da formação. Os autores apresentaram os resultados de um estudo experimental e teórico da redução da permeabilidade do meio poroso, causada pelo depósito de incrustações.
Silva et al. (2005) desenvolveram um modelo analítico combinando o efeito da injetividade, durante a filtração profunda e formação do reboco externo, e a razão de mobilidade óleo-água. Esse modelo foi caracterizado por quatro parâmetros: coeficiente de filtração, coeficiente de dano à formação, fração crítica da porosidade e permeabilidade do reboco. Os parâmetros foram determinados a partir do histórico de injetividade do poço.
3.1 Modelo Clássico (MC) O Modelo Clássico para sua validação na previsão da perda de injetividade deve ser levado as seguintes primícias:  Incompressibilidade de água;  A variação da concentração das partículas não influi na densidade da mistura de água com partículas em suspensão;  Não se considera o efeito da difusão das partículas;  O coeficiente de filtração independe da deposição e da velocidade do fluxo;  O meio poroso é homogêneo;  Antes do tempo de transição somente a filtração profunda ocorre, não formação do reboco externo. Depois do tempo de transição o reboco externo se forma, e nenhuma partícula mais penetra no meio poroso;  Permeabilidade e porosidade do reboco externo são constantes;  Não existe compactação das partículas no reboco externo.
A partir destas hipóteses, o sistema de equações do MC para o transporte de suspensões em meios porosos que descreve o processo de filtração profunda é constituído pelas equações de conservação de massa e cinética de retenção de partículas e da lei de Darcy modificada (Equação (2), Iwasaki, 1937; Herzig et al., 1970): 
(3) Onde: (4) No sistema de Equações (2) e (3) para fluxo axial horizontal, c é a concentração de partículas em suspensão (ppm),  é a concentração de partículas retidas (ppm),  (1/m) é o coeficiente de filtração,  é a porosidade, L é o comprimento do meio poroso, U é a velocidade de Darcy (vazão por unidade de área da seção perpendicular ao fluxo) . A Equação (4), representa a coordenada (X) e o tempo (T) adimensionais respectivamente. Considerando a condição inicial é T=0 e c=σ=0 e a condição de contorno é X=0 e c=co não há partículas no interior do meio poroso e que a concentração de partículas injetadas é constante.
Considerando-se que o coeficiente de filtração () é constante, sujeito as condições iniciais e de contorno, a solução do sistema (3) é dado por (Herzig et al., 1970, Bedrikovetsky et al., 2001 b): (5) (6) De acordo com a Equação da continuidade (3), as partículas são transportadas com uma velocidade média igual a do fluido que as transporta.
Vários autores (Herzig et al., 1970, Bedrikovetsky et al., 2002) discutem diferentes formas para o coeficiente de filtração em função da concentração de partículas capturadas (=()) e propõem soluções analíticas explícitas para alguns casos particulares.
Bedrikovetsky et al. (2001a) propõem um método geral para a solução do sistema de Equações (2) e (3).

No caso da captura de partículas pelo mecanismo de exclusão pelo tamanho, quanto maiores forem as partículas e menores forem os poros, maior é a taxa de captura de partículas em suspensão e, consequentemente, maior é o dano à formação. Entretanto, diversos autores (Elimelech et al., 1995; Bradford et al., 2002, 2003; Tufenkji e Elimelech, 2004;) relataram grandes desvios desta modelagem com os dados experimentais.
Vários autores (Santos et al., 2008; Santos e Bedrikovetsky, 2006; Santos, 2005; Suri e Sharma, 2001; Sharma e Yortsos, 1987; Payatakes et al., 1974 e 1973) sugerem que, quando o mecanismo de exclusão pelo tamanho é dominante, as distribuições de tamanho de poros e de partículas em suspensão desempenham um papel fundamental no processo de filtração profunda.
3.1.1 Solução do Problema Direto Para MC Para estudar o dano à formação durante a injeção de água em reservatórios de petróleo, normalmente é utilizada a impedância normalizada de acordo com a Equação (7): (7) Considerando que a vazão seja constante, onde Q representa a vazão volumétrica e ΔP representa a diferença de pressão aplicada. Substituindo a Equação de K() proposta por Pang e Sharma (1994), ver Tabela 1, na Equação (2) e integrando-se a equação resultante, obtém-se a diferença de pressão (ΔP). Substituindo-se a equação resultante na Equação (7) temos que a impedância é dado por: (8) A integral na Equação (8) representa a massa total retida. Portanto, a impedância, neste caso, depende apenas da massa total retida e não do perfil de retenção ao longo do meio poroso. Substituindo a Equação (6) na Equação (8), resulta em: (9) 
Onde: (10) (11) Quando é considerada a função dano à formação de McDowel-Boyer et al., (1986) conforme a Tabela 1, a Equação (8) fica da forma: (12) Neste caso, a impedância da Equação (12), dependerá do perfil de retenção de partículas, devido o σ estar elevado ao quadrado.
3.2 Modelo para Múltiplos Mecanismos de Retenção (MSB) Recentemente, Santos e Barros (2010) propuseram um modelo estatístico para a filtração profunda em meios porosos.
As hipóteses deste modelo são: • Fluido incompressível; • Meio poroso homogêneo; • Sem dispersão hidrodinâmica; • Diferentes mecanismos de retenção; • Mecanismos mutuamente excludentes.
O seu sistema de equação é dado por: (13) 
Onde i é cada população sujeita a um mecanismo específico, ci é a concentração de cada população e σi é a concentração da população capturada no meio poroso. O modelo incorpora múltiplos mecanismos de retenção e permite uma interpretação física fundamental para o coeficiente de filtração (λ) e este sendo constante. No referido modelo, são atribuídas diferentes probabilidades de retenção para cada mecanismo de retenção. Para o caso onde dois mecanismos estão operando (exclusão pelo tamanho e forças elétricas, por exemplo), a solução analítica para a concentração de partículas em suspensão (c) e a concentração de partículas retidas () é dada por (Santos e Barros, 2010): (14) (15) Onde: 1 e 2 são os coeficientes de filtração para os mecanismos de retenção “1” e “2”, respectivamente. Além disso, “α” é a fração de partículas sujeitas ao mecanismo “1”. Se a concentração efluente (cefl) é conhecida, a partir da Equação (14) tem-se que: (16) A impedância tomando a função dano à formação de Pang e Sharma (1994) e aplicando da mesma forma que foi para o MC para este caso fica: (17) Onde: (18) 
(19) Sendo assim, se a concentração efluente (cefl) é conhecida, α será função apenas dos coeficientes 1 e 2. Neste caso as Equações (14) e (15) conterão apenas os parâmetros 1 e 2.
No modelo clássico, apresentado na seção 3.1, todos os mecanismos de retenção são representados por apenas um coeficiente de filtração  Por outro lado, no modelo SB cada coeficiente de filtração representa a probabilidade de retenção por unidade de comprimento devido a um mecanismo específico.
Discrepâncias nas previsões entre o modelo clássico e os dados experimentais para filtração profunda têm sido relatados por vários autores. Para entender estas diferenças Araújo e Santos (2013) propuseram um modelo analítico contínuo para filtração profunda. Neste modelo, um coeficiente de filtração é atribuído a cada mecanismo de retenção distinto (exclusão pelo tamanho, difusão, intercepção por gravidade, etc.) Demonstra-se que estes coeficientes geralmente não podem ser englobados em um único coeficiente de filtração, tal como considerado no MC. Além disso, as soluções analíticas derivadas do MSB foram aplicadas para ajuste de dados experimentais, e obtiveram-se boa concordância com os dados experimentais. A comparação dos resultados obtidos com correlações empíricas permitiu identificar os mecanismos de retenção dominantes. Além disso, demonstrou-se que quanto maior a razão entre o tamanho das partículas e o tamanho dos poros mais intenso o mecanismo de exclusão pelo tamanho e maiores as discrepâncias entre os dados experimentais e as previsões do modelo clássico.
3.3 Solução do Problema Inverso Para o Modelo Clássico A determinação dos parâmetros λ e β pode ser feito medindo-se a diferença de pressão entre a entrada e a saída do testemunho em conjunto com a concentração efluente (cefl).
Sabendo-se a cefl determina-se diretamente o coeficiente de filtração (λ) pela Equação (5) que é dado por: (20) 
Onde o coeficiente angular m é expresso pela Equação (10).
Isolando β da Equação (10) e substituindo o valor de λ da Equação (20) determinamos seu valor.
Quando a cefl não é conhecida a solução do problema inverso para o modelo clássico pode ser encontrada utilizando o método de três pontos de pressão proposto por Bedrikovetsky et al. (2001b). Neste método, são medidas as pressões na entrada, na saída e num ponto intermediário, conforme a Figura 3-1a. Medir concentrações é muito mais custoso e principalmente mais caro do que se medirem as pressões ao longo da amostra. Por isso, o método dos 3 pontos é mais prático.
Figura 3-1 - Esquema mostrando o método de três pontos de leitura de pressão Admensionalisando a Equação (2) tem-se: (21) Da Equação (21) pode-se definir que a diferença de pressão Δpω entre a entrada (X=0), e o ponto X=ω (conforme a Figura 3-1a): (22) 
Para T=0 a Equação (22) resulta em: (23) Então, para Q=constante. Jω(T) é: (24) Substituindo a solução para σ que é dado pela Equação (6) na Equação (24) tem-se: (25) Para ser válida a Equação (25), impreterivelmente T tem que ser maior que a posição de X=ω, pois a frente de avanço das partículas deve estar à frente do ponto de leitura de pressão, caso contrário não terá nenhuma partícula retida no meio poroso, ou seja, σ=0.
Observa-se que existem 2 integrais a serem resolvidas. A primeira integral dado pela Equação (26) abaixo: (26) A segunda integral necessita de fazer substituição de variável e integrar por partes cujo resultado é expresso pela Equação (27) abaixo: (27) Substituindo os resultados das integrais dados pelas Equações (26) e (27) na Equação (25) resulta em: (28) Denominando agora mω e δ temos que: (29) 
(30) A partir da determinação dos parâmetros λ e β calculados pela Equação (28), o valor para δ foi da ordem de 10 -4 que é muito menor que 1, portanto podemos desprezá-lo e afirmar que: (31) Analogamente a Equação (9), temos a impedância entre a face e um ponto intermediário (1), ou seja, no ponto em X=ω ao longo do meio poroso onde foi coletada a pressão, é expressa pela Equação (31): Dividindo-se a Equação (29) pela Equação (10), obtemos: (32) Onde: (33) Logo λ é: (34) Portanto, determinando-se m e mω que melhor se ajustam aos dados experimentais da impedância J(T) e Jω(T), pode-se determinar y resolvendo a Equação transcendental (32).
Substituindo o valor de y na Equação (34) e determinando λ. Finalmente  pode ser calculado a partir da Equação (10), ou seja: (35) Se um número n de medidas de pressão ao longo do meio poroso estiver disponível, podem ser medidas n-1 impedâncias J. Portanto, n-2 pares de coeficientes podem ser determinados. Por exemplo, se n=3 pode se determinar 1 par de λ e β, agora se n=4 
determina-se 2 pares de λ e β, ou seja, λ1, β1 e λ2, β2. Neste caso, este procedimento pode ser utilizado para verificar a validade da modelagem clássica, pois, se o MC, Equações (5), (6) e a função dano à formação (ver Tabela 1) descreverem bem o processo de filtração e de dano à formação espera-se que os parâmetros λ e β não variem em função dos pontos intermediários de pressão escolhidos. Além disso, dados experimentais sugerem que a impedância nem sempre é uma função linear do tempo, conforme sugerido pela Equação (9).
Além da filtração profunda, pode ocorrer formação do reboco externo (ver Figura 3-1b). Em geral, partículas grandes em relação aos poros são retidas na face de entrada do meio poroso e partículas pequenas em relação aos poros penetram no meio poroso ficando sujeitas a filtração profunda. Quando um número crítico de partículas grandes é retido na face de injeção, as partículas pequenas são impedidas de penetrar no meio poroso e, a partir deste momento denominado tempo de transição, todas as partículas são retidas na face de injeção, formando o reboco externo. Dependendo da porosidade e permeabilidade do reboco, o crescimento do reboco pode ter forte influência na impedância.
Após o tempo de transição, o reboco externo cresce conforme Figura 3-1b e Figura 3-2. Para T>Ttr, a taxa de crescimento do reboco é constante e é determinado pela velocidade do fluxo (Velocidade de Darcy) e pela quantidade das partículas injetadas co (Pang e Sharma, 1994).
Figura 3-2 - Esquema do crescimento do reboco externo Fazendo-se o balanço de massa no reboco, tem-se: (36) A permeabilidade equivalente média do testemunho K(T) é igual a média harmônica de dois condutores sequenciais, o reboco externo e o testemunho com as partículas depositadas: (37) 
A Equação (37) determina K(T) para T>Ttr, e mostra que a permeabilidade média do testemunho permanece constante, portanto: (38) Onde a Equação (38) é a permeabilidade média no tempo de transição.
Para T<Ttr a impedância J(T) é expresso por: (39) Assumindo que o reboco possui pequena espessura hc << L, pode-se desprezar hc do termo da esquerda da Equação (37) e esta fica expressa por: (40) Substituindo as Equações (38) e (39) na Equação (40) temos: (41) Isolando hc da Equação (36) e substituindo na Equação (41) temos: (42) Desta maneira tem-se: (43) Então, mc é expresso por: (44) Após o tempo de transição (T>Ttr), a impedância é dada pela equação (43), onde mc depende das características do reboco externo (permeabilidade e porosidade do reboco, ou seja: Kc e c): A porosidade e permeabilidade do reboco podem ser relacionadas, por exemplo, a partir da correlação de Kozeny-Carman (1956): 
(45) Onde: dp é o diâmetro médio das partículas que compõem o reboco.
3.4 Solução do Problema para o MSB Considerando dois mecanismos de filtração, onde um deles é a exclusão pelo tamanho e o segundo engloba todos os outros mecanismos de filtração. Deve-se tomar a hipótese de que a partícula nunca sofrerá a ação de dois mecanismos ao mesmo tempo, e sim um ou outro mecanismo para fins de simplificação. Portanto cada mecanismo de filtração terá uma fração de concentração de partículas injetadas sujeitas à retenção pelo mecanismo “i”, onde αi é expresso pela Equação (16). Portanto: (46) Substituindo a Equação (15) na Equação (8) e considerando a função dano à formação de Pang e Sharma (1994) da Tabela 1, obtêm-se a impedância Jω(T) em que é expresso na Equação (47): Onde: (48) (49) A partir da determinação dos parâmetros λ e β calculados pela Equação (47), o valor par ε é na ordem de 10 -4 que é muito menor que 1, portanto podemos desprezá-lo e afirmar que: 
(50) Para o caso quando ω=1 o coeficiente angular M é: (51) 3.4.1 Impedância do MC para Função Dano à Formação de McDowel-Boyer A partir da Equação (21) e substituindo a função dano à formação de McDowel-Boyer et al., (1986) conforme a Tabela 1, a integral entre a face (X=0) e um ponto intermediário (X=ω) é dada por: (52) Para Δpω em T=0 e σ=0. Portanto da Equação (52) segue que: (53) Então para vazão constante (Q=cte.), Jω(T) em é: (54) Substituindo a solução para σ que é dada pela Equação (6) na Equação (54) temos: (55) Resolvendo as integrais da Equação (55) por partes obtemos a seguinte solução: (56) Onde os parâmetros Aω, Bω e Cω respectivamente são: (57) 
(58) A partir da determinação dos parâmetros λ e β calculados pela Equação (56), os valores para Cω foi da ordem de 10 -5 a 10 -4, que é muito menor que 1, logo desprezá-lo e afirmar-se que: (60) 3.5 Tipos de Comportamento para Impedância Pang e Sharma (1994) estudaram o comportamento da impedância e também calcularam o raio e a permeabilidade da zona danificada, e ainda testaram a qualidade da água, diferenciando quatro tipos de curvas com seus respectivos mecanismos de deposição, conforme mostra a Figura 3-3: 
Figura 3-3 - Tipos de comportamento das curvas de impedância (Fonte: Pang e Sharma, 1994) Curvas do tipo 1: Uma linha reta indicando a formação de um reboco externo incompressível ou uma fina camada de reboco interno próximo a face de injeção.
Curvas do tipo 2: Curva com aumento da inclinação similar ao tipo 1, mas aplica-se a reboco externo compressível. Neste caso, a diminuição da porosidade e permeabilidade do reboco externo se dá pelo aumento das pressões devido ao tempo de filtração. Como resultado, a inclinação da curva aumenta com o tempo de filtração.
Curvas do tipo 3: Curva com a diminuição da inclinação refere-se a filtração profunda nos poros, levando a uma redução gradual mais lentamente da permeabilidade, por conseguinte, a inclinação da curva diminui com o tempo de filtração. Este tipo de comportamento frequentemente apresenta o diâmetro das partículas injetadas menores que o diâmetro dos poros ocorrendo somente filtração profunda. São obtidos em casos onde os preenchimentos dos poros é o mecanismo dominante na captura de partículas. Ocorre um aumento da velocidade intersticial no ponto onde não existe mais deposição das partículas diminuindo a taxa de queda da permeabilidade com o tempo.
Curvas do tipo 4: Curva com a forma de S ou outro tipo de curva que indica uma mudança da dominância de mecanismo de dano à formação ou mesmo ocorrendo 
simultaneamente vários tipos de mecanismo de retenção de partículas durante o processo de filtração. É concebível que dois mecanismos de retenção de partículas ou mais sejam atuantes durante diferentes fases da injeção. Nestes casos, as curvas têm um formato de “S” ou mesmo outras formas mais complicadas de curvas. É claro que a filtração dependerá do diâmetro das partículas, do diâmetro da garganta do poro, da velocidade de filtração, e do tipo de mecanismo de captura de partículas. Esta dependência complexa torna-se difícil de generalizar e prever a forma das curvas de filtração.
Pode-se resumir que os principais mecanismos causadores do dano à formação citados na literatura são a formação de reboco externo; a filtração profunda das partículas.
Também, a partir dos MC e MSB é possível obter a solução do problema inverso e assim obter experimentalmente os valores para os coeficientes de filtração e de dano à formação, permitindo fazer a previsão para a perda de injetividade.
Portanto, o objetivo deste trabalho é utilizar esses modelos para tratar os dados da literatura e também de experimentos realizados no laboratório de transporte de suspensão e perda da injetividade da UFRN e realizar a análise comparativa entre os modelos estudados.

CAPÍTULO IV: Metodologia 4 Metodologia Este capítulo tem como objetivo apresentar a solução do problema inverso do modelo SB, apresentado na seção 3.2, para previsão da perda de injetividade em testes laboratoriais.
Além disso, será discutida a metodologia utilizada para o desenvolvimento do software para tratamento dos dados experimentais.
4.1 Solução do Problema Inverso do MSB Para Concentração Efluente Desconhecida Quando não se conhece a concentração efluente (cefl), são necessários cinco pontos de medidas de pressão conforme a Figura 4-1, pois temos quatro parâmetros a serem determinados conforme as Equações (61), (62), (63) e (64).
Figura 4-1 - Esquema mostrando as medidas de pressão e concentração injetada Desta forma, quatro diferentes impedâncias são determinadas: (61) (62) (63) (64) 
Seguindo o mesmo conceito da solução do problema inverso do MC descrito na seção 3.3, ou seja, dividindo o coeficiente angular Mωn por M, obtidos experimentalmente, teremos um sistema de quatro equações e para os valores dos parâmetros α, λ1, λ2 e β. 4.1.1 Solução do Problema Inverso do Modelo SB Para Concentração Efluente Conhecida Caso a concentração efluente seja conhecida, o coeficiente α, este pode ser escrito em , conforme mostrado na Equação (16).
A mesma metodologia descrita na Seção 4.1 pode ser aplicada considerando-se quaisquer 2 pontos intermediários. Sendo assim, considerando-se dois pontos intermediários, obtém-se: (65) (66) (67) Onde: (68) 
Sendo assim, as Equações (65), (66) e (67) formam um sistema fechado de equações permitindo determinar 1, 2 e . O valor de α pode ser obtido a partir da Equação (16).
Então, pode-se determinar N, Nω1 e Nω2 experimentalmente.
É importante ressaltar que a impedância varia linearmente com o tempo, tanto na Equação (9) quanto na Equação (50). Isto se deve ao fato de que considerando o K() proposto por Pang e Sharma (1994) na Tabela 1. Neste caso, a impedância é dada pela Equação (10). Ou seja, a impedância depende apenas da massa total retida e não do perfil de retenção ao longo do meio poroso, conforme discutido anteriormente. Entretanto, quando se considera qualquer outra função dano à formação (ver Tabela 1), a impedância não é mais função somente da massa total retida, mas sim do perfil de retenção ao longo do meio poroso.
Neste caso, um procedimento idêntico ao descrito nesta seção pode ser aplicado para a determinação dos parâmetros a partir de medidas de pressão ao longo do meio poroso.
4.1.2 Impedância do MSB Para Função Dano à Formação de McDowel-Boyer Para apresentar esta solução seguiremos de forma análoga ao que foi descrito na seção 3.3.1.
O coeficiente α é dado pela Equação (16) e α2 pela Equação(46).
Para resolução da impedância J em é dado por: O método utilizado para resolução da Equação (69) é a integral por partes e é expresso por: (70) Onde: (71) 
(72) (73) A partir da determinação dos parâmetros λ e β calculados pela Equação (70), os valores para CSBω foi da ordem de 10 -5 a 10 -4, que é muito menor que 1, portanto é possível desprezá-lo e afirmar que: (74) 
4.2 Software de Tratamento de Dados Para obtenção dos parâmetros necessários para a previsão da perda de injetividade foi desenvolvido um programa na plataforma LabView 11. Este programa é baseado na linguagem G (linguagem de programação gráfica) que emprega ícones ao invés de textos para criar aplicativos. Sua interface é visto no Apêndice A.
Através deste aplicativo é possível a aquisição e manipulação dos dados de pressão ao longo do testemunho, obtidos por meio de transdutores de pressão. De posse destes dados, são obtidas as diferenças de pressão entre os diversos pontos de medida de pressão.
4.2.1 Algoritmo para Solução do Modelo Clássico Os coeficientes de ajuste para o modelo clássico foram determinados pelo método de três pontos de pressão de Bedrikovetsky et al. (2001b), que pode ser visto na seção 3.3.
Adaptando esta solução ao software, o algoritmo para determinação dos parâmetros se torna simples, pois os métodos de convergência dos resultados são obtidos rapidamente.
Resumidamente, conforme o fluxograma da Figura 4-3, o algoritmo consiste em: 
Referente à Figura 4-3.1; 1. Abrir o arquivo com os dados de leitura das pressões (pi) em função do tempo (s) obtidos através do programa Labview Signal Express; 2. Entrar com os dados da suspensão de partículas, concentração (co), diâmetro das partículas (dp), viscosidade (μ) e a vazão(Q); 3. Entrar com os dados da amostra de meio poroso, comprimento (L), diâmetro da face (d), porosidade (ϕ) e a distância entre os pontos de leitura das pressões (Li) ; 4. Definir a faixa de tempo (t0 e Duração) onde serão obtidos os parâmetros; 5. Definir o tempo para o cálculo da permeabilidade inicial (Ko); Referente à Figura 4-3.2; 6. Calcula-se a área do meio poroso perpendicular ao fluxo ; ; 9. Calcula-se a velocidade da suspensão: 10. Transforma-se o tempo para PVI, ou seja, ; 11. Calcula-se a fração do ponto leitura de pressão , onde Li é a distância entre os pontos, por exemplo, a distância entre o ponto 0 e o ponto 1, distância entre o ponto 1 e o ponto 2; Referente à Figura 4-3. 3; 12. Apresenta os valores calculados para área da seção transversal ao fluxo (A), diferença de pressão (Δp), permeabilidade inicial (Ko),velocidade suspensão (U), tempo adimensional (T), a posição da leitura de pressão em X=ω; Referente à Figura 4-3.4; 13. Calcula-se a impedância normalizada dada pela Equação (7) tanto a total como no ponto de leitura em um ponto da amostra; 
14. Com as impedâncias determinadas realizam-se a regressão linear destes através do método dos mínimos quadrados tomando como modelo e condições da Equação (31); Referente à Figura 4-3.5; 15. O software estima matematicamente a partir das condições das retas para filtração profunda e a do reboco externo o tempo de transição inicial (Ttri), para que possam ser divididos os dados em antes e depois do Ttri para realização dos mínimos quadrados para os dados de filtração profunda e o de reboco; Referente à Figura 4-3.6, Figura 4-3.7 e Figura 4-3.8; 16. Calcula-se um valor inicial para o tempo de transição que é dado por , onde b é o coeficiente linear e mc é coeficiente angular da reta que melhor ajusta os dados do reboco. O tempo de transição é definido entre a interseção das retas que melhor ajustam os pontos, no caso a reta da filtração profunda (J(T)=1+m.T) e a reta do reboco externo (J(T)=b+mc.T). Igualando as duas retas, é possível determinar o tempo de transição; 17. Com este tempo de transição inicial (Ttri) separa-se os dados de impedância e calcula novamente o tempo de transição (Ttrc) e verifica se satisfaz a tolerância , caso não seja, toma-se o valor Ttrc como novo valor para Ttri e repete o procedimento até convergir ou até o máximo de cem iterações; Referente à Figura 4-3.9 18. Com o tempo de transição determinado, obtêm-se os valores para os coeficientes angulares para as retas da parte referente à filtração profunda e a do reboco; Referente à Figura 4-3.10 e Figura 4-3.11; 19. Calcula-se o valor das impedâncias no tempo de transição ; 20. Mostra o valor das impedâncias no tempo de transição; Referente à Figura 4-3.12 e Figura 4-3.13; 21. Através dos valores m e mω determinados, substituindo-os na Equação (32) resolve a equação transcendental, determinando sua raiz (y) pelo método da bisseção; 
22. Mostra o valor da raiz (y) encontrada; Referente à Figura 4-3.14 e Figura 4-3.15; 23. Com o valor da raiz (y) determina-se o parâmetro λ dado pela Equação (34); 24. Com o valor de raiz (y) determinamos β que é dado pela Equação (35); 25. Para determinação das propriedades do reboco, os parâmetros ϕc e Kc, substituímos a Equação (44) na Equação (45). Esta resultará em uma equação do terceiro grau cuja uma única raiz real terá significado físico e então se determina o valor de ϕc; 26. Com o valor de ϕc, substituímos na Equação (45) e determinamos o Kc.
Mostra os valores calculados para λ, β, ϕc e Kc.
4.2.2 Algoritmo para Solução do Modelo SB Para Concentração Efluente Conhecida Para resolução deste modelo os passos são os mesmos do modelo clássico mostrado na seção 4.2.1, devendo-se medir a concentração efluente e as pressões em 4 pontos conforme a Figura 4-2 e muda somente a resolução no passo 21, que difere para resolução de sistemas não lineares, e determina-se através de outro método numérico cujo pacote para essa resolução já se encontra no próprio Labview. Na Figura 4-4 segue o algoritmo.

4.2.3 Algoritmo para Solução do Modelo SB Para Concentração Efluente Desconhecida Segue a mesma resolução descrita na seção 4.2.2, agora para a concentração efluente conhecida e adiciona-se mais um ponto de leitura de pressão ao longo do testemunho, Figura 4-1, totalizando um mínimo de 5 pontos de pressão. O algoritmo segue na Figura 4-5.
Figura 4-5 - Algoritmo para resolução do modelo SB para 5 pontos de pressão 4.3 Procedimento Experimental Nesta seção serão descritos todos os procedimentos de preparação das amostras para os testes realizados no laboratório de transporte de suspensões e perda de injetividade (UFRN). Os procedimentos são relativos à determinação da porosidade do meio poroso e os testes de injetividade. Os equipamentos utilizados seguem no Apêndice B.
4.3.1 Determinação da Porosidade da Amostra As etapas para determinação da porosidade são: 
 Medir o diâmetro e comprimento das amostras;  Manter as amostras na estufa a 60°C, durante 24 horas;  Retirar as amostras da estufa após o período de 24 horas e pesá-las, anotando a massa inicial da amostra (Mi);  Colocar água ou solução salina com a concentração específica para cada experimento no dessecador até uma quantidade que cubra totalmente as amostras;  Passar graxa, à base de silicone, nas bordas da tampa do dessecador e na parte interna da luva que conecta a mangueira, para melhor vedação, em seguida tampar o dessecador;  Ligar a bomba de vácuo na pressão desejada e concluindo o ensaio quando não houver mais bolhas saindo das amostras;  Ao cessar a saída de bolhas das amostras, desligar a bomba de vácuo e retirar as mesmas;  Secar as amostras com um papel manteiga para retirar o excesso de água e pesá-las em seguida, anotando a massa final da amostra (Mf);  Por fim calcular a porosidade através da expressão abaixo: (75) Onde: (76) (77) (78) Como comparativo, foram obtidos dados de distribuição de tamanho de poros, diâmetro médio e volume total de poros. Essa análise foi realizada utilizando o porosímetro de mercúrio, modelo POREMASTER 33, pressão máxima de 33.000 psi e tamanho de poros entre 0,0064 a 950 μm, fabricante QUANTACHROME.

4.3.2 Determinação de Distribuição do Tamanho de Poros As etapas para determinação da porosidade são:  Ligar o porisímetro de mercúrio 24 horas antes do teste;  Antes de dar início ao ensaio de porosidade ligar a bomba de vácuo;  Abrir as válvulas de gás no cilindro, deixando a pressão na saída para o equipamento com 55 psi;  Verificar e completar o recipiente do lado direito do equipamento com nitrogênio líquido utilizando-se de luvas, bata e óculos, para sua proteção;  Pesar a amostra preparada, com aproximadamente 0,7 cm de diâmetro e 1,7 cm de comprimento, para ocupar 60%-80% do volume do amostrador de vidro e anotar sua massa inserindo o valor no programa;  Colocar a amostra previamente preparada no amostrador de vidro;  Passar graxa à base de silicone nas bordas do amostrador de vidro e fechá-lo com a tampa de plástico rosqueada com auxílio da chave apropriada;  Colocar o amostrador de vidro na célula de baixa pressão (para o preenchimento da amostra com mercúrio e posteriormente dar início as análises a baixa pressão, de até 50 psi);  Após a conclusão da análise uma janela no programa se abrirá avisando que o amostrador pode ser retirado da célula de baixa pressão;  Retirar o capilar encapsulado com muito cuidado;  Descartar o mercúrio contido no amostrador de vidro no recipiente destinado a ele.
Caso seja necessário, utilizar uma seringa para facilitar a retirada do mercúrio;  Lavar o capilar com álcool e depois com água, secar e guardá-lo recipiente adequado.
No caso da análise de alta pressão o procedimento é o mesmo usado na análise de baixa pressão, sendo que o amostrador de vidro contendo a amostra deve ser inserido dentro do amostrador de metal, colocando-os cuidadosamente na célula de alta pressão, localizada na parte central do equipamento. Antes deste procedimento, retirar 1 cm de mercúrio do capilar com uma seringa, antes de colocá-lo no amostrador de metal. Em seguida, dar início ao teste para alta pressão, através do programa do porosímetro.

4.3.3 Ensaio da Injetividade Nove procedimentos foram desenvolvidos para determinação da impedância. Para início do teste, prepara-se a amostra, a montagem, o confinamento, a pressurização do core holder e o sistema de injeção de partículas. Depois de realizado o experimento, executa-se a despressurização do sistema, retira-se a água do core holder, desligam-se os equipamentos e, por fim, procede-se a abertura do core holder. Todos esses procedimentos são detalhados no esquema dos equipamentos observados na Figura 4-6.
Figura 4-6 - Diagrama dos equipamentos laboratoriais para determinação da Impedância 1. Procedimentos de preparo para o início do teste a) Saturar a amostra com água ou solução salina através do dessecador fazendo vácuo, colocando água ou a solução salina no mesmo até uma quantidade que cubra totalmente a amostra (retirar a amostra ao cessar a saída de bolhas da mesma); b) Certificar-se de que o reservatório de água das bombas de confinamento 1 e 2 (ver Figura 4-6) estão cheios; 
c) Certificar-se de que as válvulas 7 e 8, Figura 4-6, de retorno das bombas de confinamento estão fechadas; d) Encher um dos barriletes com água ultra pura, Figura 4-6, e o outro com a suspensão de partículas; 2. Montagem do core holder a) Após a saturação da amostra com água ou solução salina, colocá-la dentro da camisa do core holder manualmente, empurrando-a com o difusor, até que o mesmo toque no fundo do core holder; b) Colocar os outros espaçadores na camisa empurrando-os manualmente; c) Verificar se o o'ring e o backup o'ring presentes no êmbolo da tampa dos fundos estão posicionados corretamente e em seguida passar graxa na região onde estão alojados os mesmos; d) Fechar a tampa do fundo do core holder com auxílio da chave apropriada; e) Conectar a bomba de confinamento 2 na tampa do fundo, onde se encontra o pistão; 3. Confinamento do core holder a) Encher o core holder com água pela válvula A posicionada na parte inferior do core holder, enquanto a válvula B deixar aberta, para a retirada de ar; b) Após o preenchimento completo do core holder com água de torneira, fechar as válvulas A e B.
c) Verificar se as mangueiras de saída e de retorno proveniente das bombas de confinamento 1 e 2 estão conectadas; 4. Pressurização do sistema a) Ligar os manômetros de pressão e o Insitec, abrindo em seguida o programa de aquisição dos dados do core holder e do Insitec (RTSizer MalvernLink e o LabView respectivamente); 
b) Abrir a válvula 3 do cilindro de ar seco e deixá-la a uma pressão entre 90 psi e 100 psi; c) Abrir a válvula 4 do cilindro de ar seco para bomba de injeção; d) Regular a pressão das bombas de confinamento 1 e 2 para 1 bar; e) Ligar a bomba de confinamento 2 (1 bar) e esperar a mesma estabilizar, cuja pressão é de aproximadamente 300 psi; f) Ligar a bomba de confinamento 1 (em 0,5 bar) e abrir a válvula até que a bomba estabilize a uma pressão em torno de 300 psi; OBS 1: Para não danificar a camisa, trabalhar alternadamente com as duas bombas de confinamento, aumentando-se as pressões simultaneamente até chegar às pressões desejadas.
Tal procedimento é de extrema importância para evitar o deslocamento tanto da amostra como dos espaçadores, o que pode levar a danos na camisa.
OBS 2: No final do procedimento deixar aproximadamente 2.000 psi para as bomba de confinamento 1 e 2. A pressão vai depender do tipo de teste desejado.
5. Injeção da suspensão de partículas a) Abrir a válvula 6 do barrilete com água ultra pura ou solução salina; b) Ligar a bomba de injeção, com a vazão e o limite de pressão determinados para o ensaio (1.300 psi); c) Após o início da injeção da água ultra pura, esperar a pressão do sistema estabilizar (aproximadamente 5 horas); d) Após a estabilização da pressão do sistema, abrir a válvula 5 do barrilete contendo a suspensão (água ultra pura ou solução salina + partículas) fechando a válvula 6 do barrilete que contém a água ultra pura em seguida, para não surgir bolhas de ar; OBS: Haverá casos em que após a amostra formar reboco a pressão vai aumentar e chegar ao limite estabelecido para a bomba de injeção, onde a mesma deixará de injetar o fluido automaticamente, o que determinará o final do teste.

6. Despressurização do sistema a) Desligar a bomba de injeção; b) Fechar as válvulas 7 e 8 das bombas de confinamento para evitar que o sistema seja repressurizado; c) Abrir aos poucos a válvula 1 da bomba de confinamento 1 para permitir que a pressão baixe 500 psi; d) Abrir a válvula 2 da bomba de confinamento 2 até baixar 500 psi; e) Repetir os passos (c) e (d) lentamente e simultaneamente, até a total despressurização do sistema.
7. Retirada da água do interior do core holder  Conectar a mangueira de saída de ar da bomba de vácuo na válvula posicionada na parte superior do core holder;  Conectar a outra mangueira na válvula posicionada na parte inferior do core holder, para o descarte da água confinada no mesmo até a pia;  Ligar a bomba de pressurização para a retirada de toda a água confinada no core holder; 8. Desligar os equipamentos  Desligar o sistema de aquisição dos dados;  Desligar o Insitec; 9. Abertura do core holder  Desconectar o tubo proveniente da bomba de confinamento 2 da tampa do fundo, onde se encontra o pistão;  Fazer o vácuo no sistema para facilitar a retirada do difusor, os espaçadores e a amostra de dentro da camisa;  Retirar a tampa dos fundos com auxílio da chave apropriada;  Retirar o difusor, dos espaçadores e da amostra de dentro da camisa.

CAPÍTULO V: Resultados e Discussões Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões 5 Resultados e Discussões Neste capítulo discutimos os principais resultados obtidos durante a análise dos experimentos.
Com o estudo, os testes realizados e com o software de tratamento de dados, foi possível constatar a robustez do método dos três pontos e o modelo tradicional para a perda de injetividade como também o modelo proposto que considera múltiplos mecanismos de retenção.
A solução do problema inverso foi obtida utilizando-se dados da literatura e também de experimentos realizados no laboratório de transporte de suspensões e perda de injetividade (UFRN), conforme segue: 1. Experimento A: artigo Van der Broek et al., 1999; 2. Experimentos B e C: artigo Moghadasi et al., 2004; 3. Experimentos D, E, F e G: realizados no laboratório de transporte de suspensões e perda de injetividade da UFRN; num total de 4 experimentos.
Para obtenção dos parâmetros necessários para a previsão da perda de injetividade foi utilizado o software descrito na seção 4.2. Este aplicativo permite a aquisição dos dados de pressão ao longo do testemunho e a determinação dos parâmetros λ e a partir do método dos três pontos descrito na seção 3.3.
A metodologia descrita acima é válida para a geometria linear, ou seja, realizada em testes de laboratório. Para utilizar os parâmetros obtidos no laboratório, na previsão da perda de injetividade em poços injetores de água, utiliza-se o sistema de Equações (3), que já se encontra descrita em coordenadas cartesianas. Para poços abertos, as coordenadas cilíndricas são aplicadas, pois o fluxo é radial e para poços canhoneados, a geometria é elíptica, onde o túnel canhoneado pode ser representado pela metade de um elipsoide (Hagoort, 2007). Após a mudança das coordenadas, podemos reobter as soluções para J(T). Além disso, o ajuste da impedância dependerá dos mesmos parâmetros λ e  determinados experimentalmente.
5.1 Experimento A Este artigo descreve testes experimentais para perda de injetividade com fluxo de partículas sólidas a partir de água produzida artificialmente em amostras de arenito Berea e 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões arenito Bentheimer, conforme a Figura 5-1. A amostra tem comprimento de 75 mm, 25 mm de diâmetro e porosidade 22,5%. Os diâmetros médios dos grãos estão entre 160-170 μm (estimado por técnica de imagem). O tamanho médio da garganta dos poros é de 23 μm, determinado por equipamento de contagem de partículas (Malvern Particle Sizer, tipo 3600E). A permeabilidade situa-se entre 1500 e 1700 mD. A água continha partículas com diâmetro médio na ordem de 11 μm com concentração de 60 ppm e vazão de 4 L/h. Os pontos de leitura da variação de pressão (Δp) 0-12 mm (L1), 12-37 mm (L2), 37-62 mm (L3) e 62-75 mm (L4). Não é citado no artigo, no entanto, a amostra deve ser sempre saturada com água pura ou água com NaCl ou outro sal que é necessário para inibir o inchamento das argilas antes da injeção de partículas.
Figura 5-1 - Esquema do Experimento e Resultados do Experimento A (Fonte: Van der Broek et al., 1999) Observou-se uma diminuição considerável da permeabilidade da primeira seção do testemunho após um período de 200 PVI, onde a 400 PVI a permeabilidade K1 diminuiu de 1500 mD inicial e foi para 300 mD diminuindo a 20% do seu valor inicial.
Agora, tomando os dados de permeabilidade mostrados na Figura 5-1 e os dados de entrada descritos na Tabela 2, obtêm-se as impedâncias. A Figura 5-3 mostra a impedância obtida a partir dos dados experimentais do Experimento A e os ajustes para as curvas das impedâncias considerando quatro diferentes pontos de medidas de pressão (0; 0,194L; 0,597L e L). Sendo assim são calculadas as impedâncias entre três diferentes intervalos: 0 – 0,194L; 0 – 0,597L e 0 – L, conforme mostrado na Figura 5-2. Já a Figura 5-4 é mostrado o reboco formado no testemunho durante o experimento.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Tabela 2 - Dados de entrada do Experimento A Figura 5-2 - Diagrama da leitura de pressão do Experimento A (*) estimado por motivo de cálculo Figura 5-3 - Gráfico da impedância (J) do Experimento A 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Figura 5-4 - Formação de reboco após a injeção de partículas (Fonte: Van der Broek et al., 1999) 5.1.1 Resultados do Experimento A Utilizando diferentes dados de pressão em um mesmo experimento, foram encontrados coeficientes de filtração significativamente diferentes para o MC (λ1 = 181,231 m-1 e λ2 = 151,599 m-1) mostrados na Tabela 4, mesmo com o bom ajuste do coeficiente de determinação (R2) visto na Tabela 3.
Isto sugere que a modelagem clássica em conjunto com a função dano à formação proposta por Pang e Sharma (1994), conforme a Tabela 1, não é ideal para este caso. Por outro lado, os Conforme explicação na seção 3.1, o MC propõe que todos os mecanismos de filtração λ sejam englobados em um único parâmetro. Assim, neste experimento pode-se observar que há uma mudança nos valores de λ, sugerindo que podem estar atuando mais de um mecanismo de retenção.
Observa-se que o MSB tem os mesmos coeficientes de determinação (R2) que o MC (vide Tabela 3). Isso já é previsto devido a função dano à formação de Pang e Sharma (1994).
Isso sobreposição de retas entre o MC e o MSB fica evidente quando observado na Figura 5-5.
Para os valores dos coeficientes, conforme explicado na seção 3.2, o modelo SB propõe que dois coeficientes de filtração λ sejam calculados, sendo que um coeficiente é 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões representado pelo mecanismo de exclusão pelo tamanho e o outro coeficiente engloba os demais mecanismos (difusão, adsorção, interceptação, sedimentação).
Considerando que se tem dois coeficientes de filtração, observa-se que o mecanismo de exclusão pelo tamanho (λ1 = 184,449m-1) foi bastante atuante. Na Tabela 4, note também que aproximadamente 40% das partículas (α = 0,404) com relação aos demais mecanismos (λ2 = 0,150 m-1) estão sujeitas ao mecanismo de exclusão pelo tamanho também de acordo com a Tabela 4.
Tabela 3 – Coeficiente de determinação (R2) Tabela 4-Parâmetros calculados do para o Experimento A 5.1.2 Comparativo entre o MC e o MSB De acordo com a Figura 5-5, Tabela 3, constata-se que ambos os modelos obtiveram os mesmos valores para os coeficientes de determinação (R2) calculados a partir dos parâmetros de cada modelo. Isto se deve à função dano à formação escolhida, que conforme já discutido, resulta numa impedância linear, visto nas equações (8) e (9). Isto sugere utilizar outras funções dano à formação, de acordo com a Tabela 1, pois se percebe que J(T) não é linear neste caso de acordo com a Figura 5-5.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Figura 5-5 - Comparativo dos métodos Clássico e SB do Experimento A Experimento A No entanto, quando se realiza a comparação com relação à captura de partículas no meio poroso, Figura 5-6, observa-se diferenças entre os 2 modelos para diferentes tempos maior captura de partículas fica entre a face de injeção e o primeiro ponto de leitura de 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões pressão (0-0,194L). É importante salientar que apesar de os perfis de retenção previstos pelos modelos, Clássico e SB, serem diferentes conforme é observado na Figura 5-6, os dois modelos apresentam o mesmo resultado para J(T) o que é discutido na seção 3.4.
5.2 Experimento B Neste segundo artigo, o objetivo é estudar o impacto causado pela migração das partículas e a deposição durante a injeção de água em meios porosos. São abordados problemas relacionados às partículas e a identificação das causas para a perda de injetividade.
Para isto, o meio poroso utilizado foi composto de esferas de vidro com diâmetro médio de 480 μm, a suspensão de partículas de óxido de alumínio (Al2O3) com concentração de 1000 ppm e vazão de 25 cm3/min e diâmetro médio das partículas de 7 μm.
As experiências foram realizadas utilizando um equipamento de teste, o qual é mostrado esquematicamente na Figura 5-7. O conteúdo do tanque de aço inoxidável pode ser aquecido até aproximadamente 90ºC utilizando quatro aquecedores colocados na parte externa. Uma serpentina de refrigeração a água foi instalada dentro do tanque para permitir um controle preciso da temperatura do líquido. O sensor que determina a temperatura no interior da amostra está ligado a um controlador de fornecimento de energia dos aquecedores.
Além disso, um agitador é colocado dentro do tanque para homogenizar a suspensão e fornecer também uma temperatura uniforme. A velocidade da bomba peristáltica pode ser variada 0,5-55 rpm, de modo que o fluxo de líquido pode ser ajustado com precisão. A pressão máxima de projeto da bomba é de 3 bar, e é conseguida através de um tubo com diâmetro interno de 1,6 mm e uma espessura de parede de 1,6 mm. O tubo é feito a partir de Marprene, elastômero de longa vida útil, com resistência a uma grande variedade de produtos químicos, um material que é resistente à água e óleo mineral.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Figura 5-7 - Diagrama esquemático do equipamento de teste (Fonte: Moghadasi et al., 2004) O meio poroso é inserido em um cilindro de aço inoxidável com um diâmetro interno de 32 mm, uma espessura de parede de 5 mm e um comprimento total de 580 mm. Os sulcos longitudinais em espiral são dispostos para acomodar as resistências e os termopares que medem a temperatura da parede no exterior do cilindro de aço. Os furos servem para inserir termopares capazes de medir a temperatura da amostra. Os orifícios dispostos no lado oposto são utilizados para medição das pressões em diferentes posições, conforme mostrado na Figura 5-8. O fio de aquecimento do terminal frio é montado no interior termocoaxial das ranhuras hemisféricas em torno do tubo a uma altura de 8 mm, para se obter uma área aquecida de 0,03488 m2. A potência que é no máximo de 2000 W é controlada para manter a temperatura da parede abaixo da temperatura de funcionamento máxima que é cerca de 200 ºC. A seção de teste tem seis pontos de leitura de pressão ao longo do seu comprimento, cada uma delas ligado a um transdutor de pressão. Todos os transdutores foram conectados a um computador controlado por sistemas de aquisição de dados para o monitoramento on-line e processamento dos resultados experimentais. Uma seção do teste utiliza acrílico, para a observação visual dos mecanismos de deposição.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Figura 5-8 - Esquema da seção teste (Fonte: Moghadasi et al., 2004) Para estudar a deposição de partículas no interior de uma amostra de leito compactado deve-se usar um material granular bem definido, por exemplo, as esferas de vidro ou a areia lavada, são empacotados na coluna para formar um leito poroso com uma porosidade fixa.
Quando o leito está totalmente compactado, o meio poroso preenche o espaço entre as duas telas nos extremos da seção de teste. O volume de poro do meio poroso seco é então preenchido com o líquido fornecido a partir de uma bureta para determinar a porosidade como a razão entre o volume de líquido necessário, dividido pelo volume total do leito. O mesmo procedimento é repetido várias vezes para cada meio poroso e o valor médio calculado para representar a porosidade do meio. As propriedades dos materiais do leito poroso e dos fluidos estão na Tabela 5.
Tabela 5 - Propriedades físicas do material de empacotamento 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões O meio poroso foi saturado com água destilada por cerca de 1 hora. Tomaram-se as medidas de pressão em pequenos intervalos de tempo para determinação do estado estacionário. Isto foi conseguido geralmente cerca de 20 minutos após o ínico da saturação.
Passado este período de tempo, a suspensão é introduzida na seção de teste a ser investigada e os dados de tempo e pressão foram coletados para processamento posterior, a fim de se obter informações sobre redução da permeabilidade com o tempo. O procedimento acima foi repetido para vazões com diferentes concentrações de partículas sólidas. O conjunto de variáveis de operação é dado na Tabela 6.
Tabela 6 - Limite dos parâmetros de operação dos experimentos de Moghadasi et al., (2004) Experiências semelhantes foram realizadas para investigar o efeito da concentração das partículas na variação da queda da permeabilidade através do meio. Os experimentos planejados permitiram um estudo aprofundado de vários parâmetros que afetam a redução da permeabilidade.
Na preparação da suspensão, uma quantidade predeterminada de partículas é misturada com água destilada de modo que a concentração desejada da suspensão é obtida. A suspensão é mantida no tanque sob agitação para evitar a deposição das partículas. A temperatura da suspensão é controlada e mantida constante durante o processo de injeção. Em todas as experiências de deposição, o óxido de alumínio foi a fase sólida em movimento no meio filtrante.
Na Tabela 7 e seguem os dados de entrada. Já na Figura 5-10 seguem os dados da razão da permeabilidade obtidos neste Experimento B.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Tabela 7 - Dados de entrada do Experimento B Figura 5-9 - Diagrama da leitura de pressão do Experimento B Figura 5-10 - Dados de permeabilidade tratados do Experimento B (Fonte: Moghadasi et al 2004) A Figura 5-11 mostra a impedância obtida a partir de dados experimentais do Artigo 2 e os ajustes para as curvas das impedâncias, consideram-se cinco diferentes pontos de medidas de pressão (0; 0,386L; 0,615L, 0,807L e L). Sendo assim, são calculadas as impedâncias entre quatro diferentes intervalos: 0 – 0,386L; 0 – 0,615L; 0 – 0,807L e 0 – L. Os dados de entrada para o cálculo das impedâncias estão na Tabela 7.
A diferença entre os Experimentos B e C, é somente a vazão de injeção. O Experimento C tem o dobro da vazão do B.
Para este experimento são utilizados tanto o MC como o MSB. No MC foram utilizados dois tipos de função dano à formação: a de Pang e Sharma (1994) e a de McDowel-Boyer et al. (1986) mostrada na Tabela 1. Já para o MSB, foi utilizado somente a função dano à formação de McDowel-Boyer et al. (1986).

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões 5.2.1.1 Resultados do Experimento B para o MC a) Ajustes para a Função Dano à Formação de Pang e Sharma (1994) Conforme explicação na seção 3.1, o MC propõe que todos os mecanismos de filtração λ sejam englobados em um único parâmetro. Assim, neste experimento, pode-se observar que um único valor para λ e β não consegue ajustar todas as curvas (conforme a Tabela 9), mostrando que a função dano à formação escolhida não é adequado para este caso. Isto é evidente quando se compara o ajuste aos dados experimentais com a o ajuste das retas na Figura 5-11. Note que o comportamento dos dados é semelhante a curva tipo 3, conforme a Figura 3-3. No entanto, o modelo de dano à formação proposto por Pang e Sharma (1994) não é adequado, pois conforme a Tabela 9 o coeficiente de correlação R2 possui valores baixos.
Este coeficiente de determinação mede a qualidade do ajuste do modelo aos dados experimentais. Quanto mais próximo de 1, melhor é a qualidade do ajuste.
Figura 5-11 - Gráfico comparativo entra as funções dano na impedância do Experimento B b) Função Dano à Formação de McDowel-Boyer (1986) Para este caso, utilizando o modelo clássico e a função dano à formação proposta por McDowel-Boyer et al. (1986) são adequados. Isto é comprovado, pois um único valor para λ, β1 e β2 ajusta todas as curvas da impedância, ver Tabela 8 e os coeficientes de determinação 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões (R2) possuem valores satisfatórios, devido à proximidade com o valor um, conforme mostrado na Figura 5-11 e na Tabela 9.
Tabela 8 - Parâmetros calculados do MC do Experimento B Tabela 9 - Coeficiente de determinação (R2) do MC do Experimento B 5.2.2 Resultados do Experimento B para o MSB Neste experimento, observa-se que o MSB para função dano à formação proposta por McDowel-Boyer et al. (1986), é adequado. Isto é comprovado, pois um único valor para α, λ1, λ2, β1 e β2 , que pode ser visto na Tabela 10, ajusta todas as curvas da impedância e os coeficientes de determinação (R2) possuem valores satisfatórios, devido à proximidade com o valor um, conforme mostrado na Figura 5-12 e a Tabela 11. Os comportamentos dos dados são da curva tipo 3, conforme mostrado na Figura 3-3.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Figura 5-12 - Gráfico da Impedância (J) para modelo SB do Experimento B Tabela 10 - Parâmetros calculados do MSB para McDowel-Boyer et al. (1986) do Experimento B Tabela 11 - Coeficiente de determinação (R2) do MSB para McDowel-Boyer et al. (1986) do Experimento B 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Comparando-se os modelos, Clássico e SB, para função dano de McDowel-Boyer et al. (1986) na captura de partículas do meio poroso, observados na Figura 5-13, é constatado que ambos os modelos representam de forma bem similares os resultados do experimento deste artigo. Como não houve diferenças entre os modelos, pode-se sugerir que ocorre apenas um mecanismo de captura de partículas, porque o valor para α é muito pequeno (ver Tabela 10). Como o MC é mais simples, sugere-se utilizá-lo em conjunto com a função dano à formação K(σ)=1/(1+β1σ+β2σ2) neste caso.
Figura 5-13 - Comparativo dos MC e MSB para captura de partículas com a função dano à formação K(σ)=1/(1+β1σ+β2σ2) do Experimento B 5.3 Experimento C No Experimento C, avaliou-se tanto o MC como o MSB. As funções dano à formação de Pang e Sharma (1994) e McDowel-Boyer et al. (1986) foram utilizadas para o MC. Nas e Figura 5-14 e Figura 5-15, e na Tabela 12 seguem os dados do Experimento C de Moghadasi et al. (2004).

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Tabela 12 - Dados de entrada do Experimento C Figura 5-15 -Dados de permeabilidade tratados do Experimento C (Fonte: Moghadasi et al 2004) Figura 5-16 - Gráfico da impedância (J) para modelo Clássico do Experimento C 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões 5.3.1 Resultados do Experimento C para o MC a) Função Dano à Formação de Pang e Sharma (1994) O MC e a função dano à formação proposta são adequados para o Experimento C conforme é mostrado na Figura 5-16. Neste modelo um único valor para os coeficientes de filtração e de dano à formação indicados na Tabela 13 ajusta as curvas de impedância e os valores dos coeficientes de determinação (R2) da são próximos de um de acordo com Tabela 14.
Observa-se que o comportamento dos dados é semelhante à curva tipo 1 da Figura 3-3.
Entretanto, sabe-se que não houve a formação do reboco neste experimento.
Tabela 13 - Parâmetros calculados para o MC do Experimento C Tabela 14 - Coeficiente de determinação (R2) do MC do Experimento C b) Função Dano à Formação de McDowel-Boyer (1986) O MC juntamente com a função dano à formação de McDowel-Boyer et al. (1986) representou também o Experimento C. Os resultados estão dispostos na Figura 5-16, Tabela 13 e Tabela 14.
Comparando-se as duas funções dano à formação, conclui-se que ambas as funções representam satisfatoriamente o experimento realizado No entanto, o comportamento destas duas funções difere, cujo comportamento da impedância para a função de McDowel-Boyer 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões (1986) é igual ao comportamento dos dados curva tipo 3 da Figura 3-3. Já para o modelo de função dano de Pang e Sharma (1994), essa captura de partículas ao longo do meio poroso sempre crescerá com o tempo, cujo comportamento dos dados curva tipo 1 conforme mostrado na Figura 3-3, e isto não é observado neste experimento.
5.3.2 Resultados do Experimento C para o MSB O MSB juntamente com a função dano de Pang e Sharma (1994), linha contínua na Figura 5-17, são satisfatórios para o Experimento C. Os resultados estão dispostos na segunda coluna tanto da Tabela 15 referente à qualidade do ajuste e os parâmetros determinados na Tabela 16. Nota-se que a MSB juntamente com a função dano de McDowel-Boyer (1986), tem uma qualidade de ajuste até melhor. No entanto, para o intervalo de dados tratados, estes se comportam de forma linear. Portanto, para afirmar que este modelo seja melhor que o outro para prever o comportamento, deve-se ter um intervalo maior de tempo e assim verificar se o comportamento destes é linear ou quadrático.
Figura 5-17 - Gráfico da Impedância (J) para modelo SB do Experimento C 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Tabela 15 - Coeficiente de determinação (R2) do MSB do Experimento C Tabela 16 - Parâmetros calculados do MSB do Experimento C No comprativo entre os modelos, Clássico e SB no que tange à captura de partículas no meio poroso, conforme a Figura 5-18 e Figura 5-19, observam-se diferenças entre os modelos. Na primeira seção do meio poroso (ω1), mostra uma quantidade maior de captura de partículas para o modelo clássico comparado ao modelo SB. A paritr dessa fração do meio poroso, o MSB mostra ter uma captura maior de partículas, o que calcula perfis diferentes para captura de partículas em cada modelo, variando sua distribuição das partículas capturadas ao longo da amotra.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Figura 5-18 - Comparativo dos MC e MSB para captura de partículas com a função dano à formação K(σ)=1/(1+βσ) do Experimento C K(σ)=1/(1+β1σ+β2σ2) do Experimento C 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões 5.4 Experimento D Para os experimentos realizados no laboratório de transporte de suspensões e perda de injetividade (UFRN), executou-se o procedimento descrito na seção 4.3.
Neste experimento, a amostra de arenito Berea com comprimento 7,62 cm e diâmetro da face de 5,08 cm. Após ser colocada no interior do core holder, é iniciado a injeção de água ultra pura e aguarda a pressão do sistema estabilizar, que neste durou aproximadamente 5 horas. Feito isso, injetam-se as partículas de sílica (SiO2) na concentração de 100 ppm, diâmetro médio das partículas de 5 μm e a uma vazão de 32 mL/min. Neste caso, a injeção de partículas durou 1 hora e 23 minutos. Neste intervalo de tempo, foram coletados os dados de pressão no tempo em cinco diferentes pontos ao longo do meio poroso, conforme expõe a Figura 5-20. Os dados de pressão coletados são mostrados na Figura 5-21, fornecendo desta forma, quatro conjuntos de diferença de pressão que serão necessários para se determinar as impedâncias.
Os ajustes para as curvas das impedâncias foram obtidos considerando cinco diferentes pontos de medidas de pressão (0; 1/6L; 1/3L, 1/2L e L). Sendo assim, são calculadas as impedâncias entre quatro diferentes intervalos: 0 – 0,1667L; 0 – 0,3333L; 0 – 0,5000L e 0 – L. Os dados experimentais estão na Tabela 17.
Figura 5-20 - Diagrama da leitura de pressão do Experimento D A Figura 5-22 mostra o gráfico da impedância (J) em função do volume poroso injetado (PVI). O gráfico tem o comportamento da curva tipo 1 da Figura 3-3, isto informa que está ocorrendo reboco.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Figura 5-21 - Leitura dos dados de pressão do Experimento D Figura 5-22 - Gráfico da impedância (J) do Experimento D A Figura 5-23 mostra o reboco externo, de cor branca, formado durante esse experimento. Pode-se observar que o reboco chegou a acumular no difusor que injeta a suspensão de partículas. Outro fato relevante é que o diâmetro das partículas da suspensão são maiores que o diâmetro dos poros do meio poroso, indicando que todas as partículas ficaram retidas na face de injeção. Nota-se isso pelo Figura 5-21, devido a pressão da face de injeção, ponto 0 de tomada de pressão, estar aumentando enquanto todas as outra pressões medidas ao 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões longo do meio poroso, pontos de tomada de pressão 1, 2,3 e 4, são praticamente constantes ao longo do tempo.
Figura 5-23 - Foto da amostra após a finalização do Experimento D Com relação aos parâmetros calculados, utilizou-se dos coeficientes angulares das impedâncias na Figura 5-22 cujos valores estão na Tabela 18. A partir do MC em conjunto com a função dano à formação de Pang e Sharma (1994) representaram satisfatoriamente os dados produzidos, mas que não tem sentido determinar os coeficientes λ e β, somente aos parâmetros característicos ao reboco externo conforme Tabela 19.
Tabela 18 - Coeficiente angular das Impedâncias do Experimento D Tabela 19-Parâmetros calculados do MC para Pang e Sharma, (1994) do Experimento D 
Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões 5.5 Experimento E O Experimento E está relacionado à determinação do tamanho de poros, conforme descrito na seção 4.3. Neste caso, a amostra é de arenito Berea com comprimento de 3 cm e diâmetro da face igual a 5,08 cm. De acordo com a Figura 5-24, o diâmetro dos poros da amostra está concentrado entre 5 a 25 μm e o diâmetro médio dos poros é de 15 μm.
Figura 5-24 - Histograma da distribuição do diâmetro dos poros da amostra arenito Berea O fabricante da amostra determinou a permeabilidade entre 100 - 200 mD quando utilizado ar. Quando o fluido foi água, nos testes realizados no laboratório da UFRN, a permeabilidade da amostra foi de 59,78 mD.
Tabela 20-Dados de entrada Experimento E Figura 5-25 - Diagrama da leitura de pressão do Experimento E 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Os ajustes para as curvas das impedâncias foram obtidos considerando-se quatro diferentes pontos de medidas de pressão (0; 0,423L; 0,847L e L) como é mostrado no esquema na Figura 5-25. Sendo assim, são calculadas as impedâncias entre três diferentes intervalos: 0 – 0,423L; 0 – 0,847L e 0 – L.
A impedância foi obtida a partir dos dados de medida de pressão no tempo e dos dados de entrada (ver Tabela 20) do Experimento E. A amostra foi saturada com água ultra pura por aproximadamente 3 horas e 30 minutos até a total estabilização da pressão do sistema.
Posteriormente, injetou-se as partículas de sílica (SiO2) com concentração de 40 ppm, diâmetro médio de 0,5 μm e vazão de 70 mL/min. As partículas foram injetadas por 1 hora e 24 minutos.
A Figura 5-26, mostra tanto filtração profunda como formação do reboco externo. Isso ocorre na curva de pressão do ponto P0, linha branca, que apresenta filtração profunda e após o tempo de transição ocorre formação de reboco externo. Para as curvas dos pontos P1, curva vermelha, e P2, curva verde, não acontecem o mesmo, pois as pressões nesses pontos continuam aumentando.
Figura 5-26 - Leitura dos dados de pressão do Experimento E Como resultado da análise, o reboco foi semelhante ao da Figura 5-23, o diâmetro das partículas da suspensão foi 10 vezes menor que o diâmetro do Experimento D, indicando que houve tanto filtração profunda quanto reboco externo no Experimento E.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Com relação aos parâmetros calculados, utilizou-se dos coeficientes angulares das impedâncias na Figura 5-27 cujos valores estão na Tabela 21 Figura 5-27 - Gráfico da impedância (J) do Experimento E Tabela 21 - Coeficiente angular das Impedâncias do Experimento E O MC em conjunto com a função dano à formação de Pang e Sharma (1994) representam satisfatoriamente os dados medidos neste experimento, conforme a Tabela 22.
Tabela 22Parâmetros calculados do MC para Pang e Sharma, (1994) do Experimento E Adriano José do Amaral Mello Bonato 
Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões 5.6 Experimento F Executando o procedimento descrito na seção 4.3, referente à parte de preparação e realização do experimento de injetividade (UFRN), a amostra do meio poroso utilizada foi arenito Berea com comprimento 4,03 cm e diâmetro de 5,08 cm. A distribuição do diâmetro dos poros segue de acordo com a Figura 5-24.
A permeabilidade determinada pelo fabricante da amostra foi o mesmo do Experimento E. Quando o fluido foi a água, nos testes realizados no nosso laboratório, a permeabilidade da amostra foi de 41,34 mD.
Tabela 23 - Dados de entrada Experimento F A amostra foi saturada com água ultra pura até a pressão do sistema estabilizar, o que durou aproximadamente 3 horas e 15 minutos. Depois, as partículas de sílica (SiO2) na concentração de 100 ppm com diâmetro médio das partículas de 5 μm foram injetadas com uma vazão de 32 mL/min. A injeção de partículas durou cerca de 1 hora e 44 minutos, e neste intervalo de tempo, foram coletados os dados de pressão no tempo em cinco diferentes pontos ao longo do meio poroso, conforme Figura 5-29. Os ajustes para as curvas das impedâncias foram obtidos considerando-se quatro diferentes pontos de medidas de pressão (0; 0,315L; 0,630L e 0,945L). Sendo assim, foram calculadas as impedâncias entre três diferentes intervalos: 0 – 0,315L; 0 – 0,630L e 0 – 0,945L (Figura 5-28). Desta forma, três conjuntos de diferença de pressão, serão necessários para se determinar a impedância.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Figura 5-29 - Leitura dos dados de pressão do Experimento F A Figura 5-29 mostra os dados de pressão no tempo obtida a partir dos dados do Experimento F.
Para este experimento foi usado o MC e a função dano à formação de Pang e Sharma (1994) e McDowel-Boyer et al. (1986) discutidos na Tabela 1. Os dados experimentais estão na Tabela 23.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Observa-se pela Figura 5-31 que não ocorreu formação de reboco externo na amostra.
Figura 5-31 - Foto da amostra após a finalização do Experimento F 5.6.1 Resultados do Experimento F a) Função Dano à Formação de Pang e Sharma (1994) De acordo com a Figura 5-30, aparentemente, todo o conjunto de dados demonstra ter o comportamento da curva tipo 2 da Figura 3-3, onde no meio poroso ocorreu à filtração profunda e o reboco. Porém, no conjunto dos dados de leitura 1 (Jexp1), entre os pontos 00,315L, é difícil afirmar isto, pois vários mecanismos de retenção demonstram atuar simultaneamente, ou mesmo havendo a mudança de dominância destes mecanismos também, devido ao comportamento anormal da injetividade observada no conjunto de dados. Como por exemplo, a mudança de mecanismo de dano à formação por exclusão pelo tamanho pela migração de finos, ou ainda, o desentupimento de poros. Portanto fica inconclusivo afirmar quais mecanismos realmente atuaram nesta parte do meio poroso.
Já nos dois outros conjuntos de leitura, 0 – 0,630L e 0 – 0,945L, ocorreu realmente o comportamento de curva do tipo 2, com filtração profunda e reboco. Entretanto, observa-se que não houve formação de reboco externo como visto na Figura 5-31, apenas observa-se a filtração profunda.
Com relação aos parâmetros calculados tanto no modelo clássico quanto no modelo de função dano à formação de Pang e Sharma (1994) não representaram os dados produzidos pelo experimento conforme é mostrado na Tabela 24 e Tabela 25.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Tabela 24 - Parâmetros calculados do MC para do Experimento F Tabela 25 - Coeficiente de determinação (R2) do MC para do Experimento F b) Função Dano à Formação por McDowel-Boyer (1986) Como citado anteriormente, o comportamento das curvas da impedância é bem distinto ao longo do meio poroso.
Com relação aos parâmetros calculados, tanto o modelo clássico quanto o modelo de função dano à formação de McDowel-Boyer (1986) representaram os dados produzidos pelo experimento de maneira mais satisfatória de acordo com a Tabela 24 e Tabela 25.
5.7 Experimento G Seguindo o procedimento descrito na seção 4.3 referente à parte de preparação e realização do experimento da injetividade (UFRN), a amostra do meio poroso utilizada é a de arenito Berea com comprimento 4,12 cm e diâmetro de 5,05 cm, que foi colocada no core holder. O tempo de saturação da amostra com água ultra pura para estabilizar a pressão do sistema foi de 4 horas e 10 minutos. Em seguida, começou a injetar as partículas a partir de uma água produzida de um determinado poço da região do nordeste brasileiro com 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões concentração de 8,43 ppm, diâmetro médio das partículas de 2,54 μm (medido pelo INSITEC) e a uma vazão de 32 mL/min. Injetaram-se as partículas por 3 horas e 54 minutos. Neste intervalo de tempo, foram coletados os dados de pressão no tempo em 5 diferentes pontos ao longo do meio poroso conforme a Figura 5-32, fornecendo desta forma, 4 conjunto de diferença de pressão, que serão necessários para se determinar a impedância (Figura 5-34). A Tabela 26 apresenta os dados de entrada desse experimento.
Tabela 26 - Dados de entrada Experimento G Observa-se pela Figura 5-33 que não houve a formação do reboco externo.
Figura 5-33 - Foto da amostra após a finalização do Experimento G 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Figura 5-34 - Leitura dos dados de pressão do Experimento G A Figura 5-35 mostra a impedância obtida a partir dos dados experimentais do Experimento D. Os ajustes para as curvas das impedâncias foram obtidos considerando cinco diferentes pontos de medidas de pressão (0; 0,308L; 0,617L, 0,925L e L). Sendo assim, são calculadas as impedâncias entre quatro diferentes intervalos: 0 – 0,315L; 0 – 0,630L, 0 – 0,924L e 0 – L.
Para este experimento foram usados os modelos, clássico e SB, em conjunto com a função dano à formação de Pang e Sharma (1994) visto na Tabela 1 Figura 5-35 – Gráfico da impedância do experimento G 
Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões 5.7.1 Resultados do Experimento G a) Modelo Clássico De acordo com a Figura 5-36, o gráfico apresenta o comportamento da curva tipo 1 (uma reta) da Figura 3-3. Neste caso, observa-se somente filtração profunda, sem formação de reboco externo, conforme indica a Figura 5-34.
Figura 5-36 - Comparativo dos Modelos Clássico e SB para captura de partículas com a função dano à formação K(σ)=1/(1+βσ) do Experimento G Os parâmetros λ e β calculados são mostrados na Tabela 27 Note que o MC em conjunto com a função dano à formação de Pang e Sharma (1994) representaram satisfatoriamente os dados medidos neste experimento, conforme a Tabela 28 e a Figura 5-36.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo V: Resultados e Discussões Tabela 27 - Parâmetros calculados do MC para Pang e Sharma, (1994) do Experimento G Tabela 28 - Coeficiente de determinação (R2) para Pang e Sharma, (1994) do Experimento G b) Modelo SB De acordo com a Figura 5-35, o gráfico apresenta o comportamento da curva tipo 1 da Figura 3-3. Neste caso observa-se somente filtração profunda, sem formação de reboco externo (Figura 5-34). Isto é comprovado na Figura 5-33.
Os parâmetros α, λ1, λ2 e β determinados pelo MSB em conjunto com a função de Pang e Sharma (1994), conforme a Tabela 27, representam os dados medidos no Experimento G de forma satisfatória, conforme os valores dos ajustes aos dados mostrado na Tabela 28.
Os perfis de retenção previstos pelos MC e MSB, são mostrados na Figura 5-36.
Observa-se que ambos os modelos representam de forma bem similares os resultados do experimento G.
Note que, apesar de os coeficientes de filtração serem bastante diferentes, a fração (α = 0,084) de partículas sujeitas ao mecanismo dois (1-α) é muito mais do que a fração sujeita ao mecanismo um (α). Comparando-se as Tabela 27 e Tabela 28, percebe-se que λ2 do MSB é aproximadamente igual a λ MC e também os valores de β são muitos próximos. Isto indica que o mecanismo um tem pouca influência e pode ser desprezado devido também ao pequeno valor de α.

Adriano José do Amaral Mello Bonato CAPÍTULO VI: Conclusões e Recomendações Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo VI: Conclusões e Recomendações 6 Conclusões e Recomendações Nesta seção, são apresentadas as conclusões e algumas recomendações para trabalhos futuros.
6.1 Conclusões  O software de tratamento de dados apresentou bons resultados permitindo determinar com robustez os coeficientes de filtração e de dano à formação.
 O MC e MSB quando utilizado da função Pang e Sharma (k(σ)=1/1+βσ) possuem o mesmo ajuste para impedância, ou seja, independe do perfil de retenção de partículas e sim da massa total retida e quando a função utilizada for de McDowel-Boyer (k(σ)=1/1+β1σ+β2σ2) dependerá do perfil de retenção de partículas;  Deve-se fazer uso de outras funções dano à formação para avaliação comparativa entre os MC e MSB, principalmente quando estes modelos são utilizados para previsões da injetividade em poços injetores;  Nota-se que o modelo para o dano à formação k(σ)=1/(1+β1σ+β2σ2) possui o melhor ajuste aos dados experimentais para baixas vazões, quando não houver a formação de reboco, enquanto que para vazões mais altas, o modelo que melhor se ajusta é k(σ)=1/(1+βσ);  Quando λ for constante qualquer que seja o modelo para concentração efluente e o de captura de partículas em conjunto com a função dano á formação k(σ)=1/(1+βσ) a impedância J(T) é sempre linear com o volume poroso injetado (T). Já para o caso quando a função dano for k(σ)=1/(1+β1σ+β2σ2) a impedância J(T) é sempre quadrática.

Adriano José do Amaral Mello Bonato Dissertação de Mestrado PPGCEP / UFRN Capítulo VI: Conclusões e Recomendações 6.2 Recomendações Dos estudos realizados e dos resultados obtidos algumas recomendações são sugeridas para acrescentar ao tema da pesquisa e aos trabalhos no futuro, que seguem:  Aprimorar o software de tratamento de dados experimentais tanto no procedimento de resolução de tarefas e simplificação do seu uso aos usuários;  Fazer uso de outros modelos matemáticos para a função dano à formação e inseri-los no software de tratamento de dados experimentais;  Realização de mais experimentos laboratoriais permitindo o melhor entendimento do processo de dano à formação e perda de injetividade e a modelagem.
 Medir o perfil de deposição de partículas no meio poroso.

Adriano José do Amaral Mello Bonato 