
1. INTRODUÇÃO No contexto das iniciativas de incremento da produção de hidrogênio tem-se buscado sua geração a partir da água, sua fonte mais abundante. Recorrendo-se à disponibilidade do monóxido de carbono, produzido na reforma do gás natural, processa-se o deslocamento do hidrogênio via reação denominada water-gas shift.
processos mais utilizados para produção de hidrogênio. Embora essa reação tenha sido utilizada na indústria desde a década de 1960, há um interesse renovado devido ao aumento da demanda pelo gás e particularmente no que diz respeito à sua aplicação na tecnologia de células a combustível com diferentes tipos de catalisador (CHOI et al. 2003).
De acordo com Boisen et al.(2010) uma alta e estável atividade do catalisador para WGS é fundamental nos sistemas de células a combustível, pois permite uma temperatura de reação mais baixa, o que favorece a conversão de monóxido de carbono e a produção de hidrogênio. Adicionalmente, proporciona uma redução do tamanho do processador de combustível.
O processo WGS opera com uma reação exotérmica, relativamente lenta e reversível. Sendo a entalpia de reação (∆H°298K) igual a - 41,2 kJ.mol-1 e a variação da energia de Gibbs (∆G°) equivalente a - 28,6 kJ.mol-1 (CHINCHEN et al. 1984; SUNGKWANGLIM et al. 2009), procede-se de modo a se operar a baixas temperaturas (~ 200°C), para se conseguir velocidades de reação significantes.
Existem dois tipos de catalisadores para WGS que são utilizados comercialmente.
O catalisador constituído por óxidos de ferro e cromo que é usado na faixa de 400-500ºC (altas temperaturas) para reduzir o monóxido de carbono para cerca de 2-5%. E o catalisador composto de cobre, óxido de zinco e alumina normalmente usado entre 200 e 400ºC para reduzir a concentração de CO para aproximadamente 1% (baixas temperaturas) (LUENGARREMITCHAI et al. 2003).
As características desejáveis para os novos catalisadores WGS incluem alta atividade (muito baixo teor residual de CO) e estabilidade em relação à oxidação, que evite reação 
pirofórica (FERRAUTO, 2000). Embora os catalisadores de Cu sejam bem ativos para a reação de WGS, não satisfazem o critério de piroforicidade. Nestes casos, os catalisadores de metais preciosos são com frequência bem avaliados devido à sua estabilidade potencial em atmosferas oxidantes (UTAKA et al. 2003).
Considerando estas possibilidades, Choi et al (2003) acrescentaram que é necessário compreender melhor o mecanismo da reação WGS em catalisadores de metais preciosos.
Numerosos estudos sobre o mecanismo e a cinética da reação de water-gas shift foram publicados (SMITH et al. 2010; RATNASAMY e WAGNER, 2007) ficando evidente segundo abordagens cinéticas que existem dois diferentes mecanismos cinéticos que descrevem o processo: o mecanismo associativo e o mecanismo regenerativo.
O mecanismo regenerativo (ou redox) considera que a água dissocia na superfície do catalisador para produção de hidrogênio e uma superfície oxidada (formação de um grupo hidroxilo). E posteriormente sofre processo de redução através do monóxido de carbono. Já o mecanismo associativo considera que há uma interação do monóxido de carbono adsorvido e da água, formando um intermediário, que se quebra, originando depois a formação de produtos (KUMAR et al. 2008; PEREIRA, 2008).
De um modo geral, busca-se desenvolver sistemas operacionais mais eficientes para se produzir hidrogênio. Além dos reatores tradicionais de leito fixo, uma outra forma de melhorar o desempenho é pelo uso de membranas. Com o seu uso, torna-se possível remover um ou dois produtos a partir do meio de reação, de modo a deslocar continuamente o equilíbrio no sentido da formação de produtos (isto é, CO2 e H2). A IUPAC define reator com membrana como "um dispositivo para a realização simultânea de um reação e separação à base de membrana no mesmo recinto físico "; em outras palavras, é uma unidade que oferece a possibilidade de combinar o processo de reação e separação. Este dispositivo é de interesse particular na perspectiva da estratégia de intensificação de processos (MANRIQUE, 2010), possibilitando a produção purificada do hidrogênio.
Em especial Pd-membranas permitem apenas a permeação de H2, de modo que, a retirada do meio reacional promove rendimentos mais elevados. Nestes casos, torna-se relevante a avaliação do processo (catálise com ou sem membranas) no desenvolvimento do reator para produção de hidrogênio (MENDES et al. 2010b; MANRIQUE, 2010).

Na presente tese colocou-se foco no desenvolvimento de uma tecnologia de processo catalítico com perspectiva de uso do gás natural como matéria-prima, tendo em vista a reação com agua, via monóxido de carbono proporcionando a produção de hidrogênio.
Recorreu ao processo que envolve etapas reacionais envolvendo a reação de deslocamento do hidrogênio da água (Water-Gas Shif) com catalisadores que operam em baixas temperaturas. Fez-se uso de reator de leito fixo com membrana, para fins de purificação do hidrogênio e deslocamento do equilíbrio favorável a maiores rendimentos do processo.
Teve-se em vista a disponibilização do processo em escala piloto de bancada servindo de base para a extrapolação em escala industrial.
De modo específico foram elaboradas:  Seleção para o processamento das operações das reações de water-gas shift em baixas temperaturas.
 A formulação do catalisador de rutênio (preparação, caracterização).
 Avaliação dos catalisadores para produção de hidrogênio via water-gas shift (baixo Ts) em reator de leito fixo, operando-se em regime cinético-quimico, e envolvendo aspectos operacionais e cinéticos;  Proposição de mecanismo do processo WGS e desenvolvimento de modelo fenomenológico para o processo;  Ajuste e estimativa de parâmetros para operações em leito fixo sob regime cinético-quimico;  Validação dos modelos utilizando os resultados experimentais através de simulação e confrontação com resultados de operações realizadas posteriormente e não utilizadas nos ajustes;  Operação de um reator catalítico de leito fixo com membrana seletiva à permeação de hidrogênio via water-gas shift (WGS) em baixas temperaturas; Avaliações com e sem permeação.
 Modelagem e simulação das operações WGS (com permeação, sem permeação) em reator de leito fixo com membrana associada. Inclusão de condições de regime difusivo, considerando as dimensões dos pellets utilizados em reator de membrana.
 Validação dos modelos envolvendo etapas com permeação e sem permeação de hidrogênio.

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 Water-Gas Shift Reaction (WGSR) A WGSR foi relatada na literatura pela primeira vez no final do século 19 (MOND e LANGER, 1888). Em 1913, foi encontrada uma aplicação industrial na produção de gás de síntese como parte do processo de fabricação de amoníaco Haber-Bosch (BOSCH e WILD, 1914).
Industrialmente, o processo da reação de WGS é dependente da origem do gás de síntese. Devido a sua importância vários artigos de revisão foram publicados sobre este campo de pesquisa, como os autores Newsome (1980), Jacobs (2007) e Ratnasamy (2009).
Desde o início do século 20 até os dias de hoje, o uso da reação de WGS seguiu um aumento da demanda industrial para a produção de hidrogênio. Isso foi obtido usando gás natural como matéria-prima, em vez de apenas carvão, empregando bons catalisadores que melhorem o rendimento, permitindo o ajuste da relação de H2 – CO do produto.
Principalmente, para a síntese de amônia e metanol, o processo de Fisher – Tropsch e operações nas refinarias (desulfurização, processos de hidrogenação, etc..) (PEREIRA, 2008).
A produção de H2 a partir do gás de síntese tornou-se um grande foco de atenção para aplicações em células combustíveis. Neste contexto, a busca por novos catalisadores e os processos de separação foram investigados com o objetivo de superar as limitações e os custos de desempenho de métodos tradicionais (PEREIRA, 2008).
2.1.1 Análise Termodinâmica Sendo moderadamente exotérmica com ΔHR(298) = -41.1 kJ.mol-1, WGS é uma reação limitada pelo equilíbrio com altas conversões em baixas temperaturas. De acordo com a literatura a Equação 1 descreve a constante de equilíbrio (Kp) como uma função de temperatura (T) (MOÉ, 1962).

são afetadas, de forma significativa, por mudanças na pressão total. A reação é reversível e a taxa é fortemente inibida pelos produtos da reação, H2 e CO2 (RATNASAMY e WAGNER, 2007).
Considerando a faixa utilizada de pressões para a produção de H2, é necessário mencionar que a pressão da reação não afeta o equilíbrio da reação de WGS, pois não há variação do número de mols durante o processo da reação (LADEBECK e WANG, 2003).
Porém, até este ponto (isto é, até o equilíbrio), a pressão total afeta positivamente a conversão de CO, pois aumenta a velocidade da reação.
No equilíbrio, a conversão de CO é só uma função da composição e da temperatura de alimentação. Resolvendo a Equação 2 é possível obter a conversão de CO no equilíbrio, sabendo apenas a temperatura de reação e a fração de moles de todas as espécies na entrada do reator (assumindo que o comportamento do gás ideal e que o CO é o reagente limitante, a mesma equação também se aplica a um reator descontínuo, mas agora as condições referem-se ao instante inicial).
(2) Como mostrado na Equação 2, a alimentação/fração molar inicial das diferentes espécies i tem influência na conversão de equilíbrio. Manrique (2010) mostra um caso particular, o efeito do teor de água para um fluxo de reformado típico (entrada-gás seco 7,21% CO + 15,58% CO2 + 44,00% H2 + 33,21% N2) é representado na Figura 1. É possível observar que um aumento na temperatura (acima de 200 °C) tem um efeito adverso na conversão, sendo a conversão mais elevada quando há um aumento da umidade.

Figura 1 - Conversões de CO em equilíbrio para um fluxo de uma típica reforma (entrada de gás 7,21% CO + 15,58% CO2 + 44,00% H2 + 33,21% N2) em várias relações de vapor gás (S / G).
FONTE:MANRIQUE, 2010.
Então de acordo com a Figura 1 conclui-se que para chegar a uma maior conversão de CO é melhor ter uma maior relação de vapor /gás e baixas temperaturas. No entanto, vale ressaltar que a cinética é quase instantânea em altas temperaturas. Além disso, as relações mais elevadas S/G implica maior custos na separação final e vaporização de água. Todas estas questões devem ser levadas em consideração na prática industrial (MANRIQUE, 2010).
2.2 Catalisadores A busca por melhores catalisadores heterogêneos para a reação de WGS tem sido objeto de estudo de muitas pesquisas. Esta reação utiliza catalisadores diferentes de acordo com a temperatura empregada. Neste momento, existem duas classes principais de materiais sendo usados na indústria: catalisadores de Fe e catalisadores de Cu. Várias alterações foram feitas, modificando as composições e os processos de fabricação na tentativa de aperfeiçoar a atividade, estabilidade e a seletividade (MENDES, 2010).
No entanto, durante as duas últimas décadas, a tecnologia de células combustíveis gerando eletricidade a partir da reação do hidrogênio, para aplicações fixas e moveis, tornaram-se populares. O pré-requisito para o sucesso técnico-econômico de células a combustível, especialmente aquelas que operam tanto em baixas temperaturas (como as células de 
membrana electrolítica polimérica, PEMFC) ou em aplicações móveis (como em automóveis), é a descoberta do aperfeiçoamento no processo de reforma e nos catalisadores WGS para a geração de hidrogênio que são muito mais ativos do que os utilizados em fábricas de produtos químicos. Os catalisadores WGS para aplicações de células de combustível são bastante diferentes dos catalisadores tradicionais Cr2O3-Fe2O3 ou catalisadores de Cu-ZnO.
Por essa razão os catalisadores de metais nobres estão sob intenso desenvolvimento em todo o mundo para aplicações de células combustíveis (RATNASAMY e WAGNER, 2007).
2.2.1 Catalisadores de ferro e cobre Os catalisadores de ferro foram um dos primeiros catalisadores heterogêneos a serem utilizados industrialmente na reação de WGS, são chamados de catalisadores de HTS (High Temperature Shift – Altas temperaturas). Operam na faixa de temperatura de 320°C – 450°C devido ao desempenho catalítico e seletividade (MENDES, 2010).
Para melhorar a atividade catalítica de Fe-Cr, um tratamento de redução é tipicamente realizado na faixa de temperatura entre 250 e 400ºC (RUETTINGER e ILINICH, 2006). A fase ativa, Fe3O4 (magnetita), é obtida reduzindo parcialmente α-Fe2O3 (hematita) usando a mistura de gases do processo com uma concentração relativamente baixa dos redutores na presença de vapor. O CrO também é reduzido a Cr2O3. As Equações 3 e 4 são as reações de redução.
Este processo de redução parcial deve ser cuidadosamente controlado através do controle das concentrações da mistura gasosa na alimentação dos gases para atingir a redução desejada (SMITH et al. 2010). E para evitar a conversão da magnetita, fase ativa, em oxidos inferiores, carbonetos metálicos, ou espécies de ferro, uma vez que catalisam reações secundárias indesejáveis (isto é, metanação e processo fisher-tropsch), reduzindo a seletividade e o consumo de hidrogênio adicional (RHODES et al. 1995; RATNASAMY e WAGNER, 2007).

Já os catalisadores de óxido de cobre e zinco, são conhecidos como catalisadores LTS (Low Temperature Shift – Baixas temperaturas), pois são usados em temperaturas baixas (190 – 300°C). A utilização de catalisadores de Cu foi revolucionária no processo industrial, pois permitiu o melhoramento no processo tendo maiores conversões e rendimentos de CO na produção de H2 (SMITH et al. 2010).
Desde a sua primeira utilização, várias formulações de Cu foram empregadas no estágio LTS WGS (LLOYD et al. 1989). As melhorias na atividade do catalisador, a estabilidade, e resistência ao envenenamento e sinterização foram baseadas em tais desenvolvimentos. No entanto, a estabilidade térmica dos catalisadores LTS ainda é inferior a dos catalisadores HTS. Na verdade, os cristalitos de Cu são muito susceptíveis à sinterização térmica através da migração de superfície, reduzindo totalmente a vida do catalisador ativo (MENDES, 2010).
As vantagens do catalisador LT são sua seletividade e menos reações colaterais que ocorrem em maiores pressões de operação. O tempo de vida normal do catalisador de baixa temperatura é de 2 - 3 anos (RASE, 1977; SMITH et al. 2010).
Semelhante ao catalisador HT, o catalisador LT precisa ser ativado e, portanto, o catalisador está exposto à corrente do processo diluído com H2 (RHODES et al., 1995). O CuO é reduzido para cobre com a seguinte Equação 5 e o catalisador fica ativado.
O catalisador LT WGS mais utilizado é uma mistura de óxidos de Cu, Zn e Al. Além de seu papel como promotores estruturais, zinco e de óxidos de alumínio também parecem funcionar como promotores químicos, embora este ponto permaneça controverso. Diversos autores observaram um aumento na atividade catalítica de Cu suportado sobre ZnO, devido a efeitos sinergéticos responsáveis para uma melhor covalência entre os diferentes estados de oxidação de Cu na estrutura de metal (KANAI et al., 1994; YURIEVA E MINYUKO-VA, 1985; MENDES, 2010). No trabalho de Ginés et al. (1995), a melhoria da atividade do catalisador binário Cu/ZnO pelo catalisador ternário Cu/ZnO/Al2O3 revelou o efeito da adição de alumina como um fator responsável contribuindo para a formação da fase de hidro-talcite (MENDES, 2010).

2.2.2 Catalisadores de metais nobres Os catalisadores suportados de metais nobres têm potencial para substituir os catalisadores convencionais. Em contraste com os convencionais, os catalisadores suportados de metais nobres têm-se revelado bastante ativos para a reação de WGS, sobretudo a baixas temperaturas (BURCH, 2006; PEREIRA, 2008).
A atividade elevada WGS dos metais do grupo da platina é conhecida por muitas décadas, mas seu alto preço impedia a utilização na prática comercial. A necessidade de um catalisador mais compacto para as aplicações automotivas de células combustíveis teve uma intensa pesquisa durante a última década (RATNASAMY e WAGNER, 2007).
No setor de transportes, os esforços estão em integrar a reforma de combustíveis fósseis e a reação de water-gas shift com as tecnologias de células a combustível para melhorar a modularidade, reduzir as emissões e aumentar a eficiência na utilização dos combustíveis. Os catalisadores comerciais de ferro são propensos à formação de coque na presença de excesso de combustível a partir do reformador e os catalisadores de cobre devido a limitações cinéticas ocuparam mais volmes (WHEELER et al. 2004). Além disso, o catalisador de Cu é pirofórico no estado reduzido e desativa na presença de água condensada, devido à ativa lixiviação do componente ativo ou à formação de carbonatos de superfície (HENRIK KUŠAR et al. 2006; WHEELER et al. 2004; MHADESHWAR VLACHOS, 2005; SMITH et al. 2010).
Ratnasamy e Wagner (2009) publicaram uma revisão abrangente sobre os mais recentes desenvolvimentos dos catalisadores para a reação de water-gas shift e relataram que dos muitos catalisadores que foram pesquisados os metais preciosos (principalmente Pt, Rh, Ru, Au e Pd) depositados em óxidos parcialmente redutíveis (céria, zircônia, titânia, óxidos de ferro e óxidos mistos de óxido de cério, como zircônia) foram os mais investigados. Estes catalisadores são bastante ativos na faixa 250-400°C e não necessitam de uma pré-redução e podem seguramente ser expostos ao ar durante o arrefecimento ou iniciar-se sem perda significativa de desempenho, sendo esta uma exigência fundamental de catalisadores de processador de combustível.
Cesario (2012) relata sobre o efeito da natureza dos metais dispersos no desempenho catalítico em catalisadores metálicos com a mesma carga (0,5% m/m) sobre o TiO com fases anatase e rutila na proporção 3:1, e esta representado na Figura 2.

Figura 2 - Efeito da temperatura de reação na conversão de CO obtida sobre os catalisadores de Pt, Rh, Ru e Pd (0,5%) suportados em Titânio (P25 – Rutila/Anatase). Composição de entrada: 3% CO, 10% H2O, diluida em He, e vazão de 200cm3/min.
Fonte: CESARIO, 2012.
A conversão aumenta com o aumento da temperatura e alcança o equilíbrio a cerca de 400°C. As curvas de conversão obtidas dos catalisadores de Rh e Ru são similares umas às outras, mas deslocadas à frente no sentido de temperaturas mais altas comparando com os outros catalisadores, apresentando conversões mensuráveis acima de 250°C, enquanto temperaturas acima de 450°C são necessárias para que alcance a curva de equilíbrio (PANAGIOTOPOULOU e KONDARIDES, 2004).
A taxa de reação para estes catalisadores é próxima da ordem zero para o CO e, portanto, vantajosa na condução da reação até o equilíbrio com volume mínimo, em comparação com CuZnO convencional, onde a ordem para o CO está próximo de um (BRIDGER et al., 1970).
Grenoble et al. (1981) e Panagiotopoulou e Kondaridis (2006) mostraram que os catalisadores de metais preciosos são bifuncionais tanto o metal e o suporte tem uma influência significativa sobre o desempenho global. Céria e zircônia-céria foram exploradas extensivamente como suportes para catalisadores LTS na última década. A incorporação de Zr 
melhora a estabilidade térmica (contra a sinterização), capacidade de armazenamento de oxigênio e atividade WGS dos cristalitos de céria.
Para além dos metais nobres e Au, outros metais de transição, tais como o cobalto e níquel, também têm sido investigados como catalisadores WGS. Eles, no entanto, causam metanação de CO para CH4 sob condições típicas de reação WGS, especialmente, abaixo de 350°C (RATNASAMY e WAGNER, 2007).
2.2.3 Suportes catalíticos A alumina é aplicada em diversas áreas, desde a área de produção energética até a área farmacêutica. Vários estudos mostram que a alumina pode apresentar diferentes fases cristalinas: α, γ, δ, κ, η, ρ, θ e χ, as quais estão associadas às suas propriedades e aplicações.
A γ-Al2O3 é uma fase metaestável, presente à temperatura ambiente, muito comum e com forma policristalina de alta área superficial, entre 200 e 400 m2/g. Uma das principais aplicações é uso na adsorção de metais pesados, como suporte catalítico e como meio adsorvente para purificação de gases industriais. Essa fase cristalina possui uma estrutura cúbica que é instável a temperaturas mais altas, transformando-se em α-alumina (estrutura trigonal, hexagonal romboédrica, fase mais estável na natureza, formada em amplo intervalo de temperatura) (OLIVEIRA, 2010).
O carvão ativado (C) é um dos primeiros adsorventes conhecidos e um dos mais utilizados atualmente. Pode ser produzido de várias maneiras e suas características vão depender da matéria-prima utilizada e da forma de ativação. Geralmente é produzido pela decomposição térmica de material orgânico seguido pela ativação com vapor ou dióxido de carbono em temperaturas elevadas. Sua superfície possui afinidade com substâncias de caráter orgânico e inorgânico, conferindo-lhe sua principal aplicação atualmente, a descontaminação de água destinada ao consumo humano (GONÇALVES, 2008).
De acordo com a União Internacional de Química Pura e Aplicada (IUPAC), o carvão ativado possui uma rede interconectada de poros com diâmetros classificados como macroporos (acima de 50 nm), mesoporos (2-50 nm), microporos secundários (0,8-2 nm) e microporos primários (menores que 0,8 nm) (PELEKANI e SNOEYINK, 2000).

As características de adsorção dos carvões ativados dependem principalmente de sua área superficial específica, distribuição dos tamanhos e volume dos poros, além de sua estrutura química (SMISEK e CERNY, 1970). A alta área superficial e porosidade dos carvões ativados são resultantes do seu material de origem e dos processos de pirólise e ativação, que pode ser físico ou químico. Os carvões ativados tipicos possuem áreas superficiais superiores a 600m2/g e possuem um alto potencial de adsorção.
O dióxido de titânio (TiO) que possui características como: insolubilidade em água, baixo custo, não tóxico, estabilidade química em uma ampla faixa de pH, possibilidade de imobilização sobre sólidos e de ativação sobre a luz solar (OU e LO, 2007).
O TiO em pó P-25 da Degussa apresenta-se na forma de um pó ultrafino, com tamanho de partículas variando de 50-100 nm e pode se apresentar em três formas alotrópicas: anatase (tetragonal), rutilo (tetragonal) e brookita (romboédrica).
A única fase de dióxido de titânio termodicamente estável é a forma alotrópica do rutilo. Por essa razão, em temperaturas acima de 750°C, as fases brookita e anatase se convertem em rutilo. A formação de anatase é cineticamente favorecida em temperaturas inferiores a 600°C (WINKLER, 2003; INAGAKI et al. 2001; LI; WANG, 1999).
2.3 Mecanismos e cinética Neste topico serão tratadas abordagens sobre os mecanismos e cinéticas aplicadas ao processo da reação water-gas shift. Serão abordados modelos matemáticos que representam os componentes cinéticos das reações, esses modelos descrevem as evoluções das reações e ajudam os projetistas a determinar as taxas semiquantitativas da reação, assim, permitindo o design dos reatores nos quais se processam as reações envolvidas (SMITH et al. 2010).
As expressões cinéticas resultantes podem ser classificadas via abordagem microcinética e pelo o método empírico. O método microcinético explora a química pormenorizada da reação, é possível estimar a atividade de superfície, ordem de reação e energia de ativação e os modelos empíricos são baseados nos dados experimentais e os resultados são normalmente expressos pelo modelo de Arrhenius, que proporciona uma maneira simplificada para prever a expressão da taxa de reação. Muitos trabalhos usam os modelos empíricos, 
porém os processos tipo WGSR têm sido explicados através tanto da abordagem microcinética como da abordagem empírica.
2.3.1 Modelos microcinético Os mecanismos dos processos WGSR com catalisadores de metais óxidos foram classificados como: 1) Mecanismos associativos e, 2) Mecanismos regenerativo.
Os mecanismos propostos no presente trabalho foram baseados nos trabalhos de Mendes et al. (2010), Choi et al. (2003) e Ayastuy et al.(2005). No trabalho de Ayastuy os autores analisaram um total de 16 modelos mecanicistas e propuseram 70 equações de taxa para a reação WGS LT com o catalisador comercial de Cu.
De acordo com Ayastuy et al. (2005) o primeiro modelo de Langmuir-Hinshelwood sugere que ambos os reagentes são adsorvidos sobre sítios ativos semelhantes na superfície do catalisador (Equações 6 e 7), formando produtos de reação que são posteriormente dessorvidos (Equações 9 e 10). Este caminho pode ser descrito pelas seguintes equações (MENDES, 2010).
Uma equação da taxa de reação foi então derivada assumindo a reação de superfície entre os reagentes adsorvidos molecularmente como etapa determinante (Modelo 1).

Modelo 1 Na qual, é a velocidade de reação, k é a constante de velocidade para a reação WGS, Keq é a constante de equilíbrio, Ki é a constante de equilíbrio de adsorção/dessorção de espécies i, e pi é a correspondente pressão parcial.
De acordo com Choi et al. (2003) a expressão da taxa de reação (Equação 11) foi testada utilizando dados laboratoriais por vários autores (CAMPBEL, 1970; AMADEO e LABORDE, 1995) que relatam apenas o modelo de Langmuir-Hinshelwood para ajustar todos os dados experimentais. Alternativamente, há um mecanismo de reação aplicado aos resultados incluindo o mecanismo de adsorção com a Equação 12, sendo chamado de modelo de Langmuir-Hinshelwood modificado: Modelo 2 (12) O mecanismo redox é válido se as reações de oxidação-redução sobre a superfície do catalisador forem aplicáveis (RHODES et al. 1995). A água adsorve e se dissocia em sítios na superfície do catalisador para produzir hidrogênio. Na etapa seguinte CO é oxidado a CO2 a partir de sítios oxidados (CHOI e STENGER, 2003). Este mecanismo é representado pelas Equações 13 e 14.
(13) Se a taxa de controle ocorre pela redução de cobre oxidado (Equação 15), então a taxa de reação derivada pode ser expressa pelo modelo 3 (AYASTUY et al. 2005): 
Modelo 3 De acordo com Pereira (2010) a questão do mecanismo de reação dominante na reação LT WGS com os catalisadores de Cu tem provocado mais discussão comparado ao sistema de Fe para a reação HT. Grenoble e Estadt (1981) propuseram o ácido fórmico como o intermediário de decomposição do ácido fórmico, envolvendo ambos os reagentes e produtos da reação WGS. Gideon Botes (2007) listou três diferentes mecanismos e os aplicou aos dados gerados em plantas da Sasol (Sul Africano Carvão, Petróleo e Gás Corporation). Encontrou que o mecanismo associativo proporcionou melhor ajuste.
Sun et al. (2005) estudaram o mecanismo com atividade de metais preciosos para a reação WGS, tendo aplicado o modelo Langmuir-Hinshelwood com o qual obteve boas previsões. Tang et al. (2009) utilizando um método de densidade funcional aplicaram modelos para o mecanismo da reação de WGS em Cu. Indicaram os mecanismos carboxílicos e redox como viáveis em vez dos mecanismos associativos.
2.3.2 Modelos Empíricos As expressões de taxa dos modelos empíricos não consideram qualquer mecanismo, são de uso mais limitado, os parâmetros obtidos são, em princípio, válidos apenas para as faixas de concentração e temperatura nas quais os estudos cinéticos foram realizados (CHOI et al., 2003). Neste trabalho, os dados experimentais foram ajustados pelas equações 16 e 17 a seguir: Modelo 4 (Equação – Moé) 
Modelo 5 (Equação – lei das potências) em que a, b, c, e d são as ordens de reação aparentes dos componentes de CO, H2O, H2 e CO2, respectivamente.
Podolski e Kim (1974) fizeram um estudo detalhado dos modelos disponíveis e concluíram que seus dados experimentais podem ser produzidos tanto pelo modelo tipo Langmuir-Hinshelwood quanto pelo tipo de modelo da lei de potência, o mesmo é apoiado por Newsome (1980). Este modelo foi capaz de prever a taxa da presença de H2S.
San et al. (2009), realizaram reação à alta temperatura para variar a composição do catalisador e derivou duas equações de taxa. Amadeo e Laborde (1995) fizeram uma análise de cinco equações do modelo, representando 2 mecanismos redox e 3 representando modelo de Langmuir Hinshelwood. Eles encontraram o modelo LH que incluiu a adsorção dos quatro componentes da reação e controlando a reação de superfície fornecendo o melhor ajuste para os seus resultados experimentais. Com base em seus resultados experimentais, que forneceu um modelo LH modificado para a reação em baixas temperaturas (SMITH et al. 2010).
2.4 Reatores de Membrana Muitos artigos de revisão têm sido publicados nos últimos tempos sobre catálise e reatores de membrana, temos como exemplos os trabalhos de Lu et al., (2007); Marcano e Tsotsis, (2002); McLeary et al., (2006) e Gallucci et al., (2013).
Em comparação com os reatores convencionais, no qual um reator é combinado com uma unidade de separação à jusante, a utilização de reatores de membrana pode levar várias vantagens potenciais, tais como menores custos de capital (em virtude da diminuição do tamanho da unidade de processamento), melhores rendimentos e seletividades (devido 
ao efeito de deslocação de equilíbrio) e reduzidos custos de separação à jusante (a separação é integrado) (GALLUCCI et al. 2009).
O sucesso dos reatores de membrana para a produção de hidrogênio depende: i) Dos avanços nos métodos de produção de membranas finas com o fluxo elevado de hidrogênio e alta permseletividade de hidrogênio; ii) Dos desenhos com conceitos inovadores de reatores que permitem a integração de separação e troca de energia, a redução das resistências de transferência de calor e massa e a simplificação do invólucro e selagem das membranas.
As membranas podem ser sintéticas, na maioria feitas a partir de materiais poliméricos, ou ainda materiais inorgânicos. Considerando que a membrana seja constituída por diferentes tipos de materiais, ela será dita composta (HABERT, BORGES e NOBREGA, 2006; POSSANI, 2011).
Podem ser classificadas como: densas ou porosas. Essa classificação deve-se ao tamanho dos poros, a Tabela 1 mostra que os tamanhos dos poros são padronizados de acordo com as definições da IUPAC (SING et al. 1985; POSSANI, 2011).
Vários parâmetros podem ser usados nos reatores de membrana tais como a produtividade, seletividade de separação, tempo de vida da membrana, mecânica e integridade química, as condições de funcionamento e, em particular, o custo. Geralmente, as membranas inorgânicas oferecem várias vantagens sobre as orgânicas, devido à sua estabilidade, química e a resistência mecânica em processos que operam a temperaturas acima de 100°C. O progresso nas áreas de separação por membranas e reatores de membrana tem sido relacionada ao desenvolvimento de novos materiais que são capazes de 
resistir a altas temperaturas e com boa resistência mecânica, por exemplo (MENDES, 2010).
O transporte de componentes é conduzido pelo mecanismo de solução-difusão em membranas permseletivas que são as membranas densas (não porosas), enquanto que o mecanismo da difusão de Knudsen ocorre em membrans não-permseletivas que são as membranas macro e mesoporosas (DITTMEYER, HÖLLEI e DAUB, 2001; POSSANI, 2011).
Saracco et al. (1994) afirmam que, embora os significativos progressos feitos no campo, a sua aplicação em grande escala ainda está longe de ser alcançada. Por exemplo, uma aplicação de uma escala piloto RM para a produção de hidrogênio ultrapuro direto foi comercializado pela maior empresa de gás em Tóquio (Tokyo Gas Company, Ltd.). Este RM é capaz de produzir hidrogênio (pureza> 99,999%) a 500-550 ºC (MORI, 2005). Este exemplo, juntamente com resultados de pesquisas relevantes, destaca o potencial dos RMS em produção de hidrogênio e áreas afins (MENDES, 2010).
2.4.1 Membranas de paládio De acordo com artigo de revisão de Gallucci et al. (2013), as membranas são, basicamente, as barreiras que permitem o fluxo de alguns componentes de uma corrente de mistura de gás de alimentação. A corrente contendo os componentes que permeiam através da membrana é denominada permeado e a corrente contendo os componentes retidos é chamado produto retido, como mostrado na Figura 3.
As membranas para a separação de hidrogênio deve ter as seguintes características: 1. Alta seletividade para hidrogênio 2. Alto fluxo 3. Baixo custo 4. Alta estabilidade mecânica e química 
Figura 3 – Sistema de membrana e correntes gasosas envolvidas Fonte:Lu et al. 2007 As principais aplicações dos reatores catalíticos de membrana inorgânica para reações envolvendo hidrogênio são as reações de hidrogenação e desidrogenação (DITTMEYER et al. 2001, GIMENO et al. 2009), reforma a vapor do metano (MATSUMURA e TONG, 2008) e Water-gas Shift (BI et al. 2009).
Como as membranas de paládio e de ligas de paládio possuem uma propriedade única de serem somente permeáveis ao hidrogênio. Essa propriedade faz com que o uso do paládio seja mais promissor quando comparado com reatores de membrana porosas, pois o hidrogênio será o único componente a permear através da membrana, característica que não seria garantida por membranas porosas comuns (SHE, HAN e MA, 2001).
O mecanismo de difusão do hidrogênio gasoso através da membrana de paládio está representado na Figura 4 e ocorre em cinco etapas (KARELLAS et al., 2008; POSSANI, 2011): a) A molécula de hidrogênio gasoso é adsorvida na superfície da membrana de paládio; b) O hidrogênio gasoso entra em contato com a superfície do paládio e dissocia em hidrogênio monoatômico e passa para o interior da membrana; c) No interior desta é ionizado – separado em um próton e um elétron; d) O processo reverso ocorre no final da membrana fornecendo hidrogênio monoatômico novamente; e) Um hidrogênio monoatômico é recombinado com outro formando hidrogênio molecular o qual é dessorvido da membrana de paládio.

Figura 4 - Mecanismo de difusão do H2 gasoso através da membrana de paládio Fonte: Possani, 2011.
A permeação do hidrogénio através do paládio é bastante afetada pela presença de impurezas à superfície da membrana, que consequentemente afetam o tempo até atingir o estado estacionário, bem como a velocidade de permeação de H2 (TOSTI et al. 2003). A preparação em larga escala de membranas finas, sem defeitos e resistentes, constitui no entanto uma das maiores resistências à aplicação deste tipo de materiais (PEREIRA, 2008).
2.4.2 Water-Gas Shift em reator de membrana Nos reatores convencionais de leito fixo, a conversão da reação de WGS é frequentemente limitada pela difusão dos reagentes nos poros do catalisador (ou no suporte deste), mas mais importante que isso, são as imposições termodinâmicas, dado tratar-se de uma reação reversível (LADEBECK e WAGNER, 2003).
A conversão de CO pode no entanto ser aumentada pela remoção seletiva de um ou mais produtos, H2 e/ou CO2, do meio reacional. Isto pode ser conseguido num reator de membrana seletiva, onde o processo de separação é acoplado com reação a catalítica. O uso 
de diferentes tipos de reatores de membrana na reação de WGS permite obter conversões de CO superiores às do equilíbrio termodinâmico ou próximas de 100% (TOSTI et al.,2003).
O processo de WGS em um RM ocorre quando um produto da reação (por exemplo, hidrogênio) move-se para o lado do permeado, permitindo a reação WGS prosseguir até estar completa e assim tornando possível alcançar o seguinte: (1) Maior conversão trabalhando sob as mesmas condições de funcionamento de um reator convencional, ou (2) A mesma conversão que um reator convencional, mas trabalhando sob as condições operacionais mais leves.
A utilização do RM no processo de WGS despertou o interesse de muitos pesquisadores e várias investigações em relação a recuperação de hidrogênio a partir de uma mudança catalítica RM, baseado em membranas-Pd (BASILE et al, 2001; BASILE et al., 1996a; BASILE et al, 1996b; BASILE et al, 1995; DEMANGE et al, 2007; HSU e IYOHA et al, 2007; KIKUCHI et al, 1989; TOSTI et al, 2000b.; UEMIYA et al, 1991; VIOLANTE et al, 1993; MENDES, 2010).
2.4.2.1 Efeito da temperatura O estudo da influência da temperatura na conversão de CO tem sido analisado para o processo da reação de WGS. Em diversos trabalhos (MENDES, 2010; MANRIQUE, 2010) percebeu que o efeito da temperatura geralmente apresenta dois efeitos opostos sobre o sistema de RM com o aumento da temperatura. Há um efeito positivo em termos de maior permeabilidade ao hidrogênio através da membrana, quando as temperaturas aumentam o fluxo de hidrogênio se intensifica penetrando do lado da reação para o lado do permeado, aumentam os produtos de reação, permitindo obter uma maior conversão de CO. O efeito negativo ocorre em relação a conversão de equilíbrio, uma vez que a reação WGS é exotérmica (MENDES, 2010).

2.4.2.2 Efeito da relação molar H2O/CO O estudo da influência da relação molar de H2O/CO na conversão de CO tem sido analisada para o processo da reação de WGS. Diferentes estudos experimentais realizados em RM mostram a influência da razão molar H2O/CO. Temos como exemplos o estudo de Battersby et al. (2008), aumentando a razão molar H2O/CO de 1/1 a 3/1, a conversão melhorou de 65% para 92%. Este resultado foi conseguido na reação WGS em RM a 250°C, pressão de reação de 1,0 bar, e sem gás de arraste. Uemiya et al. (1991) melhorou a conversão de CO de 94,0% para 98,0%, aumentando a proporção de H2O/CO de 1/1 a 5/1, usando um RM e uma membrana compósita constituída por uma camada de Pd (20 um) suportada num suporte de vidro poroso e trabalhando a 400 ° C e 300 mL · min-1 de argônio como gás de arraste.
Quando há uma razão molar H2O/CO > 1/1 a conversão de CO é afetada positivamente, pois o excesso de água desloca a reação WGS para os produtos, no entanto, a vantagem não é consistente o suficiente para compensar a desvantagem econômica devido ao excesso de água. Assim, a partir de um ponto de vista econômico, o ideal pode ser representado por um RM capaz de atingir altas conversões de CO trabalhando em relação estequiometrica H2O/CO <1/1, pressão ambiente, temperatura relativamente baixa e sem o uso de gás de arraste (BASILE et al., 1996b).

3. MATERIAIS E MÉTODOS Para o desenvolvimento do processo Water-Gas Shift foram formulados três tipos de catalisadores Ru/γ-Al2O3, Ru/Catv e Ru/TiO. Para as experiências termocinéticas em reator de leito fixo sem permeação foram feitas análises com os três catalisadores, e para os testes com permeação via membrana seletiva à separação do hidrogênio, em função da temperatura de operação do sistema, foi selecionado o catalisador de Ru/TiO.
3.1 Preparação e caracterização dos catalisadores 3.1.1 Impregnação do suporte catalítico Os catalisadores de Ru/Al2O3, Ru/Catv e Ru /TiO foram preparados pelo método da impregnação úmida incipiente. Os catalisadores preparados continham teor de 2% em massa de rutênio. O sal precursor utilizado foi o RuCl3∙3H2O, sendo diluído com água destilada de modo a formar uma solução de 250 mL. Em um erlenmeyer de 500 mL foram adicionados o suporte e a solução de cloreto de rutênio. O processo de impregnação ocorreu num agitador magnético sob agitação contínua e à temperatura de 30°C durante 48h. Em seguida, o material foi seco em estufa a 60°C durante 24h.
3.1.2 Redução Após o processo de secagem, os catalisadores foram reduzidos em um reator de lei-to fixo aquecido a 400°C por um período de 3h em presença de hidrogênio com uma vazão de 25mL∙min-1 e de nitrogênio com uma vazão de 25 mL.min-1.
3.2 Caracterização dos Catalisadores Foram analisadas as propriedades texturais, estruturais e a formação da fase ativa dos catalisadores preparados, utilizando os métodos BET, difração de raios-X (DRX) e microscopia eletrônica de varredura (MEV) acoplada à espectroscopia de energia dispersiva (EDS) e Infravermelho por transformada de Fourier (FTIR).

3.2.1. Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Espectroscopia de energia dispersiva (EDS) As análises de Microscopia Eletrônica de Varredura foram realizadas no CETENE (Centro de Tecnologia do Nordeste) e foi utilizado um microscópio eletrônico de varredura da marca FEI, modelo Quanta 200 FEG, com tensão de operação de 200 V a 30 kV e magnificação entre 20 e 400.000 vezes equipado com detetores Everhardt-Thornley SED, Low-vacuum SED (LFD) e Solid-state BSED.
Antes que as análises no microscopio fossem feitas, foi necessário recobrir a superfície dos materiais com uma camada de ouro (Au), incrementando a condutividade elétrica e permitindo a obtenção de imagens mais nítidas. Isso porque, além da deposição melhorar o nível de emissão de elétrons, facilitando a construção da imagem, há uma necessidade de interação do feixe eletrônico com a amostra, de modo que, caso as amostras não sejam condutoras, é possível torná-las através de processos físicos como evaporação ou deposição de íons (sputtering) (GOLDSTEIN et al., 1992). O metalizador empregado é do fabricante LEICA, modelo SCD 500, por um intervalo de tempo de 80 s e corrente de 40 mA e espessura de 20 nm.
A análise de microscopia eletrônica de varredura permite a investigação da morfologia dos catalisadores, através da construção da imagem ponto a ponto e, quando acoplada ao EDS, permite a obtenção de informações da superficie, por executar um mapeamento elementar da superfície do catalisador, podendo-se observar como os átomos metálicos estão distribuídos sobre a superfície do suporte. O espectro de raios-X consiste de uma série de picos representativos do tipo e da quantidade de cada elemento na amostra.
3.2.2 Difração de Raio-X A técnica de Difração de Raios-X permite identificar o tipo de molécula ou átomo responsável pelo espalhamento do feixe incidente, as fases cristalinas presentes nos catalisadores, os arranjos e orientações cristalográficas e o tamanho de partículas. O DRX estuda a estrutura de um sólido em nível atômico, em planos de distância reticular ℓ (nm), sendo que o arranjo cristalino deve satisfazer à condição geométrica necessária para que ocorra reflexão, a qual é expressa pela Lei de Bragg (Equação 18).

Em que λ é o comprimento de onda da radiação incidente (nm), ℓ a distância dos planos cristalinos (nm) e θ a posição do pico de difração (°).
As análises de DRX foram realizadas no CETENE (Centro de Tecnologia do Nordeste) em equipamento XRD 6000 da Shimadzu, com as condições de operação descritas a seguir.
- Ânodo de cobre e radiação Kα com 0,15 nm de comprimento de onda (λ), intensidade de 40 kV e corrente de 30 mA; - Velocidade de varredura: 0,04 °. s-1 (passo de 0,02 ° com duração de 0,50 s); - Faixa de varredura (2): 10 a 100 °.
A interpretação foi efetuada por comparação com padrões contidos no PDF 02 (ICDD, 2003), do pacote de dados do programa da Shimadzu.
O tamanho médio da partícula pode ser calculado pela equação de Scherrer (Equação 19) da seguinte forma: Sendo d o tamanho médio do cristal, k a constante de proporcionalidade que depende da forma da partícula e assume valor de 0,94 para esferas; λ o comprimento de onda, igual a 0,15 nm, a largura a meia altura do pico de difração e θ a posição do pico de difração.
3.2.3 Fisissorção de Nitrogênio As amostras sólidas foram analisadas em um BELSORPII / BEL no Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste (CETENE). Inicialmente as amostras foram tratadas a 523 K por 2 horas em um BelprepII / BEL com fluxo de N2(g). No equipamento a sorção foi realizada com N2(g) e com padrão de He, em um dewar contendo N2.

A determinação da área superficial específica (SBET), do volume poroso e do diâmetro médio de poros foi realizada por adsorção reversível de nitrogênio sobre os catalisadores, adotando-se o método desenvolvido por Brunauer, Emmett e Teller (BET).
Este método baseia-se na determinação do volume de N2 adsorvido a diversas pressões relativas, na temperatura de N2 líquido (77K), a pressões relativas (P/P0).
Obtiveram-se então as isotermas de adsorção, dadas pelo volume adsorvido a cada pressão aplicada.
A partir dessas isotermas, admitindo-se válidas as hipóteses de BET, verifica-se que a adsorção é determinada, a baixos valores de pressão parcial, pela Equação 20. Ou seja, esta equação representa a isoterma de BET para adsorção de gases sobre superfícies sólidas.
Na Equação 20, P/P0 é a pressão relativa, V é o volume do gás adsorvido (m3), VM é o volume da monocamada de nitrogênio (m3) e C é uma constante que envolve entalpias de adsorção e condensação. Há uma relação linear entre (P/P0) /V/(1-P/P0) e P/P0 que permite obter o valor de VM.
Conhecendo-se o volume de nitrogênio adsorvido na monocamada (VM), a área superficial da amostra (SBET) pode ser calculada pela Equação 21.
(21) Em que α é a área de projeção que a molécula de N2 ocupa na monocamada (0,162nm2/molécula), NA é o número de Avogadro (6, 022.1023 moléculas/mol), VN2 é o volume molar do nitrogênio (m3/mol) e m é a massa da amostra (g).
O volume de poros foi estimado pelo método de Barrett, Joyner e Halenda (BJH) como sendo o volume cumulativo de adsorção em poros com largura entre 1,7 e 300,0 nm.
Esse método é baseado na suposição de poros cilíndricos, e a condensação capilar nos poros é levada em conta pela clássica equação de Kelvin (BARRETT et al., 1951).

3.2.4 Espectroscopia da região do Infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) As amostras foram analisadas no Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste (CETENE). Os grupos funcionais foram analisados por espectroscopia na região do infra-vermelho com FTIR com o equipamento Espectrômetro Bruker FT-IR VERTEX 70. Os espectros foram obtidos na região do infravermelho compreendida entre 4000 – 400 cm-1.
Umas das técnicas utilizadas para analisar a superfície dos sólidos é através da espectroscopia vibracional na região do infravermelho. A técnica baseia-se na interação de uma radiação eletromagnética com a matéria onde há absorção de energia devido a vibração das ligações químicas de determinados grupos estruturais (funcionais) numa molécula ou em uma estrutura (PEREIRA, 2002; BUSCH et al., 2004).
No geral, para se verficar as possíveis interações entre os metais e o suporte é necessário uma análise de Espectroscopia da região do Infravermelho (FTIR). Essa técnica é um método analítico que permite uma análise tanto qualitativa como quantitativa na caracterização de catalisadores identificando os grupamentos funcionais na superfície dos materiais (MAI, 2011).
3.3 Avaliação catalítica e operações em reator de leito fixo.
A atividade catalitica do processo da reação de Water-Gas Shift com os catalisadores selecionados, foi analisada em um reator tubular de aço inoxidável com um diâmetro interno de 6 mm e altura de 100 mm.
O processo reacional foi operado levando em conta, parâmetros como: temperaturas, vazões e razões de alimentação. Os catalisadores foram testados quanto a suas atividades, utilizando uma mistura de gás contendo 15% de CO em argônio.
As condições da reação foram as seguintes:  Massa de catalisador = 0,25g;  Temperaturas: 180°C, 220°C, 260°C e 300 °C; 
 Pressão = 1atm.
Os reagentes e composição do produto foram analisadas por cromatografia gasosa (GC), numa coluna Porapak Q com um detetor de condutividade térmica (TCD), tendo o argônio como o gás de arraste. As análises cromatográficas foram realizadas nos seguintes aspectos: temperatura da coluna, temperatura do injetor, temperatura do detector e fluxo gás de arraste.
Esse experimento foi dividido em quatro seções, a primeira seção é a da alimentação, a segunda é a que ocorre a reação, a terceira é a separação e a quarta é a seção de análise, como mostra a Figura 5.
A seção de alimentação consiste de uma linha de gás de mistura composto de monóxido de carbono (15%) e argônio (85%) e outra linha de líquido oriunda da bomba de injeção de água. O gás de mistura foi pré-aquecido antes de entrar no evaporador e a água foi bombeada para o evaporador, onde foi vaporizada.
A seção de reação é constituída por um reator tubular de aço inoxidável colocado dentro de um forno. O reator estava carregado com partículas de catalisador de 0,25-0,40 mm de diâmetro. A temperatura do leito foi medida com termopares.
A seção de separação é constituida pelo condensador que retém toda água que foi condensada e a seção da análise do gás de alimentação foi realizada por cromatografia gasosa (GC) após passar pelo condensador.
Os produtos da reação foram separados por uma coluna Porapak Q, foram detectados por um detetor de condutividade térmica (TCD). O argônio foi usado como gás de arraste e um padrão foi utilizado para a determinação dos tempos dos componentes. O catalisador foi ativado antes, por redução, com o gás de hidrogênio durante 3 horas a uma temperatura de 400°C.
Não foram detetadas as reações secundárias durante os experimentos, apenas os componentes da reação de interesse CO, H2O, H2 e CO2. A duração do tempo das experiências foram de 3 horas (10800s), como a atividade do catalisador decaiu gradualmente durante as primeiras 1,5 hora, até estabilização, como resultado do primeiro contato de vapor d’água com o catalisador. Assim, foi considerada 1,5 horas após o início da experiência como ponto de referência para o estudo da cinética e após 1,5 hora (5040 s) até o final dos experimentos a atividade permaneceu constante.

A determinação dos fatores de repostas dos gases de reação para o TCD foi realizada com um padrão fornecido pela empresa tag com a seguinte composição na Tabela 2: Tabela 2 - Valores do padrão do gás utilizado para calibração.

3.4 Avaliação catalíticas e operações em reator de leito fixo com membrana.
A atividade catalitica do processo da reação de Water-Gas Shift com o catalisador selecionado Ru/TiO foi analisada em um reator de membrana. O esquema do reator de membrana é apresentado pela Figura 6, este reator foi fornecido pela REB Research & Consulting, e possui as seguintes dimensões: diâmetro externo de 10,66 mm e altura de 457,20 mm, acoplado com uma membrana Pd-Ag, de alta permeabilidade de hidrogênio, comprimento 190,50 mm.
O Cromatógrafo a gás (Trace GC ultra), equipado com uma coluna empacotada Porapak Q, com detector de condutividade térmica, tendo o argônio como gás de arraste cromatográfico, foi utilizado para análises dos reagentes e produtos dos processos reacionais estudados. As análises cromatográficas foram realizadas nos seguintes aspectos: temperatura da coluna, temperatura do injetor, temperatura do detector e fluxo gás de arraste.

O processo reacional foi operado empregando aspectos como: temperaturas, vazões, razões de alimentação. As condições de reação foram as seguintes:  Massa de catalisador = 2,1 g,  Temperaturas = 453K, 493K, 513K, 533K, 553K e 573K;  Taxa de fluxo de agua = 3,0 x 10-5 m3/h e 6,0 x 10-5 m3/h; A Figura 7 mostra o esquema da unidade experimental da reação de water-gas shift em reator de membrana, nesta unidade experimental há a permeação do hidrogênio com o uso da bomba de vácuo.

3.5 Modelagem das evoluções cinéticas do processo de water-gas shift em reator de leito fixo e reator de leito fixo com membrana.
A avaliação cinética em reator de leito fixo e as operações em reator de membrana para o processo de Water-Gas Shift em presença do catalisador Ru/TiO têm suas evoluções e seus perfis de concentração, para os reagentes e produtos, interpretadas segundo modelos matemáticos fenomenológicos.
As equações de balanço de massa dos componentes químicos presentes na evolução das operações do processo, incluem os termos de taxas de consumo ou produção. Assim, se faz necessário a proposição de expressões das citadas taxas, tornando-se como base um mecanismo operacional do processo.
3.5.1 Mecanismo reacional do processo de water-gas shift Na avaliação do processo de water-gas shift, foram consideradas as seguintes etapas de reação: - Reação Global de Water-Gas shift: - Reação de Boudouard: (23) 
3.5.2 Cinética aplicada ao processo de Water-Gas Shift As taxas de reações correspondentes às etapas reacionais descritas são propostas na sequência:  Consumo do monóxido de carbono via reação catalítica heterogênea, expressão segundo cinética do tipo Langmuir – Hinshelwood, considerando baixa adsorção dos produtos e excesso de agua.
 Consumo de monóxido de carbono (reação de Boudouard) (25) Nas equações acima, k1 e k2 são as constantes cinéticas de velocidade e KCO, KH2O, KCO2, KH2 e Keq são as constantes de equilíbrio de adsorção do monóxido de carbono e de equilíbrio termodinâmico, respectivamente.
3.5.3 Formulação das equações de balanço de massa em reator de leito fixo.
As formulações das taxas de reação incluem necessariamente as formulações com base em mecanismos heterogêneos recorrentes ao comportamento fenomenológico das operações. A aplicação dos balanços de massa ao sistema reacional, tem a descrição das operações em regime estacionário, em que é considerada a ocorrência de reações heterogêneas fluido-sólido, com velocidade de reação baseada na massa de catalisador.

De um modo geral o balanço se reescreve: i= componentes dos meios reacionais.
A reação de water-gas shift e a reação de Boudouard são consideradas para uma descrição do comportamento cinético da reação de Water-Gas Shift. Assim, as taxas globais para cada componente serão expressas da seguinte forma: (28) Substituíndo as equações 24 e 25 nas Equações 26, 27, 28 e 29 resultam as taxas globais seguintes: (31) (32) 
As inserções das taxas globais nas equações de balanço para cada componente fornecem as correspondentes equações diferenciais: Para um , tem-se as seguintes condições iniciais: (38) (39) (40) (41) As soluções das Equações 34, 35,36 e 37 obtidas pelo método de Runge-Kutta de 4ª ordem, requerem a introdução dos valores dos parâmetros cinéticos e de equilíbrio das leis cinéticas adotadas. Para as determinações, serão introduzidos valores iniciais destes parâmetros, os quais produzem, segundo as soluções geradas pela aplicação do método, valores das concentrações dos reagentes e produtos.

3.5.4 Formulação das equações de balanços de massa em reator de membrana.
As operações executadas no reator de membrana com permeação terão seus comportamentos descritos pelas equações de balanço seguintes: - para os reagentes: - para o dióxido de carbono: - para o hidrogênio com remoção através da membrana semipermeável: Sm é a razão da área da membrana pela massa do catalisador (mcat= ( .VR) com D o diâmetro interno do reator, d o diâmetro externo da membrana, a massa específica do catalisador , e a porosidade do leito. As condições de contorno para as equações de balanço que foram formuladas para diferentes componentes da reação, são assim definidas.
(46) (47) 
3.5.4.1 Equação de balanço de energia para processo em reator de membrana Os efeitos térmicos envolvidos nas operações da reação de Water Gas Shift serão contabilizados via balanço de energia no reator de membrana. A equação de balanço de energia aplicado à operação do processo permitindo descrever o comportamento térmico da reação pode ser representada pela formulação seguinte (FROMENT et al., 1990): T (0) = TRE (temperatura inicial no domínio de aplicação da simulação) Com a densidade do gás de alimentação, as entalpias de reação, expressas em função da temperatura, U o coeficiente global de transferência de calor, e dR o diâmetro do reator.
O calor especifico molar da mistura se escreve da seguinte forma (Anexo A): O coeficiente global de transferência de calor, é: (52) 
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Caracterização dos catalisadores 4.1.1 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Espectroscopia de Energia Dispersiva (EDS) As Figuras 8 e 9 mostram a microscopia eletrônica de varredura (MEV) aplicada aos catalisadores de Ru/Al2O3 e Ru/TiO a fim de verificar a morfologia dos diferentes suportes empregados, não foi possível para o catalisador de Ru/C. Os microgramas revelaram que não foi possivel identificar as particulas do metal Rutênio no catalisador, e isto é melhor explicado com a analise de EDS a seguir. Os microgramas apresentados foram obtidos com um aumento de 400 vezes e 5000 vezes.
Figura 8 - Microgramas do Ru/Al2O3 obtidos por MEV com ampliações de 400 vezes (a) e 5.000 vezes (b) 
O EDS analisa a composição química da amostra em questão e a percentagem de cada espécie dentro dela. As Figuras 10 e 11 mostram uma avaliação semiquantitativa dos elementos presentes no sistema formulado, constatando a presença do suporte e do metal.
A Tabela 3 mostra a composição percentual elementar dos 2 catalisadores, apresentando a média percentual elementar dos catalisadores analisados, assim como seus respectivos valores teóricos pré-estabelecidos.
Tabela 3-Média percentual elementar dos catalisadores de Ru /Al2O3 e Ru/TiO.

Figura 10 - Espectroscopia de Energia dispersiva da amostra Ru/Al2O3 Figura 11 - Espectroscopia de Energia dispersiva da amostra Ru/TiO 
4.1.2 Difração de raios-X As caracterizações por difratometria de raios-X foram realizadas nos catalisadores e suportes a fim de se identificar as fases sólidas presentes e verificar a cristalinidade destes materiais.

O difratograma do catalisador de Ru/Al2O3 apresentou picos característicos do suporte e da presença do metal todos com baixa intensidade, os picos correspondentes ao rutênio na forma metálica centrados em ângulos de Bragg 2θ foram 37,15, 45,95 e 66,89°, respectivamente.
No catalisador de Ru/TiO, o difratograma apresenta as fases anatase e rutila, sendo que 25% das fases cristalinas correspondem a fase rutila. Não foi identificada a fase cristalina brukita, outra polimorfa do TiO. Os principais picos do TiO são detectados em 2 = 25,31°, 37,67° e 47,95°, para fase anatase (A), e detectados para fase rutila (R) em 2= 27,48°, 36,10°, e 56,57°.
Considerando que as partículas de rutila são duas ordens de grandeza maiores que as partículas de anatase, pode-se imaginar que as partículas de anatase em proporção de 3:1, formam aglomerados de partículas que se sobrepõem em toda a vizinhança das partículas de rutila como demonstrado nos experimentos do trabalho de Ohno et al. (2001). Dessa forma, os raios difratados no plano amostral espalham-se caracterizando a dispersão de anatase sobre rutila, e uma evidência disso é a altura bem maior dos picos de anatase.
O difratograma do carvão ativado apresentou picos centrados em ângulos de Bragg 2θ = 46°; 67,5°, ausência de cristalinidade do suporte, possui baixa intensidade indicando estado amorfo.
Basinka et al. (1999) verificaram que o parâmetro mais importante cuja influência sobre a atividade catalítica na reação de WGS é o tamanho médio de partícula de rutênio metálico. No entanto, nenhuma correlação na literatura foi observada entre o tamanho das partículas dos cristalitos de metal e a atividade catalítica na reação de WGS. Alguns trabalhos encontrados na literatura mostram que a atividade catalítica dos catalisadores de óxido depende fortemente não apenas da dispersão das partículas metálicas, mas também da natureza da estrutura texturada e dos suportes.
4.1.3 Fisissorção de Nitrogênio Os resultados obtidos mostram que a área superficial específica dos suportes utilizados está compreendida entre 82 e 788 m2/g. A área de superfície BET, o volume do poro e o tamanho do poro do catalisador de Ru/γ-Al2O3, Ru /TiO e Ru/C estão listadas na Tabela 4.

Tabela 4 - Superfície da área, Volume do poro e Tamanho do poro dos catalisadores dos catalisadores.
Os valores de área superficial Ru/γ-Al2O3, Ru/TiO e Ru/Catv foram calculados pelo método BET. A área superficial, o volume e o diâmetro de poros foram quantificados por dessorção BJH para os três materiais analisados.
Foram efetuadas análises por fisissorção de nitrogênio dos materiais após a impregnação dos metais para os catalisadores de Ru/Al2O3 e Ru/TiO, para o Ru/Catv foi analisado o suporte pois as propriedades texturais são muito semelhantes às dos suportes. Alguns trabalhos (CESARIO, 2012) mostram que a quantidade de metal impregnado altera pouco os valores de área superficial, volume de poros e diâmetro médio de poros dos suportes. Por isso, não houve necessidade de caracterizar por adsorção de N2 as amostras somente do suporte para todos os catalisadores, reduzindo-se os custos de análise (OLIVEIRA, 2012).
As maiores áreas superficiais neste trabalho foram o suporte da alumina e do carvão ativado e isto favorece a dispersão dos agentes ativos, pois há uma maior área disponível do suporte para deposição do metal. No entanto, mesmo com o suporte de TiO tendo uma área específica menor, não implica que este catalisador tenha uma menor eficiência ou desempenho catalítico insatisfatório, a qual favorece a difusão dos produtos e a acessibilidade dos reagentes aos sítios ativos do catalisador.
4.1.4 Espectroscopia da região do Infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) Os espectros de absorção na região do infravermelho foram obtidos em um espectrofotômetro de infravermelho com transformada de Fourier, na região de 4000 a 500 cm-1 como mostrado na Figura 13. É possível identificar a presença de pontes de hidrogênio e água cristalina (3405 cm-1) presentes em todas as fases de preparação do catalisador.

Figura 13 - Espectroscopia da região do Infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) dos catalisadores (a) Ru/Al2O3 (b) Ru/TiO.

A banda que abrange a região de 3.465 cm-1 compreende ao estiramento O-H oriunda de duas contribuições: (1) Moléculas de O-H não-dissociadas e (2) espécies de O-H (H2O dissociada), ambas adsorvidas. A vibração identificada em 1.620 cm-1 constitui a deformação (bending) do estiramento O-H observado a 3.405 cm-1 (PEREIRA et al., 2002; DELMOSTRO et al., 1992; MARCOS et al.,2006; PHILIPPI et al., 1971 e ROSARIO, 2012). Vale destacar que a existência desse tipo de ligação na superfície do material é importante, devido ao grande efeito na coordenação dos átomos na superfície, que conduz a diferentes propriedades e estados energéticos. Afetando diretamente a estabilidade da forma cristalina, visto que a existência dessas ligações depende do equilíbrio energético entre a superfície e o volume do material, como já foi observado em alguns trabalhos (CASTRO et al., 2005; MARCOS et al.,2006; ROSARIO, 2012).
A banda larga compreendida entre 1.500 e 700 cm-1, compreende a dois tipos de ligações, ligações de Al-O-H e Al-O. Isso porque a região de 1.300 cm-1 é respectiva ao grupo OH presente na superfície e a região abaixo de 1.000 cm-1 é caracterizada por ligações metal-oxigênio (BRITO, 2009; BOUMAZA et al., 2009; ROSARIO, 2012).
4.2 Testes catalíticos no reator de leito fixo Os testes catalíticos dos catalisadores de Ru/Al2O3, Ru/TiO e Ru/C começaram pela realização de experimentos utilizando as alimentações de 15% CO diluído em argônio e H2O (estado de vapor). O efeito da concentração da H2O na alimentação foi feito para o catalisador de Ru/Al2O3. A atividade catalítica é expressa como a conversão de CO versus a temperatura da reação e pelo teste de estabilidade catalítica.
4.2.1 Atividade catalítica dos catalisadores de rutênio.
Os catalisadores de rutênio foram analisados em termos de suas atividades catalíticas nas faixas de temperatura de 453K a 573K.
A Figura 14 (a) e (b) mostram a conversão do monóxido de carbono em função da temperatura, representando a atividade catalítica dos catalisadores de Ru /Al2O3, Ru/TiO e Ru/C.
A operação foi realizada com uma alimentação de 11%CO, 22.72%H2O e 66.28% argônio para os catalisadores de Ru/Al2O3 e Ru/TiO, e para o catalisador de Ru/C um fluxo de alimentação de CO de 3,33 x 10-8 m3/s e uma vazão d’agua de 1,33 x 10-7 m3/s.

Os catalisadores apresentaram comportamentos semelhantes, pois em temperaturas mais baixas a 453K – 493K todos proporcionaram conversões abaixo de 20%. Na temperatura de 573K os valores de conversão atingiram até 82% com o catalisador de Ru/TiO. Referentes aos 3 catalisadores (Tabela 5) percebe-se que a atividade destes está relacionada ao tipo de suporte.
Com o TiO foram obtidas maiores conversões (82%, 573K). Este sistema apresentou a menor área superficial em relação àquelas dos catalisadores Ru/Al2O3 e Ru/C.A sequência da atividade catalítica dos catalisadores estudados foi a seguinte: Ru/TiO > Ru/Al2O3 > Ru/C. De um modo geral, os suportes que dão baixa atividade aos catalisadores são caracterizados por uma grande contribuição de mesoporos (BASINKA et al., 1999).
Figura 14 - Conversão do monóxido de carbono em função da temperatura dos catalisadores (a) Ru/Al2O3 e Ru/TiO e (b) Ru/Catv na operação do processo de water-gas shift em reator de leito fixo. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1atm, T = 453K – 573K, H2O/CO de 2:1.
(a) (b) 
Tabela 5 - Conversão Molar dos catalisadores Ru/Al2O3, Ru/TiO e Ru/Catv em função da temperatura.
4.2.2 Efeito da concentração de vapor d’água na alimentação O estudo do efeito da concentração de vapor d’água foi realizado com o catalisador Ru/Al2O3. A termodinâmica da reação de WGS mostra que este processo é desfavorável a elevadas temperaturas, de modo que paras se obter conversões maiores de CO, a vazão de agua foi aumentada na alimentação. A corrente de alimentação foi de 22,72% H2O, 11,38% CO e 65,9% argônio e 45,45% de H2O, 11,38%CO e 43,14% argônio, isto é uma relação molar de H2O/CO de 2:1 e 4:1.
A Figura 15 mostra que a água melhora o desempenho dos catalisadores no intervalo de 453K – 573K. A água em forma de hidróxido pode desempenhar um papel importante como um bom oxidante na reação de WGS. O teor de vapor de água aumentou o desempenho do catalisador de Ru/Al2O3. A conversão máxima de CO aumentou de 75% para 97% a 573K.
Quando há excesso de água, a conversão de CO é superior. A influência do excesso de água foi constatado, devido ao comportamento linear entre a conversão de CO e a temperatura.
O excesso de vapor na alimentação da WGSR tem dois efeitos benéficos: aumenta a conversão de equilíbrio (LUND, 2002) e desfavorece a formação de coque (RATNASAMY; WAGNER, 2009). Segundo Lund (2002), a conversão de equilíbrio aumenta devido ao excesso de reagente e à diminuição no aumento da temperatura do leito catalítico, já que a reação é moderadamente exotérmica e ocorre, tipicamente, em condições adiabáticas.

Esse efeito pode ser visto nos trabalhos de Luengnaruemitchai et al. (2003) e Mendes (2010) corroborando com os resultados desse trabalho.
Figura 15 - Efeito da atividade catalítica da água no catalisador de Ru/Al2O3 na operação do processo de water-gas shift em reator de leito fixo. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 atm, T = 453K – 573K, H2O/CO de 2:1 e 4:1.
4.2.3 Teste de estabilidade de regime operacional com os catalisadores de rutênio A aplicação industrial de um catalisador de processamento de combustível requer condições de estabilidade em operações das reações WGG. Os catalisadores de Ru/Al2O3 e Ru/TiO foram escolhidos para serem avaliados em termos da sua estabilidade operacional. Os níveis de conversão de CO foram medidos a temperaturas 453K, 493K, 533K e 573K após redução das amostras, e os resultados são apresentados nas Figuras 16 e 17.
De acordo com as evoluções experimentais os sistemas atingiram regimes estacionários de conversão após 104 segundos de operação. Não foram detectados sinais de desativação, mesmo a 573K, o que é relatado na literatura como sendo a temperatura máxima para se evitar o efeito de sinterização ocasionado por migração de superfície das partículas de metal sobre o suporte do catalisador (MENDES, 2010). Pode ser visto que o Ru/TiO mostrou uma estabilidade melhor do que Ru/Al2O3 sob as condições da reação WGS. Nas temperaturas de 453K e 493K a conversão diminuiu de 75% para 2% e de 72% para 15% ao final de 10800 segundos (3 horas) de experimento. Nas temperaturas de 533K e 573K houve uma maior estabilidade com conversões 
de 59% e 97%, respectivamente. A atividade catalítica do Ru /Al2O3 diminuiu progressivamente em temperaturas mais baixas, mantendo-se estável em temperaturas mais altas. Já o catalisador de Ru/TiO possui uma estabilidade constante durante praticamente todo o período do experimento, não apresentando decaimentos.
A maior estabilidade do catalisador Ru/TiO está diretamente relacionada a sua maior resistência à formação de coque, devido às interações na interface metal-suporte. Pode-se também relatar que há diferenças na estrutura dos catalisadores, no catalisador com suporte de alumina, as partículas são pequenas e podem estar uniformemente distribuídas, o suporte de TiO também possui partículas pequenas, porém são mais leves e mais dispersas que o suporte da alumina. A partir disso pode-se ter maior ou menor formação de coque na estrutura do catalisador.
Figura 16 - Evolução da conversão do monóxido de carbono, efeito da temperatura no catalisador de P = 1 atm, H2O/CO de 2:1.

Figura 17 - Evolução da conversão do monóxido de carbono, efeito da temperatura no catalisador de Ru/TiO na operação do processo de water-gas shift em reator de leito fixo. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1atm, H2O/CO de 2:1.
Foram elaborados balanços de massa dos componentes que foram consumidos e formados durante o processo reacional. As medidas dos teores de CO, CO2 e H2 foram quantificadas por cromatografia gasosa. De um modo geral, mesmo com catalisador de rutênio sendo um metal propenso à formação de metano, não foi detectada a formação deste nos experimentos.
O tempo espacial (τ) foi calculado pela relação entre a massa de catalisador com a vazão total de entrada do reator. Todas as operações duraram em média três horas, deste modo os 
balanços de cada condição reacional para este tempo de reação estão dispostos nas tabelas a seguir. Os balanços de massa foram calculados para os 3 catalisadores Ru/Al2O3, Ru/TiO e Ru/C.
Nas Tabelas 7, 8 e 9 estão listados os resultados dos balanços de massa do catalisador de Ru/Al2O3, Ru/TiO e Ru/C, respectivamente. Em todos os dados experimentais foi possível observar que o consumo de água foi desprezível diante do excesso. O consumo do monóxido de carbono aumentou de acordo com o aumento da temperatura e do excesso de água. Por sua vez a formação dos produtos também aumentou com a temperatura. Com base em avaliações estequiométricas é importante destacar que a formação de coque foi, em termos proporcionais maior, a temperaturas mais altas.
Tabela 7 - Balanços de massa experimentais dos reagentes e produtos na operação do processo de water-gas shift em reator de leito fixo para o catalisador de Ru/Al2O3. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 bar, T = 453K – 573K, H2O/CO de 2:1, τ = 4,55E-01.
Tabela 8 - Balanço de Massa experimentais dos reagentes e produtos na operação do processo de water-gas shift em reator de leito fixo para o catalisador de Ru/TiO. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 bar, T = 453K – 573K, H2O/CO de 2:1 e τ = 3,92E-01.

Tabela 9 - Balanço de Massa experimentais dos reagentes e produtos na operação do processo de water-gas shift em reator de leito fixo para o catalisador de Ru/C. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 atm, T = 453K – 573K.
4.4 Avaliação cinética e otimização paramétrica Este tópico foi realizado na cidade de Lyon - França em parceria com o Laboratoire de Génie des Procédés Catalytiques – LGPC/CNRS, no período de novembro de 2012 a novembro de 2013.
A seção 3.3 deste trabalho descreve os mecanismos e cinéticas existentes na literatura aplicados às reações de water-gas shift. As taxas de reação experimentais foram obtidas a partir dos valores apresentados nas experiências de avaliação das atividades catalíticas com os catalisadores de Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C, com vários modelos cinéticos tendo sido selecionados para ajustar esses dados experimentais.
Em todos os casos, a Equação de Arrhenius (Equação 53) foi usada para quantificar a variação da constante de velocidade com a temperatura, incluindo as estimações do fator de pré-exponencial (k0) e a energia de ativação (Ea).
De modo semelhante, as constantes de equilíbrio de adsorção das espécies adsorvidas em função da temperatura foram estimadas usando a expressão de van't Hoff.

Em que Ki é a constante de equilíbrio de adsorção avaliada na temperatura média de operação. Todas as possíveis expressões de taxa de reação foram testadas para alcançar o melhor ajuste possível para os dados cinéticos. A taxa, segundo o balanço de massa, de cada reagente e do produto foi determinada por integração numérica segundo o balanço de massa. Para se obter a concentração na saída do reator, a função subrotina ODE do MATLAB foi usada uma integração numérica. A estimação dos parâmetros cinéticos e de equilíbrio obedeceu a condição imposta pela Equação 55. O procedimento de otimização recorre à minimização de uma função objetivo f0 definida como a diferença quadrática entre valores experimentais e calculados das concentrações dos componentes da reação como mostrada na Equação 55.
sendo i o número da experiência, neco,i a taxa de fluxo molar experimental de CO na saída do reator (mol/h), ncco,i a taxa de fluxo molar calculada na saída do reator (mol/h). Os valores dos parâmetros que minimizaram a Equação 55 foram estimados via uso da função sub-rotina LSQNONLIN do MATLAB, que operou uma otimização não linear pelo método dos mínimos quadrados, com o uso do algoritmo de Levenberg-Marquardt. A sinopse da programação esta apresentada na Figura 18.

Figura 18 - Sinopse da programação do Matlab aplicada no sistema de otimização.

4.4.1 Avaliação paramétrica via resultados da otimização A partir desta programação foram feitos os ajustes com os resultados dos 3 catalisadores, utilizando os 5 mecanismos propostos. Os valores estimados dos parâmetros cinéticos obtidos através da utilização dos dados experimentais, bem como os desvios padrões (DP) e o coeficiente de correlação (R) dos ajustes estão dispostos nas Tabelas 10, 11, 12, 13 e 14.
A Tabela 10 mostra que os catalisadores de Ru/TiO e Ru/Al2O3 tiveram uma boa concordância em relação aos parâmetros de k0 e E (Energia de Ativação) pois estes catalisadores tiveram valores de energia de ativação razoáveis em 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) e em 3 temperaturas simultanemante (453K, 493K e 533K) para o catalisador de Ru/TiO, para o catalisador de Ru/Al2O3 em 2 temperaturas simultanemanete e em 4 temperauras simultanemante (453K, 493K, 533K e 573K), e para o catalisador de Ru/C não houve valores únicos de energia de ativação nas temperaturas, houve variação em todas temperaturas.
Tabela 10 - Valores Estimados dos parâmetros cinéticos Mecanismo Associativo: Langmuir – Hinshelwood. Catalisadores de Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 bar, T = 453K – 573K.

A Tabela 11 mostra que os catalisadores de Ru/TiO e Ru/Al2O3 tiveram uma boa concordância em relação aos parâmetros de k0 e E (Energia de Ativação) pois estes catalisadores tiveram valores de energia de ativação razoáveis em 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) e em 3 temperaturas simultanemante (453K, 493K e 533K) para o catalisador de Ru/TiO, para o catalisador de Ru/Al2O3 em 2 temperaturas simultanemanete e em 4 temperauras simultanemante (453K, 493K, 533K e 573K), e para o catalisador de Ru/C apresentou resultados em 4 temperaturas simultaneamente (453K, 493K, 533K e 573K).
Tabela 11 - Valores Estimados dos parâmetros cinéticos Mecanismo Associativo: Langmuir – Hinshelwood Modificado, catalisadores de Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 bar, T = 453K – 573K.

A Tabela 12 mostra que os catalisadores de Ru/TiO e Ru/Al2O3 tiveram uma boa concordância em relação aos parâmetros de k0 e E (Energia de Ativação) pois estes catalisadores tiveram valores de energia de ativação razoáveis em 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) e em 4 temperaturas simultanemante (453K, 493K, 533K e 573K) para o catalisador de Ru/TiO e em 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) para o catalisador de Ru/Al2O3. Já o catalisador de Ru/C não houve resultados, todos divergiram.
Tabela 12 - Valores Estimados dos parâmetros cinéticos Mecanismo Redox. Catalisadores de Ru/TiO, A Equação de taxa utilizada foi a de Moé como mostrada na seção 2.3 deste trabalho, os coeficientes utilizados foram a=b=1.
A Tabela 13 mostra que os catalisadores de Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C tiveram uma boa concordância em relação aos parâmetros de k0 e E (Energia de Ativação) pois estes catalisadores tiveram valores de energia de ativação razoáveis em 3 temperaturas simultaneamente (453K, 493K e 533K) e em 4 temperauras simultaneamente (453K, 493K, 533K e 573K) para o Ru/TiO, para o catalisador de Ru/Al2O3 houve resultados em 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) e o catalisador de Ru/C apresentou bons resultados para 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) e em 4 temperaturas simultanemante (453K, 493K, 533K e 573K).

Tabela 13 -Valores Estimados dos parâmetros cinéticos modelos empíricos. Catalisadores de Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 bar, T = 453K – 573K.
A equação utilizada foi a das leis das potências e as ordens de reação aparentes dos componentes de CO, H2O, H2 e CO2, respectivamente utilizadas neste trabalho foram a=1.1, b= 0.53, c=0 e d=0.
A Tabela 14 mostra que os catalisadores de Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C tiveram uma boa concordância em relação aos parâmetros de k0 e E (Energia de Ativação) pois estes catalisadores tiveram valores de energia de ativação razoáveis em 3 temperaturas simultaneamente (453K, 493K e 533K) e em 4 temperauras simultaneamente (453K, 493K, 533K e 573K) para o Ru/TiO, para o catalisador de Ru/Al2O3 houve resultados em 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) e o catalisador de Ru/C apresentou bons resultados para 2 temperaturas simultanemante (453K e 493K) e em 4 temperaturas simultanemante (453K, 493K, 533K e 573K).
.

Tabela 14 -Valores Estimados dos parâmetros cinéticos modelos empíricos. Catalisadores de Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C. Condições: mcat = 0,25 g, P = 1 bar, T = 453K – 573K.
4.4.2 Análise e comparação dos resultados dos ajustes dos modelos cinéticos mecanísticos.
Na faixa de temperatura de 453K– 573K pode ser visto que as equações dos modelos segundo os mecanismos cinéticos de Langmuir-Hinshelwood, Langmuir-Hinshelwood Modificado e Redox tiveram bons ajustes cinéticos (valores mais baixos do desvio padrão) ao serem aplicados aos catalisadores de Ru/TiO e Ru/Al2O3. Quando aplicados aos catalisadores Ru/C os ajustes cinéticos tiveram desvios padrões mais altos. No entanto, apesar das diferenças dos desvio-padrões, todos os 3 mecanismos podem ser considerados razoáveis para descrever as taxas experimentais. Nas temperaturas usadas, para a estimativa de parâmetros os modelos de Langmuir-Hinshelwood indicaram da melhor maneira os mecanismos para representar os processos com todos os catalisadores utilizados.
Na literatura, alguns trabalhos tiveram resultados semelhantes aos apresentados neste trabalho. Ayastuy et al. (2005) conduziram experimentos cinéticos com um catalisador comercial de CuO/ZnO/Al2O3 numa faixa estreita de temperaturas (180 - 217 ºC), indicando que os modelos 1 e 2 forneceram também as melhores equações de taxa para a reação WGS. Outro trabalho na literatura dos autores Amadeo e Laborde (1995) surgeriu que o modelo 1 conseguiu 
confirmar um melhor mecanismo de reação para descrever as suas taxas experimentais da reação WGS, realizados na faixa de temperaturas de 180-230 ºC.
Em relação à energia de ativação, os valores obtidos via modelos dos mecanismos de Langmuir-Hinshelwood e Langmuir-Hinshelwood Modificado foram considerados baixos os valores ficaram em torno de 25,92 kJ/mol para Ru/TiO e 12,53 kJ/mol para Ru/Al2O3 e 32,33 kJ/mol para Ru/TiO e 12,57 kJ/mol para Ru/Al2O3, repectivamente. No mecanismo Redox para o catalisador de Ru/TiO o valor foi maior em torno de 63,6 kJ.mol-1, e para o catalisador de Ru/Al2O3 o valor foi da ordem de 27,11 kJ.mol-1. A diminuição da energia de ativação pode tam-bém ser justificada pela elevada pressão parcial de água no mecanismo de Langmuir-Hinshelwood, em que a mistura reagente é responsável por um aumento da taxa de decomposição de formato (SHIDO e IWASAWA, 1993).
Considerando que existe muito questionamento em relação à predominância dos mecanismos associativo e mecanismo redox para a reação de WGS em baixas temperaturas, foi feita uma análise, em que os mecanismos cinéticos propostos foram testados para alcançar o melhor ajuste possível para os dados cinéticos. Neste trabalho, os resultados com o catalisador Ru/TiO apresentaram bons ajustes para os modelos formulados com todos os mecanismos propostos e praticamente para toda a faixa de temperatura trabalhada.
Muitos trabalhos na literatura, a exemplo do trabalho de tese de Mendes (2010) (MENDES, 2010), dividem os dados cinéticos em dois regimes, sob duas diferentes faixas de temperatura: 180 - 200 °C (temperatura mais baixa), e 230 - 300 °C (temperatura mais alta) e propõem que os catalisadores ternários de cobre podem considerar a adsorção dissociativa de agua, necessária para o mecanismo redox, mas também as reações necessária para o mecanismo associativo.
No geral, o mecanismo geral para a reação de WGS pode acontecer com qualquer um dos mecanismos de reação, pois as taxas relativas das duas vias são influenciadas pelas condições experimentais, principalmente pela temperatura.

4.4.3 Análise e comparação dos resultados dos ajustes dos modelos cinéticos empíricos A análise comparativa dos agentes dos modelos empíricos foi elaborada com os dados obtidos na faixa de temperatura de 453K – 573K, de acordo com as equações dos modelos empíricos indicadas pela equação de Moé e com a equação das leis de potências. Os modelos tiveram bons ajustes numéricos (valores mais baixos do desvio padrão) para os dados relativos aos catalisadores Ru/TiO e Ru/Al2O3. Quando aplicados ao catalisador Ru/C os ajustes numéricos apresentaram desvios padrões mais altos. Em particular, para as temperaturas usadas para a estimativa de parâmetros, as 2 equações dos modelos apresentaram resultados semelhantes para os 3 catalisadores. A energia de ativação foi semelhante para as equações do modelo empírico com o catalisador de Ru/TiO para ambas as equações (53,88 kJ.mol-1 e 53,83 kJ.mol-1, respectivamente). Esses valores estão de acordo com alguns trabalhos relatados na literatura (Tabela 15).
Para o modelo empírico da lei de potência, as ordens de reação encontradas para a maior parte das espécies da reação estão na faixa de valores relatados na literatura para os catalisadores de Ru/TiO e Ru/Al2O3, porém com o sistema Ru/C, valores muitos altos foram obtidos. No trabalho de tese de Mendes (2010), seus resultados para a lei de potências mostraram que a sensibilidade da taxa da reação para a pressão parcial da água é mais elevada do que para pressão parcial do CO, e no caso dos produtos da reação, os dados mostram que a taxa de reação é mais sensível à pressão parcial de CO2 do que àquela do hidrogênio.

Tabela 15 - Comparação dos valores dos parâmetros dos modelos empíricos.
4.5 Avaliação do processo WGS em reator de membrana Tendo em vista a aplicação do processo WGS foi realizado um estudo experimental sobre o desempenho de um reator de leito fixo com membrana de Pd-Ag associada. O catalisador escolhido foi o Ru/TiO, devido a bons resultados em reator de leito fixo, visto nas seções anteriores.
O desempenho do reator foi avaliado em termos de conversão de CO e recuperação de H2 nas seguintes condições: temperaturas de 453K, 493K, 513K, 533K, 553K e 573K, pressão 1 atm, vácuo externo de 0,4 e razão de alimentação H2O/CO de 2:1 e 4:1.

4.5.1 Teste de permeação em reator membrana O reator de membrana utilizado foi fornecido pela REB Research & Consulting e previamente as operações do processo WGS foram feitos testes de permeação e calibração. Com uma mistura gasosa de hidrogênio e argônio, sob um fluxo total de 50 cm3/min, variou-se o percentual volumétrico dos mesmos. O teste de permeação foi aplicado segundo um intervalo de 50K, na faixa de temperatura das reações do processo (220K-300K).
Na configuração do reator membrana, uma bomba de vácuo, foi conectada à zona de permeação a 0,4 Pa, para a melhor permeação do hidrogênio, e a 101.000 Pa na zona de reação. A Figura 19 mostra os valores do fluxo de permeação de hidrogênio em função da diferença de pressão desenvolvida na membrana.
Figura 19 - Fluxo de permeação em função da diferença de pressão no meio de permeação. Aplicação da 
Os resultados do teste de permeação fornecem dados para o ajuste da Equação de Sievert, expressa por Rival et al., (2001); J0 e ED são, respectivamente, o fator pré-exponencial e a energia de ativação de difusão na perp representam as variáveis pressão parcial do hidrogênio nas regiões de reação r e PH2 meação. PH2 e permeação.
Admite-se que a permeação nos poros da membrana ocorre via um mecanismo do predominante do tipo Knudsen, cujo coeficiente de difusão tem dependência da temperatura segundo uma lei do tipo Arrhenius.
O ajuste da Equação de Sievert permitiu estimar as seguintes ordens de grandeza para os parâmetros: Os resultados experimentais obtidos permitem constatar (Figura 22) que com o aumento da temperatura eleva-se o fluxo de permeação do hidrogênio pela membrana, o qual também eleva-se linearmente com o aumento da diferença de pressão através da membrana, resultado do aumento da fração do hidrogênio na mistura H2/Ar.
Para o cálculo da taxa de permeação do hidrogênio, adotou-se a expressão seguinte: (57) Na qual , , e FH2P, são respectivamente a fração de hidrogênio sem permeação, fração de hidrogênio com permeação , fluxo molar de hidrogênio de entrada e fluxo molar de hidrogênio permeado.

O fluxo de permeação por unidade de área pode ser calculado dividindo-se o fluxo de permeação pela área da membrana Pd-Ag, tendo-se: , com D o diâmetro da membrana e L o comprimento.
4.6 Avaliações do processo em reator de leito fixo com membrana associada sem permeação As operações do reator de membrana foram antecedidas por operação sem permeação, isto é, sem o uso da bomba de vácuo, em seguida, foram realizadas as operações com permeação. As Figuras 20 - 31 mostram as frações molares de cada componente, sem permeação do hidrogênio pela membrana, em seis temperaturas diferentes (453 K, 493K, 513K, 533K, 553K, 573K) e com 2 razões diferentes de H2O/CO de 2:1 e 4:1.
Uma análise inicial dos comportamentos dos processos em estudo, visualizado nas Figuras 20-31, permitem a observação das evoluções descrescentes e crescentes dos reagentes e produtos, bem como a garantia de que os processos atingem o estado estacionário, respectivamente.
É possível observar em todos os processos avaliados, que o regime estacionário foi atingido, independente das condições operacionais aplicadas. Entretanto, ao se observar os perfis de evoluções das frações molares dos 3 componentes, verifica-se que no processo water-gas shift há indicações experimentais de maiores produções de hidrogênio e maiores consumos de CO nas maiores faixas de temperatura.
O experimento teve entradas de CO, H2O e argônio, obtendo assim CO, H2, CO2 e H2O, como visto nas seções anteriores, porém para uma melhor compreensão é necessário relatar que a grande quantidade de água fica retida no condensador existente antes da entrada no cromatógrafo, com isso a medida do componente do CO2 sempre sera baixa, visto que grande parte do CO2 se dissolve na água. Por isso, as evoluções molares sempre mostram uma quantidade pequena de CO2.
As Figuras 20 e 26 mostram as evoluções molares dos componentes (CO, H2 e CO2) na faixa de temperaura de 453K com as razões de H2O/CO de 2:1 e 4:1, mesmo com excesso de H2O as frações molares de H2 e CO2 permaneceram na mesma faixa e uma grande quantidade de CO nos 2 experimentos.

As Figuras 21 e 27 mostram que componentes (CO, H2 e CO2) na faixa de temperatura de 493K, a relação de H2O/CO de 2:1 produziu mais hidrogenio que a relação de 4:1, a fração molar estabilizou a 0,4 na relação de 2:1 e 0,1 na relação de 4:1.
As Figuras 22 e 28 na faixa de temperatura 513K têm comportamento semelhantes, a quantidade de H2 aumenta nas 2 relaçoes de H2O/CO, porém a maior relação 4:1 estabiliza uma faixa menor que a relação menor de 2:1, tendo assim maiores quantidades de CO.
As Figuras 23 e 29 na faixa de temperatura 533K têm comportamento semelhantes, a quantidade de H2 aumenta nas 2 relações, porém a relação 4:1 se mostra superior estabilizando numa faixa de 0,5 e a relação de 2:1 numa faixa 0,7, tendo assim menor quantidade de CO, isto é, o CO foi mais consumido.
As Figuras de 24, 25, 30 e 31 nas faixas de temperauras de 553K e 573K com as 2 relações molares de H2O/CO têm comportamentos muitos semelhantes, mostrando assim produção de grandes quantidades de hidrogênio e grandes consumos de CO.
Figura 20 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, temperatura de 453 K.

Figura 21 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, temperatura de 493 K.
Figura 22 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, temperatura de 513 K.

Figura 23 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, temperatura de 533 K.
Figura 24 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, temperatura de 553 K.

Figura 25 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/g, temperatura de 573 K.
Figura 26 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1,7 gcat.s/m3, temperatura de 453 K.

Figura 27 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1,7 gcat.s/m3, temperatura de 493 K.
Figura 28 -Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1,7 gcat.s/m3, temperatura de 513 K 
Figura 29 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1,7 gcat.s/m3, temperatura de 533 K.
Figura 30 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1,7 gcat.s/m3, temperatura de 553 K.

Figura 31 - Evoluções das frações molares dos componentes do processo de water-gas shift em reator de membrana, efeito do tempo de reação, leito fixo clássico sem permeação. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1,7 gcat.s/m3, temperatura de 573 K.
4.7 Balanços de massa dos reagentes e produtos das operações do processo em reator de leito fixo com membrana.
Foi realizado um balanço de massa dos componentes que foram consumidos e formados durante o processo reacional, quantificadas por cromatografia gasosa correspondentes à detecção de CO, CO2, e H2. A partir da calibração feita previamente quantificaram-se as porcentagens dos gases e, consequentemente, suas vazões mássicas. O tempo espacial foi definido relacionando a massa de catalisador com a vazão total de entrada do reator.
Os balanços de massas foram efetuados para as operações em seis temperaturas, sem permeação de hidrogênio (Tabelas 16, 17), e com permeação de hidrogênio (Tabelas 18, 19), com base nas análises cromatográficas e nas 2 relações de H2O/CO de 2:1 e 4:1. As concentrações de carbono foram estimadas por diferença e segundo uma análise global dos teores na alimentação e saída (Anexo A), enquanto as concentrações da água foram obtidas por estequiometria. Nos balanços foram tomadas como base as concentrações dos componentes identificados nas análises 
As Tabelas 16 e 17 mostraram os balanços de massa do catalisador de Ru/TiO, com os dados experimentais é possível observar os valores de entrada CO e H2O, e as saídas de CO, CO2, H2, C e H2O. Percebe-se o consumo de CO e o aumento do consumo com o aumento da temperatura. O componente da H2O está em excesso e foi mais consumido em altas temperaturas, percebe-se também que a formação dos produtos também aumenta com a temperatura, é importante destacar que a formação de coque é, em termos proporcionais, maior em temperaturas mais altas.
Tabela 16 - Balanços de massa experimentais dos reagentes e produtos na operação do processo de water-gas shift em reator de membrana sem permeação de hidrogênio. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, T = 453K – 573K, H2O/CO de 2:1, τ(gcat*s/m3) =2,06 Tabela 17 - Balanços de massa experimentais dos reagentes e produtos na operação do processo de water- 
Nas Tabelas 18 e 19 com os dados experimentais é possível observar os valores de entrada CO e H2O, e as saídas de CO, CO2, H2, C e H2O. Percebe-se o consumo de CO e o aumento do consumo com o aumento da temperatura. O componente da H2O está em excesso e foi mais consumido em altas temperaturas, percebe-se também que a formação dos produtos também aumenta com a temperatura e com o excesso de água, é importante destacar que a formação de coque é, em termos proporcionais, maior em temperaturas mais altas.
Tabela 18 - Balanços de massa experimentais dos reagentes e produtos na operação do processo de water-gas shift em reator de membrana com permeação de hidrogênio. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, T = 453K – 573K, H2O/CO de 2:1. τ (gcat*s/m3) = 2,1.
Tabela 19 - Balanços de massa experimentais dos reagentes e produtos na operação do processo de water-gas shift em reator de membrana com permeação de hidrogênio. Condições: mcat = 2,1g, P = 1 atm, T = 453K – 573K, H2O/CO de 4:1. τ (gcat*s/g) = 1,4.

Os balanços de massa demostraram que com a permeação do hidrogênio pela membrana ocorre aumento significativo de sua produção o que está associado a uma maior conversão do monóxido de carbono, induzida pela sua remoção do reator. A concentração do monóxido de carbono diminuiu mais na operação com permeação do hidrogênio e nas temperaturas mais altas.
Isto pode ter ocorrido devido a uma menor contribuição à sua formação pela redução da etapa reversa de interação do hidrogênio com o dióxido de carbono, em consequência de sua remoção do meio reacional por permeação.
4.8 Avaliações do processo em reator de leito fixo de membrana com permeação O desempenho da capacidade do reator de membrana (Pd-Ag) para conduzir a reação WGS foi avaliado em termos de conversão do monóxido de carbono no estado estacionário (XCO) e da recuperação de hidrogênio (ReH2). A expressão da conversão (Equação 58) tem seu desenvolvimento no anexo A, tendo sido calculada de acordo com os procedimentos experimentais realizados. Ambos os parâmetros foram calculados de acordo com as Equações 58 e 59, respectivamente: As Figuras 32 a 43 e 44 a 55 mostram a conversão de CO (XCO) e da recuperação de hidrogênio (ReH2) em presença do catalisador de Ru (1.14%) /TiO com permeação e sem permeação de hidrogênio nas temperaturas de 453K, 493K, 513K, 533K, 553K e 573K, e as relações molares H2O/CO de 2:1 e 4:1, respectivamente.
- Na etapa sem permeação a 453K, nas 2 razões molares de H2O/CO as conversões do monóxido As evoluções quantificadas permitem colocar as seguintes constatações: de carbono estabilizaram com valores inferiores a 10%.
- Na etapa seguinte, com permeação, a referida conversão elevou-se para 35% e 26%, respectivamente no estado estacionário; 
- Na etapa a 493K, os experimentos sem permeação estabilizaram com valores de conversão 27% e 5.5%, respectivamente. Na etapa com permeação estabilizaram com valores de 55% e 32% no estado estacionário; - Na etapa a 513K, em regime praticamente estacionário, as conversões chegaram a 35% e 16% sem permeação e na etapa com permeação as conversões estabilizaram com valores de 63% e 49%, respectivamente.
- Na etapa a 533K, em regime estacionário, as conversões chegaram a 36% e 69% sem permeação e na etapa com permeação as conversões estabilizaram com valores 70% e 75%, respectivamente.
- Na etapa a 553K em regime estacionário, as conversões atingiram 77% e 69% sem permeação e na etapa com permeação as conversões estabilizaram a 81% e 93%, respectivamente.
- Na etapa a 573K em regime estacionário, as conversões atingiram 82% e 76% sem permeação e na etapa seguinte com permeação as conversões estabilizaram a 88% e 95%.
As Figuras de 44 a 55, mostram os desempenhos do processo em termos de recuperação do hidrogênio, nas operações com permeação e sem permeação.
As evoluções quantificadas permitem colocar as seguintes constatações: - Nas etapas a 453K, 493K,513K e 533K com as 2 relaçoes molares H2O/CO de 2:1 e 4:1 operando-se sem permeação os rendimentos de hidrogenio estaciona-se com valores menores que 10%. Em seguida, nas etapas com permeação os valores aumentam com rendimentos de 82%, 61%, 64% e 61%, respectivamente na relação molar 2:1 e rendimentos de hidrogênio de 0.12%, 0.12%, 0.10% e 8.5%, respectivamente.
-Na etapa com permeação os valores aumentam com rendimentos de 82%, 61%, 64% e 61% na relação de 2:1 e 94%, 96%, 99% e 67%.
- Na etapa à 553K e 573K os rendimentos sem permeação se elevaram para 25%, 8,1% na relação molar de 2:1 e 25% e 15% na relação molar de 4:1, respectivamente. Na etapa com permeação houve um decaimento com 41% e 48% para relação molar de 2:1 e 81% e 75% para relação molar de 4:1.

Figura 32 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO = 2:1, =2 gcat.s/m3, 453 K.
Figura 33 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO = 2:1, =2 gcat.s/m3, 493 K.

Figura 34 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 513 K.
Figura 35 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 533 K.

Figura 36 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 553 K.
Figura 37 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 573 K.

Tendo-se procedido às operações do processo WGS em reator de membrana com o catalisador de Ru/TiO e razão de alimentação H2O/CO de 2:1 observaram-se conversões do monóxido de carbono que atingiram regime permanentes após 1,5 horas (5040 s) nas 6 temperaturas praticadas. Nas temperaturas mais baixas ou moderadas (453-533K) foram constatadas diferenças significantes entre as conversões do monóxido nas operações com e sem permeação do hidrogênio, atingindo-se níveis mais elevados quando houve a citada permeação. Nas temperaturas altas (553K e 573K) foram obtidos níveis próximos de conversão do monóxido. O efeito exponencial da temperatura foi predominante, com destaque sobre a reação química, superando o efeito da permeação e promovendo a reação nos mesmos níveis, tanto na operação com permeação tanto na operação sem permeação.
Figura 38 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 453 K.

Figura 39 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 493 K.
Figura 40 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 513 K.

Figura 41 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 533 K.
Figura 42 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de 
Figura 43 - Conversão do monóxido de carbono no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 573 K.
Nas operações do processo WGS com a razão de alimentação H2O/CO de 4:1 as conversões de monóxido de carbono se apresentaram em níveis mais elevados (>70%), particularmente nas temperaturas mais elevadas (533K, 573K). Com maiores destaques para os processamentos com permeação de hidrogênio. Maiores disponibilidades de agua na alimentação favorecem às conversões nas operações com permeação, devendo ter ocorrido um deslocamento do equilíbrio de reação favorável ao consumo do monóxido, promovido pela permeação de hidrogênio.
Figura 44 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 453 K.

meação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 493 K.

Figura 46 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 513 K.
Figura 47 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 533 K.

Figura 48 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar CO/H2O = 1:2, =2 gcat.s/m3, 553 K.
Figura 49 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, 573 K.

Figura 50 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/g, 453 K.
Figura 51 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem gcat.s/g, 493 K 
Figura 52 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2.1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 513 K.
Figura 53 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 533 K.

Figura 54 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 553 K.
Figura 55 - Recuperação de hidrogênio no processo de water-gas shift, em reator de membrana sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.3 gcat.s/m3, 573 K.

Nas Figuras de 32 a 55 as evoluções das conversões do processo de water-gas shift e dos rendimentos em hidrogênio mostraram desempenhos superiores nas operações com permeação em relação às operações sem permeação. As maiores conversões obtidas e os correspondentes maiores rendimentos em hidrogênio, indicam o potencial de utilidade do reator membrana na condução do processo de water-gas shift.
As operações de avaliação com o processo CO-H2O, em presença do catalisador Ru/TiO, foram conduzidas nas duas etapas de modo a se atingir estados estacionários da composição na saída do reator.
Com os gráficos percebe-se as seis temperaturas estudadas, e fica claro que os gráficos com o uso da permeação, que as conversões do monóxido de carbono se elevaram de forma significante. Na recuperação de hidrogênio também mostra que o uso da permeação forma mais este produto do que sem permeação. Os gráficos mostraram que nas duas etapas sempre houve estabilização. As Tabela 20 e 21 mostram as conversões do monóxido de carbono e rendimentos do hidrogênio em estado estacionário nas operações em reator de membrana.
Tabela 20 - Conversões do monóxido de carbono e recuperação do hidrogênio em estado estacionário nas operações em reator de membrana, no processo de Water-gas shift.

Tabela 21 - Conversões do monóxido de carbono e recuperação do hidrogênio em estado estacionário nas operações em reator de membrana, no processo de water-gas shift.
Nas Figuras 56, 57, 58 e 59, representam-se as evoluções das conversões do monóxido de carbono e a recuperação do hidrogênio obtido no estado estacionário, expressas em função da temperatura. Observam-se comportamentos evolutivos crescentes, em operações sem e com permeação do hidrogênio na conversão de CO, indicando que a elevação da temperatura promoveu a reação de decomposição do monóxido de carbono.
Nos balanços de massa mostram a formação do coque, a deposição de carbono reduziu a permeabilidade da membrana ao longo do tempo, bloqueando-se a superfície de Pd para permeação de H2, resultando na redução gradual de recuperação H2 visto na Figura 57 e 59.

Figura 56 - Evoluções da conversão do monóxido de carbono em função da temperatura. Processo de Water-gas shift em reator de membrana. Efeitos sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 gcat.s/m3, Temperaturas 453K, 493K, 513K, 533K, 553K, 573K.
Figura 57 - Evoluções da recuperação de hidrogênio em função da temperatura. Processo de Water-gas shift em reator de membrana. Efeitos sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, = 2 gcat.s/m3, Temperaturas 453K, 493K, 513K, 533K, 553K, 573K.

Figura 58 -Evoluções da conversão do monóxido de carbono em função da temperatura. Processo de Water-gas shift em reator de membrana. Efeitos sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2.1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, =1.7 gcat.s/m3, Temperaturas 453K, 493K, 513K, 533K, 553K, 573K.
Figura 59 - Evoluções da recuperação de hidrogênio em função da temperatura. Processo de Water-gas shift em reator de membrana. Efeitos sem permeação e com permeação. Condições mcat = 2.1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 4:1, = 1.7 gcat.s/m3, Temperaturas 453K, 493K, 513K, 533K, 553K, 573K.

4.9 Simulações e validações dos resultados das operações do processo em reator de membrana As soluções das equações dos modelos elaborados (Runge-Kutta/4ª.Ordem, Matlab) permitiram estabelecer predições das evoluções das concentrações dos componentes reagentes e produtos do processo water-gas shift em reator membrana. Medidas fora realizadas via cromatografia gasosa durante as operações em reator de membrana sem permeação e com permeação, servindo de base às validações do modelo. Simulações foram estabelecidas em seis temperaturas, para as condições de operação em estados estacionários. Os resultados obtidos foram comparados com os resultados obtidos experimentalmente caracterizando a validação do modelo.
As simulações recorreram às equações dos modelos e foram utilizadas para expressar os perfis de concentração em função da temperatura que tiveram origem nos sistemas de equação aplicadas nas operações sem permeação (Equações 34, 35,36, 37, 50) e com permeação (Equações 42, 43, 44, 45, 52), nos seguintes formatos: - equações de balanços de massa e energia do sistema reator de membrana sem permeação de hidrogênio, (34) (35) (36) (37) 
(50) - equações de balanços de massa e energia do sistema reator de membrana com permeação de hidrogênio, (42) (43) (44) (45) (52) Nas Figuras 60, 61, 62, 63 e 64 estão representadas as evoluções das concentrações dos componentes reagentes e produtos em função da temperatura, em condições de operação do reator de leito fixo em funcionamento sem permeação de hidrogênio. Como pode ser observado, o modelo se adequa relativamente bem aos resultados experimentais para as seis temperaturas, onde os valores experimentais de monóxido de carbono, dióxido de carbono e hidrogênio produ- 
zidos estão praticamente dentro da curva do modelo. A adequação ocorreu com um desvio médio quadrático (<d> = ∑ (Cexpi-CThei)2 n-1; i = concentração; n = número de pontos) entre valores da concentração experimental e teórico da ordem de 6.07x10-5.
Figura 60 - Simulação da evolução da concentração do monóxido de carbono em função da temperatura no reator de membrana sem permeação. Validação comparativa com as operações do processo de reator de membrana sem permeação. Validação comparativa com as operações do processo water-gas shift em reator de membrana sem permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2g.s/m3.

Figura 62 - Simulação da evolução da concentração do hidrogênio em função da temperatura no reator de membrana sem permeação. Validação comparativa com as operações do processo water-gas shift em reator de membrana sem permeação. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, 
Segundo as Figuras 60, 61 e 62 destaca-se o desempenho do processo de water-gas shift na presença do catalisador de Ru/TiO, sob operação em leito fixo sem permeação do hidrogênio.
As Figuras 63 e 64 têm representadas a conversão e recuperação de hidrogênio em função da temperatura. A Figura 63 mostra que a conversão do monóxido de carbono aumenta com o aumento da temperatura, na linha de concordância entre experimental e modelo. Na Figura 64 mostra-se esta concordância com o modelo em termos da recuperação do hidrogênio total produzido.
Figura 63 - Simulação da evolução da conversão do monóxido de carbono em função da temperatura no reator de membrana sem permeação. Validação comparativa com as operações do processo de water-gas 
Figura 64 - Simulação da evolução da recuperação do hidrogênio em função da temperatura no reator de membrana sem permeação. Validação comparativa com as operações do processo de water-gas shift.
Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2.1 gcat.s/m3.
As operações realizadas com permeação de hidrogênio foram acompanhadas segundo o mesmo método adotado nas operações sem permeação, através de análises cromatográficas on-line, com as amostras tomadas na saída do reator. Ressalta-se que parte significante do hidrogênio não era medida como efluente do reator pois estava sendo permeada. Assim, o total de hidrogênio produzido era recuperado como a soma dos fluxos efluente do reator e permeado via membrana. Nas Figuras 65, 66 e 67 estão representadas as evoluções das concentrações dos reagentes e produtos provenientes das operações do processo water-gas shift com permeação do hidrogênio pela membrana seletiva. Para fins de comparação estão representadas nas mesmas figuras os resulta-dos das operações sem permeação, como mostrada anteriormente.
A recuperação de hidrogênio produzido totalizou a soma do analisado com o permeado.
Observar ainda que a remoção do hidrogênio promove uma alteração nas contribuições dos outros componentes, segundo as medidas nas amostras tomadas na saída do reator. Na Figura 68 observamos uma superioridade no rendimento do hidrogênio obtido na operação com permeação, em relação ao rendimento na operação sem permeação, observado na Figura 67.

Figura 65 – Simulação da evolução da concentração do monoxido de carbono em função da temperatura no reator de membrana com e sem permeação. Comparação das operações do processo de water-gas shift.
Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 g.s/m3.
Figura 66 – Simulação da evolução da concentração do dióxido de carbono em função da temperatura no reator de membrana com e sem permeação. Comparação das operações do processo de water-gas shift.
Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 g.s/m3.

Figura 67 – Simulação da evolução das concentrações de hidrogênio em função da temperatura no reator de membrana com e sem permeação. Comparação das operações do processo water-gas shift. Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 g.s/m3.
Figura 68 - Simulação da evolução da recuperação de hidrogênio em função da temperatura no reator de membrana com permeação. Validação comparativa com as operações do processo de water-gas shift.
Condições mcat = 2,1g, P = 1 atm, razão molar H2O/CO de 2:1, =2 g.s/m3 
As constatações experimentais nas operações do processo de water-gas shift, sem permeação e com permeação, podem ser explicadas em termos do seguinte mecanismo proposto, e representado pelas equações seguintes: Considerando o efeito da temperatura avaliado e água em excesso observaram-se nas operações sem permeação maiores níveis de consumo do monóxido de carbono nas temperaturas mais elevadas, com produção simultânea de hidrogênio, predominando a reação WGS direta. O nível de concentração do dióxido de carbono diminuiu devido à redução do progresso da reação de decomposição do monóxido, que acrescentava conteúdo para sua produção. Isto ocorreu numa ordem de grandeza dez vezes menor comparativamente aos níveis de concentração do monóxido e do hidrogênio.
Nas operações com permeação o efeito da temperatura seguiu na mesma direção precedente, mas promovendo maiores conversões e produções. As concentrações de dióxido de carbono foram um pouco maiores com permeação do que sem permeação, mas houve o mesmo comportamento de decaimento. Os rendimentos de hidrogênio foram maiores nas operações com permeação do que naquelas sem permeação, porém na operação com permeação observou-se seu decaimento nas temperaturas mais elevadas. É possível que nas condições praticadas, tendo havido formação de carbono, seus depósitos sobre o catalisador e também sobre a membrana, fizeram diminuir a eficiência do sistema.

5. CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS 5.1 Conclusões Focando-se no objetivo de implementação da produção de hidrogênio foi desenvolvido o processo catalítico via reação de water-gas shift utilizando um reator de membrana com vistas à superação de parte das limitações termodinâmicas do sistema, recorrendo-se às operações a temperaturas baixas e moderadas.
Procedendo à seleção do catalisador para os processos foram formulados catalisadores de rutênio (Ru/TiO, Ru/Al2O3 e Ru/C), os quais preparados, caracterizados e testados conduziram à utilização do catalisador Ru (2,0 % em massa) /TiO. Na sequência do desenvolvimento, foram realizadas avaliações cinético-operacionais uma unidade experimental de leito fixo, sob operação em regime cinético-químico, permitindo a proposição de mecanismos de etapas de reação assim equacionadas: CO +H2O CO2 + H2, 2CO CO2 + C.
Com base nas avaliações e nos citados mecanismos foram feitas quantificações cinéticas via testes de modelos empíricos, que forneceram ordens de grandeza das energias de ativação, assim expressa: Eat =53,8 kJ/mol.
A cinética do processo WGS foi avaliada para os três catalisadores na faixa de temperatura Hinshelwood (LH) e Langmuir-Hinshelwood (LH) modificado, e o modelo regenerativo Redox.
Decorreu desta avaliação a escolha do catalisador Ru/TiO e do modelo Langmuir-Hinshelwood (LH), adotado para a representação do comportamento do processo WGS. Os parâmetros do modelo LH assumiram os seguintes valores: k =4,17 mol/(gcat.h.bar).
Na linha de melhoramento do processso foi realizada operações em reator de leito fixo associado com uma membrana (Pd-Ag) permeável ao hidrogênio. Foram testadas operações com e sem permeação do hidrogênio, para fins de comparção do desempenho do sistema. As operações do processo WGS com permeação apresentaram resultados de conversão do monóxido de cabono (88%) e rendimento do hidrogênio (48%) superiores aos das operações sem permeação (conversão do monóxido de carbono = 82%; rendimento do hidrogênio = 26%).
Predições de comportamento das operações do processo de water-gas shift em reator de lei-to fixo com membrana foram realizadas promovendo simulações em termos das concentrações em função das temperaturas de reação. Equações de balanços de massa e de energia, aplicados às 
operações no citado reator, tiveram suas soluções comparadas aos resultados experimentais, confirmando-as e indicando a validação do modelo proposto.
5.2 Sugestões para trabalho futuro Verificada a possibilidade de se operar as reações do processo WGS a baixas temperaturas e com desempenho significante em reator de leito fixo com membrana associada foi possível identificar aspectos fundamentais e relacionados à tecnologia do processo, de modo a melhor desenvolvê-lo. Assim, a continuação da pesquisa em torno do tema processo WGS recebe as seguintes sugestões:  Preparar e investigar novos catalisadores que permitam melhores desempenhos com vistas às aplicações industriais do processo WGs para produção de hidrogênio.
 Estudar e superar as deficiências existentes na operação com reator de membrana, envolvendo menores valores energéticos na permeação e garantindo transferências elevadas a moderadas temperaturas.
 Avaliar outros tipos de membranas permeáveis, com potencial para baixa desativação por deposição de coque.
 Propor e testar modelos cinéticos mais elaborados e validados em relação aos dados experimentais envolvendo condições mais próximas do processo industrial.
