
Quando um reservatório de óleo começa sua vida produtiva experimenta uma queda progressiva de pressão, com o começo da produção dos fluidos que se encontram dentro do reservatório, como são Óleo, Gás e Água, em diferentes magnitudes, dependendo do tipo de reservatório e do mecanismo de produção que este possua.
Na engenharia de reservatórios é muito fazer uma previsão do comportamento de produção de fluidos, previsão que visa estimar como é a variação da pressão dentro do reservatório e como é a queda de esta através dos anos de produção e desenvolvimento.
Um segundo parâmetro da previsão, é a estimação da produção dos fluidos do reservatório através do tempo, e assim determinar as vidas uteis das jazidas, fazer ajustes de históricos de reservatórios que já se encontram em produção, fazer estimativas de reservas, fazer o gerenciamento de reservatórios, cujo objetivo principal é planejar como vai-se desenvolver o campo, com a perfuração de poços de injeção de gás ou água, para aumentar a eficiência de recuperação dos hidrocarbonetos presentes no reservatório ou a determinação de vazões de produção que aumentem a recuperação é diminuíam a queda de pressão.
Existem várias técnicas para fazer a previsão de comportamentos, uma de elas se faz com ajuda de softwares comerciais, como por exemplo o Eclipse da Schlumberger, simulador numérico que faz uma previsão detalhada do reservatório, mas precisa de muitos dados de entrada e uma certa experiência no manejo do software. Outra técnica é a simulação com ajuda dos modelos simplificados os quais não requerem de tantas informações de entrada é a simulação se pode fazer em qualquer software de programação numérica como Matlab ou Mathematica.
O trabalho ora apresentado compreende uma comparação entre estas duas técnicas para a previsão de comportamentos de reservatórios com heterogeneidades estruturais, com ajuda de quatro modelos simplificados que se baseiam na Equação de Balanço de Materiais (EBM) e a criação de rotinas que simulem o comportamento do reservatório e a troca de fluidos entre compartimentos do reservatório.
INTRODUÇÃO importante 
1.1 Motivação A previsão de comportamento de reservatórios é de muita importância para à indústria petrolífera, já que provê uma grande quantidade de dados de produção e produz um cumulo de informações fundamentais para um correto aproveitamento do campo, bem como um fornecimento de bases bem solidas para a toma de ações e decisões acerca de métodos de produção e recuperação primaria e secundaria de reservatórios de óleo ou/e gás.
Nas empresas que fazem parte da indústria é comumente aceito a utilização de softwares comerciais de simulação numérica de reservatórios. Estes softwares, são programas de modelagem computacional bem complexos que requerem de muita informação de entrada além de sistemas computacionais de grande rendimento e informação bem detalhada sobre a jazida a desarrolhar e desenvolver.
Os modelos simplificados pelo contrário, precisam de rotinas computacionais mais simples, de dados de entrada bem menores e são realizados em linguagens de programação mais simples, já seja Fortran, Matlab o como vai ser utilizado neste estudo Mathematica. Por isso e por mais razões de simplicidade é de grande importância o desenvolvimento desta técnica que pode ser usada em problemas onde seja preciso a toma de decisões rápidas e que levem a resultados que otimizem a produção.
1.2 Objetivos O principal objetivo é comprovar que os modelos simplificados para previsão de comportamento de reservatórios com heterogeneidades estruturais geram resultados consistentes com aqueles obtidos através da simulação numérica adquiridos com softwares comerciais, para as caraterísticas e condições dos modelos físicos desenvolvidos para as análises e comparações deste estudo.
O objetivo secundário é criar rotinas de modelagem computacional onde se inclua a contribuição da troca de fluidos entre os compartimentos do reservatório com heterogeneidades estruturais. Estas rotinas devem gerar resultados os mais consistentes possíveis comparados com os obtidos com a simulação numérica. Estes resultados são validos para modelos físicos similares aos usados neste estudo.

1.3 Metodologia A primeira etapa é a construção de um modelo de um reservatório com heterogeneidades estruturais em simuladores comerciais. Os softwares comerciais escolhidos foram o Petrel e o Eclipse, da Schlumberger, pois a UFRJ possui um acordo de uso de licenças acadêmicas com esta empresa. Depois com ajuda dos simuladores, simular-se-ão uma variedade de casos para os diversos tipos de reservatórios e mecanismos de produção, o qual gerará um acumulo de dados de produção de fluidos do reservatório e a variação da queda de pressão.
Em uma segunda etapa com ajuda de um software de manipulação algébrica de equações, o Mathematica (a UFRJ também possui acordo de uso de licenças deste programa), criar-se-ão rotinas de modelagem computacional, dos quatro modelos simplificados, com as quais se fará a previsão de comportamento de produção e pressão. Os dados de entrada como os dados PVT, volume original de óleo e gás, e dados da formação serão obtidos do modelo criado no Petrel. Na terceira etapa se fará a comparação de resultados entre os modelos simplificados e a simulação numérica.
Na última etapa de acordo com os resultados obtidos da comparação, criar-se-á novas rotinas onde que levem em conta a troca de fluidos de reservatório entre compartimentos, para o ajuste dos resultados iniciais que gerem os modelos simplificados.
1.4 Estrutura da dissertação O presente trabalho divide-se em capítulos, seções e subseções, a serem detalhados a seguir. O capitulo 2 faz-se uma revisão da literatura existente do tema. O Capitulo 3 apresenta e explica a Equação de Balanço de Materiais (EBM) e todos os parâmetros dos fluidos e da formação que são utilizados em ela. O capitulo 4 apresenta e explica todos os modelos simplificados que serão utilizados para a previsão de comportamento. O capitulo 5 mostra os resultados obtidos na simulação numérica feita em Eclipse. O capitulo 6 apresenta todos os resultados da implementação dos modelos simplificados e comparação com a simulação numérica. O capitulo 7 apresenta e explica as rotinas criadas tomando em conta a troca de fluidos e a sua comparação com a simulação numérica. E por último se fazem as conclusões e recomendações encerrando a discussão proposta acerca do tema.

2 REVISÃO DA LITERATURA Para melhor entendimento do trabalho desenvolvido neste estudo, buscou-se a literatura existente sobre a Equação de Balanço de Materiais (EBM), Modelos simplificados de previsão de comportamentos de reservatórios de óleo e comportamento de produção de reservatórios de óleo com heterogeneidades estruturais.
A equação geral de balanço de materiais foi desenvolvida por (SCHILTHUIS, 1936), e é uma técnica que nada mais é do que um balanço das massas dos fluidos existentes no volume poroso da rocha reservatório que constitui o campo ou a jazida a ser desenvolvida. A representação matemática deste balanço é a EBM, equação que foi padronizada pela Sociedade dos Engenheiros de Petróleo (SPE) em 1956. No capítulo 3 de este estudo se faz uma revisão detalhada da EBM e das diferentes variáveis que a compõe, como os dados PVT dos hidrocarbonetos presentes no reservatório, as características da formação ou da rocha reservatório e os diferentes fluxos de fluidos que entram e saem da jazida seja por produção ou por injeção para a melhora no fator de recuperação de hidrocarbonetos.
A EBM foi desenvolvida em primeira instância para representar um reservatório de óleo geral, que possua uma capa de gás e um aquífero contíguo e com os diversos fluxos de fluidos de produção e injeção. Neste estudo se vai partir dessa EBM generalizada e aplicar-se-á a três tipos diferentes de mecanismos de produção existentes nos reservatórios reais, como são Gás em Solução, Capa de Gás e Influxo de Água.
Os resultados mais comuns encontrados com a utilização da EBM são:  Determinação do volume original de óleo e gás  Determinação do influxo de agua proveniente de um aquífero contíguo  Determinação da produção de óleo, gás e agua ao longo do tempo  Determinação da queda de pressão média no reservatório ao longo do tempo  Determinação da variação das saturações de óleo e gás ao longo do tempo  Determinação da variação das vazões de gás e óleo ao longo do tempo  Determinação da percentagem de volume recuperado de óleo e gás 
A previsão de comportamento de reservatórios de óleo é uma técnica que busca prever o comportamento de um reservatório com ajuda de técnicas numéricas que visam determinar a variação da queda pressão media do reservatório com a produção de hidrocarbonetos dependendo do mecanismo de produção que predomine no reservatório objeto de estudo. No capítulo 4 se faz um estudo detalhado de 4 modelos de previsão de comportamento muito utilizados e conhecidos na indústria do petróleo e gás e na engenharia de reservatórios.
O modelo de (TARNER, 1944) foi desenvolvido para reservatórios saturados cujo mecanismo de produção principal é o Gás em Solução. Porém neste estudo se demostrara que este modelo pode considerar também reservatórios subsaturados, quer dizer, reservatórios cuja pressão media esteja abaixo da pressão de bolha, que tenham como mecanismo de produção o Gás em Solução ou a Capa de Gás. O modelo de (MUSKAT, 1949) foi desenvolvido para reservatórios para qualquer valor de pressão e para ambos os mecanismos de produção.
O modelo de (FETKOVICH, 1971) foi desenvolvido para reservatórios subsaturados com mecanismo de Influxo de Agua, para os diferentes regimes de produção (Permanente, Pseudopermanente ou Transiente) que possa existir no aquífero. O modelo de (CARTER-TRACY, 1960) também serve para reservatórios com Influxo de agua em qualquer regime de produção.
A caraterística principal destes modelos é que são usados para reservatórios muito simples, com geometrias bem comportadas e em condições de produção controladas como foi apresentado por (BARBOSA & MACHADO, 2012), (LEITÃO JUNIOR, 2010) e (PENA VILA, 2010), onde utilizando reservatórios muito simples comprovaram que os modelos simplificados tem uma aproximação muito razoável com a simulação numérica feita em programas comerciais de modelagem numérica de reservatórios.
Embora estes modelos sejam antigos, ainda funcionam muito bem e como vai ser demostrado neste estudo, representam de maneira aceitável o comportamento da queda de pressão média de reservatórios de óleo compartimentados e com geometrias bastante complexas.
Atualmente a companhia KAPPA ENGINEERING, tem desenvolvido uma plataforma de softwares chamada ECRIN que visa a análise de dados dinâmicos de produção 
para a indústria do petróleo. Esta plataforma de software tem um modulo de ajuste de histórico de produção chama-se RUBIS, modulo baseado no balanço de materiais.
Segundo as informações da companhia sobre este programa, o objetivo da criação de este, é combinar os dados de produção da forma mais rápida e simples possível, utilizando as peças do problema a partir de diferentes metodologias. Rubis fica em algum lugar entre o balanço de materiais e modelos de simulação numérica comumente conhecidos. Ele não substitui, mas faz muito do trabalho de ambas as técnicas.
Segundo (KAPPA ENGINEERING, 1987 - 2013), esta plataforma tem na atualidade mais de 6000 licencias de softwares comerciais em todo o mundo, e mais de 600 companhias relacionadas à indústria do petróleo e gás possuem licencias da plataforma ECRIM. Isso quer dizer que programas baseados no balanço de materiais são usados de forma cotidiana na indústria, e são utilizados para fazer ajustes de históricos de produção de jazidas de petróleo ou gás de maneira rápida e simples, para reservatórios com configurações simples e complicadas de maneira satisfatória.
Figura 2-1. Janela de simulação de RUBIS (KAPPA ENGINEERING, 1987 - 2013) Por tanto se pode assegurar que o desenvolvimento das técnicas baseadas no balanço de materiais como são os modelos simplificados utilizados neste estudo, tem validade e são muito uteis atualmente na indústria do petróleo.

3 EQUAÇÃO DE BALANÇO DE MATERIAIS 3.1 Unidades A Tabela 3-1 mostra os parâmetros mais importantes que foram utilizados nas diversas análises e simulações das seções seguintes. Estes parâmetros e suas correspondentes unidades foram utilizados nos softwares propostos para simulação numérica (SCHLUMBERGER, 2013) e para previsão de comportamento de reservatórios de Óleo com ajuda dos Modelos Simplificados (WOLFRAM, 2013) Tabela 3-1. Parâmetros e Unidades  Na medida em que se este obtivendo resultados com os modelos simplificados ter uma comparação instantânea com a simulação numérica feita por Eclipse, e assim se obtiver resultado muito longe dos esperados, realizar as correções imediatamente e não esperar a converter todos os resultados ao SI e ai sim fazer as modificações pertinentes.
 Manter as unidades que utiliza o programa de simulação numérica, já que a maioria dos dados de entrada para os modelos simplificados proveem destes software e assim que forem modelados os diversos dados de entrada podem ser utilizados na hora.

3.2 Parâmetros PVT Os parâmetros de pressão, volume e temperatura (PVT), são obtidos por uma série de analises realizados em um laboratório para determinar as propriedades dos fluidos existentes nos reservatório de óleo ou gás. Neste estudo se considera que tem validade o Modelo Black-Oil, que postula que existem três fases (água, óleo e gás), e se encontram em equilíbrio no reservatório sob condições isotérmicas.
A principal caraterística deste modelo é que não apresenta variações na sua composição, podendo ser expresso como um modelo de composição constante. Esse modelo tem capacidade de simular todos os mecanismos de produção incluindo os três mecanismos que fazem parte de este estudo. Este modelo de fluxo isotérmico estabelece que na temperatura do reservatório e em qualquer pressão do mesmo, pode-se assumir que as fases óleo e água são imiscíveis e nenhum componente destas fases se dissolve na fase gás, além disso, a miscibilidade dos componentes gasosos pode ser grande na fase óleo, mas é desprezível na fase água (BARBOSA & MACHADO, 2012).
Através da análise dos parâmetros PVT se pode identificar quais são os mecanismos mais adequados para se maximizar a taxa de produção e identificar qual é a quantidade de óleo original. Para a determinação dos parâmetros PVT dos fluidos existentes, há duas técnicas: Liberação “flash” e Liberação Diferencial. Para mais detalhes de estas técnicas de determinação de parâmetros PVT se pode consultar a bibliografia proposto que contém uma grande quantidade de informações sobre o tema.
Para determinar os efeitos das separações dos fluidos na superfície se faz através da realização de uma série de testes de Liberação “flash”, usando amostras de fluidos do reservatório e combinando esses resultados com os resultados de uma Liberação Diferencial.
Estes parâmetros são os dados de entrada tanto para a simulação numérica feita neste estudo como para a previsão de comportamento de reservatório de óleo que se fazem com ajuda dos modelos simplificados. Para as diversas simulações e previsões de comportamento se utilizara os dados PVT de um óleo leve com um grado API 45 e uma pressão de bolha de 200 Bares.

3.2.1 Fator Volume-Formação do Óleo Uma mistura liquida em condições de reservatório na realidade é uma mistura de óleo com uma determinada quantidade de gás dissolvido. A medida que esta mistura liquida vai se despressurizando uma parte de ela permanecera no estado líquido, e uma outra parte se vaporiza. Define-se o Fator Volume-Formação do Óleo (Bo), como a razão entre o volume que a mistura liquida ocupa em condições de reservatório e o volume da fase que permanece liquida quando se alcança as condições padrão.
O Instituto Americano do Petróleo (API) define como condições standard ou padrão os valores de Pressão (14,7 psia) e Temperatura (60 °F). A agencia Nacional do Petróleo (ANP) define como condições padrão a Pressão de 1 Atm e a Temperatura de 20 °C.
Para este estudo as condições padrão adotadas são as mesmas da ANP. Na Equação (3.1) observar-se como se calcula o Fator Volume-Formação do Óleo:   Re  dard VolumedeÓleo Gás dissolvido Condições de servatório  (3.1) B o   VolumedeÓleo Condições S tan Na Figura 3.1 apresenta a variação do fator Volume formação com a pressão em um processo de queda de pressão, desde uma pressão inicial onde o óleo está subsaturados até chegar às condições padrão na superfície: 
Existe um parâmetro que se conhece como Fator Volume-Formação Total do Óleo (Bt) e é definido como sendo o quociente entre o volume total do fluido existente no reservatório em uma determinada condição de pressão e temperatura e o volume de liquido que será obtido se esse fluido se fosse transportado para as condições padrão (ROSA, et al., 2011). Assim:  Volume deÓleo Condições S   Re Volume deÓleo Gás dissolvido Gás Livre Condições de servatório    B t (3.2)  tan dard A equação (3.2) se pode expressar da seguinte maneira, tomando em conta dois parâmetros PVT que serão explicados em seções posteriores como são a Razão de Solubilidade e o Fator Volume-Formação do Gás. Assim: (3.3) 
(AL-SHAMMASIi, 2001) Compilou uma seria de dados sobre valores do Fator Volume-Formação da literatura e os combinou com a base de dados de (GEOMARK RESEARCH, 2003), conseguindo um total de 1478 dados para diversas condições de reservatório. A Tabela 3.2 mostra um resumo desses dados e a Figura 3.3 apresenta qual é a frequência desses dados e conclui-se que cerca de 80% dos óleos estudados por estes autores têm valores do Fator Volume-Formação entre 1,10 e 1,70 bbl/STB.
Tabela 3-2. Dados do Fator Volume-Formação (SPE, 2007) Os Fatores que afetam o valor do Fator Volume-Formação do Óleo são:  Densidade do Gás dissolvido, dg  Grau API do Óleo no tanque, °API  Razão Gás/Óleo, GOR  Pressão de Bolha, pb  Pressão e Temperatura, p e T 1 STB significa Stock Tank Barrel, quer dizer, os barris de Óleo em condições padrão. STB = 1 bbl = 0.158987 m³.
2 GOR é a Razão Gás/Óleo de produção instantânea medida em SCF/STB. SCF = pés cúbicos em condições padrão. 1 SCF = 0.1781 STB.

3.2.2 Fator Volume-Formação do Gás Define-se Fator Volume-Formação do Gás (Bg) a relação que existe entre o volume que ocupa uma determinada quantidade de gás em condições de reservatório e o volume que ocupa o mesmo gás em condições standard. Assim:   Re Volume deGás Condoções S Volume deGás Condicões de servatorio  tan (3.4) B g   dard A equação (3.4) pode-se escrever da seguinte maneira segundo a Lei dos Gases Reais: (3.5) Onde psc e Tsc são respectivamente a pressão e a temperatura pseudocriticas em condições standard (psc = 1.013 bares; Tsc = 20°C = 293°K), por tanto a equação (3.5) resulta em: ZT p 0,00353  B g (3.6) Tomando os valores médios da Tabela 3.2 (Temperatura = 172 °C = 445 °K; Pressão de bolha 143,50 kgf/cm², dg = 1,005), e substituindo-os na equação (3.6), obtém-se uma curva da variação do Fator Volume-Formação do Gás com a pressão, mantendo a temperatura do Gás constante, a Figura 3.4 apresenta essa variação: Figura 3-4. Variação Teórica do Fator Volume-Formação do Gás com a Pressão 
Como apresenta a Figura 3.4, com a diminuição da pressão dentro do reservatório desde a pressão de bolha, o Fator Volume-Formação do Gás vai aumentando, tendendo à um (01) nas condições de superfície. Portanto se pode afirmar que a variação deste parâmetro com a pressão é uma função hiperbólica da pressão.
3.2.3 Razão de Solubilidade Gás/Óleo Como foi exposto anteriormente uma mistura liquida em condições de reservatório é um volume de óleo misturado a um determinado volume de gás dissolvido. Portanto pode se estabelecer um parâmetro que mede a quantidade de gás dissolvido no óleo para determinado estado de pressão e temperatura. Esse parâmetro se conhece como Razão de Solubilidade Gás/Óleo (Rs).
Portanto define-se como a relação entre o volume de gás dissolvido em condições padrão e o volume de óleo que será obtido da mistura liquida também expresso em condições padrão. Assim:    dard  dard VolumedeGás dissolvido Condoções S que Condoções S Volume deÓleono tan tan R s (3.7)  tan Na literatura encontra-se que a Razão de Solubilidade Gás/Óleo se expressa em unidades de campo como SCF/STB, quer dizer, pés cúbicos padrão / barris no tanque de armazenamento em condições padrão. Neste estudo será adotada a unidade de metros cúbicos padrão [std m3].
A Figura 3.5 apresenta a variação da razão de solubilidade com a diminuição de pressão. Como se pode observar, este parâmetro, acima da pressão de bolha é constante já que todo o gás que inicialmente se encontra dissolvido, permanece desta forma até que a pressão média do reservatório atinja pressões menores do ponto de bolha da mistura liquida. Quando se atinge as condições padrão a razão de solubilidade atinge o valor igual a zero porque todo o gás dissolvido já passou para a fase livre.

Verifica-se que para qualquer pressão a quantidade de gás que está dissolvido é igual ao gás que estava dissolvido nas condições iniciais menos o Gás que já saiu de solução devido à queda de pressão (ROSA, et al., 2011) Figura 3-5. Variação da Razão de solubilidade com a pressão Segundo os valores da Tabela 3.2 o valor médio da razão de solubilidade é 592 SCF/STB, para os diferentes dados obtidos por (AL-SHAMMASIi, 2001). Na Figura 3.6 é visível que mais do 80% dos dados de Rs estão entre 200 e 1600 SCF/STB ou 12 e 8984 STB/STB.
Figura 3-6. Distribuição de dados da Razão de solubilidade (SPE, 2007) 
3.2.4 Viscosidade dinâmica do Gás A viscosidade de um fluido é uma medida da sua resistência ao fluxo. A viscosidade do Gás (µg) varia com a pressão e com a temperatura. Os gases ideais apresentam uma variação crescente da viscosidade com a temperatura. Para pressões elevadas os gases têm comportamento idêntico ao dos líquidos, isto é, a sua viscosidade aumenta com a pressão e decresce com o aumento da temperatura. (ROSA, et al., 2011) A viscosidade do Gás Natural pode ser obtida com o auxílio de correlações, gráficos e tabelas. Um dos métodos disponíveis é o de Carr, Kobayashi & Burrows (CARR, et al., 1954). Mas a melhor pratica para obter a variação da viscosidade do gás com a pressão é por médio de testes de laboratório com amostras de óleo e gás tomados diretamente de um reservatório.
Segundo a correlação de (CARR, et al., 1954) se pode estimar a viscosidade absoluta do gás conhecendo a densidade, a temperatura e a pressão do gás. Tomando os dados da Tabela 3.2 se pode determinar a variação da viscosidade do gás com a pressão para os valores médios dessa tabela. A Figura 3.7 mostra que existe uma relação linear entre essas duas grandezas e que a viscosidade pode variar entre 0.01 e 0.04 cP.
Figura 3-7. Variação teórica da viscosidade Absoluta do Gás com a pressão 
3.2.5 Viscosidade dinâmica do Óleo Como já foi dito a viscosidade é uma medida de resistência ao fluxo, resultante dos efeitos combinados da coesão e da aderência. La viscosidade se manifesta só, em fluidos em movimento, já que quando o fluido está em repouso adopta uma forma na qual não atuam forças tangenciais, as quais não pode resistir.
A Figura 3,8 apresenta a variação da viscosidade do óleo com a queda de pressão.
Como se pode ver a medida que ocorre a queda de pressão a viscosidade vai diminuindo também até atingir a pressão de bolha onde a viscosidade começa aumentar com a queda continua de pressão.
O anterior ocorre devido a que o Óleo se encontra subsaturado, e por tanto a presença de gás dissolvido no óleo faz com que viscosidade seja menor. Acima da pressão de bolha a viscosidade aumenta quase de maneira linear com o aumento da pressão.
O cálculo da viscosidade do óleo requer tomar por separado cada uma das partes da curva, quer dizer, uma correlação para o óleo saturado (abaixo a pressão de bolha) e uma correlação diferente para o óleo subsaturado (acima da pressão de bolha). A viscosidade do óleo saturado é função da viscosidade do óleo morto e da Razão Gás/Óleo (Rs). A viscosidade do óleo subsaturado é função da pressão de bolha e da viscosidade do óleo na pressão de bolha. Pode-se procurar mais informação sobre a viscosidade do óleo em (ROSA, et al., 2011) ou na bibliografia.

3.3 Parâmetros da formação Informações sobre as propriedades da formação que se encontra no reservatório constituem-se em fatores importantes para o estudo do comportamentos de reservatórios de óleo, portanto sua determinação e interpretação merece uma atenção especial.
3.3.1 Saturação A saturação e a quantidade ou volume de fluido que satura o meio poroso. Conhecido esse volume e conhecido o volume poroso da formação se pode determinar a saturação relativa desse fluido.
O meio poroso está constituído por rocha e por poros, os quais podem estar vazios o preenchidos por um ou mais de um fluido. No caso de reservatórios de óleo se pode afirmar com muita certeza que os poros do meio poroso estão preenchidos com Óleo, Gás e Água.
Para a engenharia de reservatórios e em particular para este estudo, é de grande importância a determinação e o conhecimento do conteúdo de cada fluido no reservatório, pois as quantidades dos diferentes fluidos definem o modo de produção deste e portanto de sua previsão de comportamento. A Figura 3.9 mostra uma rocha reservatório comum que está preenchida com os três fluidos 
Por definição a saturação de um determinado fluido é a relação entre o volume ocupado pelo fluido e o volume poroso da rocha. Portanto: (3.8) Onde: Sf: Saturação relativa ao fluido [Adimensional] Vf: Volume do fluido no meio poroso [m3] Vp: Volume dos poros do meio poroso [m3] 3.3.1.1 Saturação na Capa de Gás A Capa de Gás é uma parte do reservatório donde se acumula uma boa parte do gás livre que existe no reservatório, portanto não existe nenhuma quantidade de óleo na capa, mas é preciso ter certeza que na capa existe um pequeno volume de água que não é redutível e se conhece como água conata ou inata. Neste estudo vai-se assumir que a saturação de água conata será sempre igual à saturação inicial de água (Swi).
Portanto a saturação na Capa de Gás é: (3.9) Onde: Sg: Saturação de Gás [Adim] Swi: Saturação inicial de Água [Adim] 3.3.1.2 Saturação no Aquífero Quando um reservatório está contiguo a um aquífero quer dizer que o meio poroso está totalmente preenchido com água e, portanto a saturação do aquífero é: 1wiS  (3.10) 3.3.1.3 Saturação na zona de Óleo Na zona de óleo considera-se que existem os três fluidos. Portanto a saturação na zona de óleo é: (3.11) 
3.3.2 Permeabilidade O conceito de permeabilidade absoluta de uma rocha foi introduzido a partir das experiências realizadas por (DARCY, 1956). Nas suas experiências um solo fluido saturava o meio poroso, mas para estudar o comportamento de um sistema quando mas de um fluido está presente é necessário a definição dos conceitos de permeabilidade efetiva e permeabilidade relativa. (ROSA, et al., 2011).
3.3.2.1 Permeabilidade Efetiva A permeabilidade é a capacidade de um meio poroso de permitir um fluxo de um fluido o atravesse sem afetar sua estrutura interna. A capacidade de transmissão de um fluido que satura completamente um meio poroso se define como a permeabilidade absoluta (k) ou a permeabilidade do meio.
Mas se o meio poroso tem mais de um fluido saturando-o, a capacidade de transmissão de cada um desses fluidos chama-se permeabilidade efetiva do meio poroso ao fluido considerado. Se o meio está saturado com Óleo, Gás e Água, portanto existirá uma permeabilidade efetiva do óleo (ko), uma permeabilidade efetiva do gás (kg) e uma permeabilidade efetiva da água (kw).
3.3.2.2 Permeabilidade Relativa Por definição a permeabilidade relativa do meio poroso respeito a um fluido (krf) é o quociente entre a permeabilidade efetiva do fluido e a permeabilidade absoluta. Assim para o óleo: (3.12) E para o gás e a água: (3.13) (3.14) 
A Figura 3-10 mostra como é a variação da permeabilidade relativa do óleo (ko) e a permeabilidade relativa da água (kw) com a variação da Saturação de água (Sw).
Figura 3-10. Permeabilidade relativa versus Saturação de Água Da analise de essa figura se pode afirmar que a medida que o meio poroso, que inicialmente está completamente saturado de água, começa aumentar a saturação de óleo, a permeabilidade relativa da água, que inicialmente era 1, começa a diminuir, o que nos diz que a água tem maiores dificuldades para movimentar-se no meio poroso.
Assim mesmo a permeabilidade relativa ao óleo, que inicialmente era nula, começa aumentar, mas nunca vá chegar a 1, porque como foi exposto antes, sempre vai a existir uma saturação da água conata que é igual a Swi, mas se pode afirmar que com o aumento da saturação de óleo, este começa a movimentar-se com maior facilidade.
3.3.2.3 Relações das Permeabilidades Relativas Define-se razão de permeabilidades relativas entre o Gás e o Óleo: (3.15) E entre Óleo e Água: (3.16) 
3.3.3 Porosidade Efetiva Para a engenharia de reservatórios a porosidade absoluta, é um parâmetro muito importante, já que ela mede a capacidade de armazenamento de fluidos que tem um reservatório. Por definição a porosidade absoluta (ϕa) é a relação entre o volume de vazios de uma rocha e o volume total da mesma. Assim: (3.17) Onde: Vv: Volume poroso ou Volume de vazios [m3] Vt: Volume total da rocha [m3] Para a engenharia de reservatórios existe uma porosidade que tem mais importância, e é a porosidade efetiva (ϕ), que por definição é a relação entre os espaços vazios interconectados e o volume total da mesma. Esta porosidade efetiva representa o espaço ocupado por fluidos que podem ser deslocados do meio poroso.
As rochas sedimentares pobres a moderadamente cimentadas apresentam valores aproximadamente iguais de porosidades absoluta e efetiva. Já em rochas altamente cimentadas podem presentar valores bem diferentes para essas duas porosidades.
3.3.4 Temperatura e Pressão A temperatura é um parâmetro muito importante para os reservatórios de gás, mas para os reservatórios de óleo tem uma menor importância, portanto, para este estudo vai-se considerar que todo o reservatório encontra-se à mesma temperatura e que não se considera variações significativas na mesma e, portanto todo este estudo se considerará em condições isotérmicas e todos os cálculos serão considerações nessa condição.
A pressão no reservatório não é a mesma para diferentes posições que se analisem dentro do reservatório, e assim é feito nos cálculos de simulação numérica, mas em este estudo quando se este fazendo previsões de comportamento de reservatórios com ajuda dos modelos simplificados se estará falando de uma pressão média do reservatório e não uma pressão em cada posição.

3.4 Compressibilidade Por definição a compressibilidade isotérmica de um fluido qualquer é a variação de volume do fluido por variação unitária de pressão (ROSA, et al., 2011). Assim, admitindo a temperatura do fluido constante, a compressibilidade se expressa: (3.18) Onde: c: Compressibilidade isotérmica [bar-1] V: Volume do fluido[m3] p: Pressão do fluido [Bar] 3.4.1 Compressibilidade do Óleo Quando a pressão que experimenta o óleo é maior que a pressão de bolha, o óleo no reservatório tem todo o gás em solução. Quando se aplica um excesso de pressão ao fluido, este sofre uma diminuição não-linear em seu volume que depende da temperatura e composição do óleo.
Essa pequena variação de volume chama-se Compressibilidade do Óleo (co), que para a engenharia de reservatórios é um parâmetro muito importante porem nas demais ciências este parâmetro é desprezível devido à pouca compressibilidade que tem alguns fluidos.
A equação (3.18) se expressa da seguinte maneira para o óleo: (3.19) 
Da definição do Fator Volume-Formação do Óleo se pode escrever a equação (3.1) assim: (3.20) Substituindo a equação (3.20) na equação (3.19) resulta na seguinte expressão: (3.21) Onde: Bo Boi A equação (3.21) mostra que a compressibilidade isotérmica do óleo é função do Fator Volume Formação do Óleo e do câmbio de pressão que experimente o óleo. Esta equação é muito importante nos analises que serão feitos na seção da equação de balanço de materiais para diversos tipos de reservatórios.
Fator Volume-Formação do Óleo para uma pressão p [bbl/STB] Fator Volume-Formação do Óleo para uma pressão inicial [bbl/STB] 3.4.2 Compressibilidade da Água Ao procurar na literatura sobre a água, se encontrará que é um fluido não compressível, e em certa medida se pode considerar assim, mas nos estudos da engenharia de reservatórios, esse fato não é tão certo assim, já que se produzem pressões no reservatório de certa magnitude que produzem certa variação no volume da água, o que conclui que a água tem certa compressibilidade, fato que reflete nos cálculos de simulação numérica e previsão de comportamento de reservatórios.
Similarmente que acontece com o óleo, a equação (3.19) se pode combinar com a definição do fator volume formação, mas neste caso para da água, o que resulta em: (3.22) Onde: Bw Bwi Fator Volume-Formação da Água para uma pressão p [bbl/STB] Fator Volume-Formação da Água para uma pressão inicial [bbl/STB] 
3.4.3 Compressibilidade da Formação O valor da porosidade dos médios porosos depende do grau de compactação, das forças de compactação que são maiores aprofundando na formação. A compactação natural das rochas tem um efeito sobre a porosidade e se expressa que a maior profundidade menor será a porosidade da rocha.
Quando os fluidos presentes num reservatório são produzidos, se produz um esgotamento dos mesmos do espaço poroso o que faz que exista uma diminuição de pressão interna da rocha, portanto a rocha fica em um estado de tensões diferentes.
Essa variação de tensões provoca modificações nos grãos, nos poros e as vezes no volume total da rocha.
A diferença dos fluidos, onde a compressibilidade é função do volume total do fluido, a compressibilidade da formação é função do volume poroso da mesma. Portanto a equação (3.18) se pode escrever assim: (3.23) (3.24) (3.25) (3.26) 
3.5 Equação de balanço de materiais generalizada Na engenharia de reservatórios o balanço de materiais é uma técnica que procura fazer um balanço de massa dos fluidos existentes no interior dos poros da rocha reservatório. Este balanço de massas ou materiais pode ser expresso matematicamente com ajuda da Equação de Balanço de Materiais (EBM).
No interior dos poros da rocha que constitui o reservatório pode-se encontrar Óleo, Gás e Água. Os reservatórios de Gás caracterizam-se por ter uma maior quantidade de Gás Livre que os reservatórios de Óleo, por isso o interesse comercial de esse tipo de reservatórios é a produção de Gás. Porém poderá existir uma pequena produção de óleo.
Os reservatórios de Óleo caracterizam-se por ter grandes volumes de Óleo. Embora o Óleo seja o material de importância econômica, na engenharia de reservatórios tanto o Gás como a Água tem uma importante influencia no processo de produção.
A Equação de Balanço de Materiais será estudada para os diversos mecanismos de produção de reservatórios de Óleo, como Gás em solução, Capa de Gás ou Influxo de Água. As principais utilidades da EBM na engenharia de reservatório são (ROSA, et al., 2011):  Determinação do volume original de Óleo  Determinação do volume original de Gás  Determinação do influxo de água proveniente de aquíferos  Previsão do comportamento de reservatórios de Óleo e Gás Inicialmente neste estudo se estabelecerá a EBM para um reservatório de Óleo geral que está constituído de uma capa de Gás, uma zona de Óleo e um Aquífero adjacente. A partir deste reservatório geral se determinará a equação de balanço de materiais generalizada e depois, em seções posteriores, se analisará, por parte, cada tipo de mecanismo de produção para, assim, obter uma equação geral para cada análise.
Além dos símbolos já definidos em seções anteriores, este estudo utilizará a seguinte simbologia especifica para a análise da EBM: 
 Fatores Volume Formação Bt: Fator Volume-Formação Total do Óleo [bbl/STB] Bti: Fator Volume-Formação Total do Óleo inicial [bbl/STB] Bo: Fator Volume-Formação do Óleo [bbl/STB] Boi: Fator Volume-Formação do Óleo inicial [bbl/STB] Bg: Fator Volume-Formação do Gás [bbl/STB] Bg inj: Fator Volume-Formação do Gás injetado [bbl/STB] Bgc: Fator Volume-Formação do Gás na capa de gás [bbl/STB] Bgic: Fator Volume-Formação do Gás inicial na capa de gás [bbl/STB] Bw: Fator Volume-Formação da Agua [bbl/STB] Btw: Fator Volume-Formação Total da Água [bbl/STB] Btwi: Fator Volume-Formação Total da Água inicial [bbl/STB] Bw inj: Fator Volume-Formação da Agua injetada [bbl/STB]  Volumes N: Volume original de Óleo [std m3] Np: Volume acumulado de Óleo produzido [std m³] G: Volume original de Gás na capa [std m³] Gp: Volume acumulado de Gás produzido [std m³] Ginj: Volume de Gás injetado acumulado [std m³] We: Influxo acumulado de água do aquífero [std m³] Winj: Volume acumulado de água injetada [std m³] Wp: Volume acumulado de água produzida [std m³] m: Quociente entre o volume original de Gás na capa (condições de reservatório) e o volume original de Óleo (condições de reservatório), ou seja, m=GBgic/NBoi [Adim]  Saturações So: Saturação de Óleo na zona de Óleo [Adim] Sg: Saturação de Gás na zona de Óleo [Adim] Sgc: Saturação de Gás na capa de gás [Adim] Swi: Saturação de Gás inicial na capa de gás [Adim] Swio: Saturação de água inicial na zona de Óleo [Adim] Swig: Saturação de água inicial na capa de gás [Adim] 
 Razoes Gás/Óleo R: Razão Gás/Óleo de produção instantânea [SCF/STB] Rp: Razão Gás/Óleo acumulada, isto é Rp = Gp/Np [SCF/STB] Rs: Razão de solubilidade Gás/Óleo [SCF/STB] Rsi Razão de solubilidade Gás/Óleo inicial [SCF/STB]  Compressibilidades co: Compressibilidade do Óleo [Bar-1] cw: Compressibilidade da Água [Bar-1] cf: Compressibilidade da Formação [Bar-1] ceo: Compressibilidade Efetiva da zona de Óleo [Bar-1] cwf: Compressibilidade efetiva do Sistema Água-Formação [Bar-1] O balanço de materiais baseia-se no estudo da expansão total dos fluidos existentes no reservatório, da contração do volume poroso, da injeção total de fluidos, e da produção total de fluidos.
A Figura 3.11 apresenta um esquema da distribuição de fluidos durante a produção de um reservatório de óleo. Originalmente este reservatório possui três zonas bem definidas: Capa de gás, Zona de óleo e o Aquífero. Após certo tempo de produção, parte do gás dissolvido fica livre, a capa de gás expande-se, existe um influxo de água proveniente do aquífero contiguo à zona de óleo e existe um volume de água ou gás que foram injetados.

3.5.1 Obtenção da EBM Para obter a EBM se deve fazer um analise da variação dos volumes dos fluidos presentes no reservatório, a contração do volume poroso da rocha reservatório, a injeção de fluidos (água ou gás) para dentro do reservatório, o influxo de água proveniente de um aquífero contiguo e a produção acumulada de fluidos (óleo, gás e água). A EBM pode ser expressa da seguinte maneira: Variação do volume de óleo original e do gás associado [ΔVo] + Variação do volume de gás da capa [ΔVgc] + Variação do volume da água conata na zona de óleo [ΔVwo] + Variação do volume da água conata na capa de gás [ΔVwg] + Contração do volume poroso [ΔVp] + Injeção acumulada de água [Winj] + Injeção acumulada de gás [Ginj] + Influxo acumulado de água do aquífero [We] = Produção acumulada de óleo e gás associado + Produção acumulada de gás livre + Produção acumulada de água 3.5.1.1 Variação do volume de óleo original e do gás associado O gás associado é o gás proveniente da zona de óleo que se encontra dissolvido no óleo para as condições de reservatório. Portanto a equação (3.2) pode-se escrever assim: V o N B t (3.27)  
O variação do volume original de óleo e do gás associado se escreve assim: (3.28) Combinando as equações (3.27) e (3.28) se obtém: (3.29) Ou ainda (3.30) 3.5.1.2 Variação do volume de gás da capa Da definição do parâmetro m se pode escrever: (3.31) Portanto se pode escrever as seguintes expressões: (3.32) e (3.33) A variação do volume de gás da capa se pode escrever assim: (3.34) Combinando as equações (3.32) e rearranjando termos se obtém: (3.35) 
3.5.1.3 Variação da água conata na zona de óleo A agua conata é o volume de agua que inicialmente existente no reservatório. A variação da agua conata na zona de óleo se expressa assim: (3.36) Da definição de saturação de agua da seção 3.3.1 se pode escrever a seguinte equação para a saturação de agua conata inicial e da saturação de óleo na zona de óleo: (3.37) (3.38) Combinando as equações (3.37), (3.38), (3.27) e (3.11) se obtém: (3.39) O fator volume formação total da agua se define como a razão entre o volume de agua em condições de reservatório e o volume de agua em condições padrão, que se pode escrever desta maneira: (3.40) Portanto para condições iniciais se pode escrever a seguinte relação: (3.41) Combinando as equações (3.36), (3.39) e (3.41) e rearranjando termos se obtém: (3.42) 
3.5.1.4 Variação da água conata na capa de gás A variação da agua conata na zona de óleo se expressa assim: (3.43) Da definição de saturação de agua da seção 3.3.1 se pode escrever a seguinte equação para a saturação de agua conata inicial e da saturação de gás na capa de gás: (3.44) (3.45) Combinando as equações (3.44), (3.45), (3.27) e (3.9) se obtém: (3.46) Fazendo o mesmo analise na seção anterior para o fator volume formação da agua se pode escrever a seguinte expressão para a capa de gás: (3.47) Portanto (3.48) Combinando as equações (3.46), (3.48) e (3.43) e rearranjando termos se obtém: (3.49) 
3.5.1.5 Contração do volume poroso O volume poroso inicial no reservatório é igual à soma do volume poroso na zona de óleo e o volume poroso da capa de gás que se expressa da seguinte maneira: (3.50) Substituindo as equações (3.38) e (3.45) na equação (3.49): (3.51) Combinando as equações (3.31), (3.50) e utilizando o conceito de saturação nas zonas de óleo e na capa de gás se obtém: (3.52) Da definição de compressibilidade da formação da seção 3.4.3 e da equação (3.23) se pode escrever a seguinte expressão: (3.53) Substituindo a equação (3.52) na (3.53): (3.54) 
3.5.1.6 Produção óleo e gás associado A produção de óleo e gás associado em condições de reservatório se pode escrever assim da definição do fator volume formação da seção 3.2.1: (3.55) (3.56) 3.5.1.7 Produção de gás livre O volume de gás total produzido é igual à soma do volume de gás associado e o volume de gás livre, portanto o volume de gás livre produzido em condições de reservatório se pode escrever assim: (3.57) O volume total de gás em condições de reservatório se pode obter com ajuda da definição da razão Gás/Óleo produzido (Rp) e fica assim: (3.58) O volume associado de gás em condições de reservatório se pode obter com ajuda da definição da razão de solubilidade (Rs) e fica assim: (3.59) 
Combinando as equações (3.57), (3.58) e (3.59) se obtém: (3.60) 3.5.1.8 Termos restantes Para terminar a definição da EBM falta definir a produção de agua, a injeção de fluidos e o influxo de agua do aquífero. Nas seguintes expressões se definem os termos restantes em condições de reservatório assim:  Produção de água (3.61)  Injeção de água (3.62)  Injeção de gás (3.63)  Influxo de agua do aquífero (3.64) 3.5.1.9 Equação de balanço de materiais geral Combinando as equações (3.30), (3.35), (3.42), (3.49), (3.54), (3.56), (3.60), (3.61), (3.62), (3.63), (3.64), e a definição da EBM se obtém a seguinte expressão: (3.65) 
Rearranjando os termos da equação (3.65) e explicitando o termo do volume original de óleo (N) se obtém a seguinte expressão, que se conhece como EBM: A Equação (3.66) pode ser simplificada admitindo-se que:  O Fator Volume-Formação do gás é o mesmo tanto na capa de gás como na zona de óleo, isto é Bgc = Bg.
 O Fator Volume-Formação da água total é igual ao Fator Volume-Formação da água, isto é Btw = Bw.
 A saturação de agua inicial é a mesma na zona de óleo e na zona de gás, isto Substituindo a Equação (3.21) e (3.22) na Equação (3.66) e assumindo como verdadeiros as anteriores simplificações a EBM resulta em: (3.67) (3.68) 
3.5.2 Neste tipo de reservatório o mecanismo de produção é a expansão do gás que se encontra dissolvido no óleo e que será liberado devido à queda de pressão, consequente à produção de fluidos.
Se houver um aquífero contiguo à zona de óleo, se considera que este não tem influência alguma, seja porque o tamanho do aquífero é relativamente pequeno ou porque a velocidade de produção dos fluidos não permite a atuação do aquífero.
Também se considera que não existe uma capa de gás o suficientemente grande como para contribuir no processo de produção de fluidos A Equação (3.68) pode ser simplificada para reservatórios com mecanismo de gás em solução devido às seguintes postulados: Reservatório com mecanismo de Gás em Solução  Não existe capa de Gás, isto é m = 0.
 Não existe Aquífero, isto é We = 0.
 Não existe injeção de nenhum fluido, isto é Winj = Ginj =0.
 Reservatórios deste tipo não tem produção de água, isto é Wp = 0.
Assim, obtemos: N (3.69) 
 E outra etapa quando a pressão está abaixo da pressão de bolha quando o mecanismo de produção é devido à expansão do gás dissolvido que passou para a fase livre.
3.5.2.1 Reservatório acima da pressão de bolha Quando o reservatório se encontra acima da pressão de bolha chama-se reservatório subsaturado, que tem as seguintes características adicionais às antes mencionadas:  Todo o gás produzido na superfície é proveniente do gás dissolvido no óleo, isto é Rp = Rs = Rsi.
 O Fator Volume-Formação total e igual ao Fator Volume-Formação do óleo, isto é Bt = Bo.
 O Fator Volume-Formação total da água e igual ao Fator Volume-Formação da água, isto é Btw = Bw.
Portanto a Equação (3.69) pode ser simplificada da seguinte forma: (3.70) Explicitando o Fator Volume-Formação do óleo inicial no denominador da Equação (3.70) resulta em: (3.71) Rearranjando a Equação (3.21) explicitando o termo coΔp, substituindo-o na equação (3.71) e simplificando, obtém-se: (3.72) 
Simplificando a Equação (3.11) para desprezar a contribuição da saturação de gás, já que na zona de óleo todo o gás está dissolvido, isto é So + Swi = 1, a equação (3.72) se pode simplificar e resulta em: (3.73) Definindo-se a Compressibilidade Efetiva da zona de óleo (ceo) como sendo: (3.74) Substituindo a Equação (3.73) na (3.74) e isolando o termo ceo, resulta em: (3.75) Esta equação é similar à da compressibilidade e, portanto, mostra o fato de que, acima da pressão de bolha, a produção é devida simplesmente à compressibilidade efetivada zona de óleo.
3.5.2.2 Reservatório abaixo da pressão de bolha Quando a pressão média do reservatório se encontra abaixo da pressão de bolha, diz-se que o reservatório está saturado, expressando-o matematicamente com a Equação (3.69). Definindo-se a Compressibilidade efetiva do Sistema Água-Formação (cwf): (3.76) e substituindo a Equação (3.76) na Equação (3.69) e rearranjando termos, obtém-se: (3.77) 
Definir-se-ão os seguintes termos, para quando o reservatório esteja abaixo da pressão de bolha (Reservatório saturado):  Bob: Fator Volume Formação do Óleo na pressão de bolha [bbl/STB]  Gps: Produção acumulado de gás desde a pressão de bolha [std m³]  Nb: Volume de óleo existente no reservatório no ponto de bolha [std m³]  Nps: Produção acumulado de óleo desde a pressão de bolha [std m³]  Rsb: Razão de solubilidade na pressão de bolha [bbl/STB]  Rps: Razão de Gás/Óleo acumulada desde a pressão de bolha [bbl/STB Definindo a Razão de Gás/Óleo acumulada desde a pressão de bolha: (3.78) Empregando-se a Equação (3.77) a partir do ponto de bolha e substituindo a Equação (3.78), resulta em: (3.79) Esta equação mostra como é a produção de óleo a partir da pressão de bolha, é mostra a influência que tem a expansão do gás dissolvido que fica livre desde a pressão de bolha até certa pressão de interesse.
3.5.3 Reservatório com mecanismo de Capa de Gás Neste tipo de reservatório existe uma capa de gás de tamanho considerável (m > 0) em contato com a zona de óleo. Quando a produção começa, se produz uma queda de pressão tanto na zona de óleo como na capa de gás, o que produz uma expansão de volume tanto no óleo como no gás. Em virtude da alta compressibilidade do Gás, os efeitos da compressibilidade dos demais fluidos e a contração do volume poroso podem ser desprezíveis.

A Equação (3.68) se pode simplificar para reservatórios com mecanismo de capa de gás devido às seguintes postulados:  Não existe Aquífero, isto é We = 0.
 Não existe injeção de nenhum fluido, isto é Winj = Ginj =0.
 Reservatórios de este tipo não tem produção de agua, isto é Wp = 0.
(3.80) Empregando-se a Equação (3.80) a partir do ponto de bolha e substituindo a Equação (3.78) em ela, resulta em: N (3.81) b 3.5.4 Reservatório com mecanismo de Influxo de Água Para que este tipo de mecanismo seja o principal o tamanho do aquífero tem que ser muito grande para que o volume de influxo de água dentro da zona de óleo seja significativo. Neste tipo de reservatório, quando começa a produção se gera uma queda de pressão que se reflete na pressão do contato óleo-água e, portanto, haverá no aquífero uma queda de pressão causando uma expansão da água. Essa expansão gera um influxo de água para o interior da zona de óleo.
Para um aquífero relativamente grande há um intervalo entre a queda de pressão no reservatório e a resposta do aquífero, além disso, a eficiência com que o aquífero gere um mecanismo de produção através do influxo de água depende da velocidade com que o reservatório seja produzido. Se a velocidade da produção é rápida, com uma alta vazão, é muito provável que o aquífero não chegue a atuar em termos de manutenção de pressão.

Essa queda de pressão que o aquífero experimenta gera uma contração do volume poroso da rocha do aquífero, e, portanto, gera uma expansão da água presente. Neste tipo de mecanismo tem-se uma incerteza em quanto à determinação da magnitude do influxo da água para o reservatório, cujo cálculo requer um modelo matemático que depende das características do aquífero, que raramente são determinadas diretamente, já que não se costuma perfurar poços no aquífero.
No capítulo 6 (ROSA, et al., 2011), fez um analise detalhado de cada um desses modelos, e de outros existentes na literatura, os quais se pode consultar para entender com mais certeza em que baseia-se cada modelo é em que medida cada um deles tem maior o menor precisão no cálculo de este influxo.
A Equação (3.68) pode ser simplificada para reservatórios com mecanismo de influxo de água devido da seguinte forma: (3.82) (3.83) Substituindo a Equação (3.74) na Equação (3.83) se obtém: (3.84) ou (3.85) 
4 MODELOS SIMPLIFICADOS DE RESERVATÓRIOS DE ÓLEO Os modelos simplificados tem como finalidade principal a obtenção de resultados de forma rápida e confiável. Estes modelos tomam o reservatório com um todo, o seja não como um meio contínuo e heterogêneo, mas sim como um meio totalmente homogêneo donde os cálculos resultam em valores médios, como por exemplo, na obtenção da variação da pressão média do reservatório com o tempo.
A Equação de Balanço de Materiais (EBM) é a principal ferramenta para a definição dos métodos iterativos que vão ser obtidos para cada um dos modelos simplificados. A EBM foi apresentada na seção 3.5 e se recomenda para o melhor entendimento das análises deste capítulo, ter uma ótima compreensão de esta equação e suas diferentes variações determinadas anteriormente para cada tipo de mecanismo de produção.
Os modelos utilizados são o modelo de Tarner (TARNER, 1944) que serve para reservatórios com mecanismo de gás em solução e capa de gás. O modelo de Muskat (MUSKAT, 1949), que será utilizado do mesmo jeito que o modelo de Tarner.
Finalmente os modelos de Fetkovich (FETKOVICH, 1971) e Carter-Tracy (CARTER-TRACY, 1960) que foram desenvolvidos para reservatórios com mecanismo de influxo de água.
Nesta seção se fará uma análise detalhada de cada um destes modelos e obter-se-ão expressões e relações com os quais se pretende fazer a previsão de comportamento dos reservatórios e dos mecanismos de produção antes mencionados.
Neste analises não se desprezara o aporte da contração do volume poroso da formação nem a expansão da água, o qual é feito na literatura porque se considera que o aporte da contração do volume poroso é desprezível.
As modelagens com modelos simplificados se referem a simulações com mecanismos de produção primaria, portanto não existirá injeção de fluidos, como gás e água, e concentrar-se-á só na produção de óleo e gás por mecanismos Por tanto ao final de cada seção para cada modelo se explicará o método iterativo a ser utilizado na previsão de comportamento.

4.1 Modelo de Tarner As principais fontes de energia para a produção primaria de óleo são a expansão dos fluidos presentes no reservatório e a contração do volume poroso, trazendo uma queda constante de pressão devida à produção da jazida. O modelo (TARNER, 1944) foi desenvolvido para reservatórios com mecanismos de gás em solução para pressões médias abaixo da pressão de bolha.
Neste estudo vai-se demostrar que este modelo se pode generalizar para usá-lo em reservatórios com mecanismo de gás em solução e para reservatórios com mecanismo de capa de gás para pressões médias acima e abaixo da pressão de bolha. Para conseguir este objetivo, primeiro serão definidas expressões que são necessárias para a obtenção de uma equação geral para a aplicação do método de Tarner.
4.1.1 Saturação de Líquidos Os líquidos existentes na zona de óleo de um reservatório são Óleo e Água. Portanto a saturação de líquidos (SL) é a suma aritmética da saturação de óleo (So) e a saturação de água inicial ou conata (Swi). Como as permeabilidades relativas ao óleo e ao gás são função da saturação de água, como se demostrou na seção 3.3.2, é muito importante obter uma expressão da saturação de líquidos ou da saturação de óleo em função da pressão média do reservatório, já que o método de Tarner baseia-se na variação da Razão Gás/Óleo com a pressão, que, por sua vez, é função das permeabilidades relativas.
Na pressão de saturação, existem no volume poroso da zona de óleo, agua conata e óleo. Por tanto, o volume poroso será igual à soma do volume de óleo e o volume de água conata, todos em condições de reservatório, isto é: (4.1) Onde Vpb: Volume poroso da zona de óleo na pressão de bolha [m³] Wb: Volume de água conata na zona de óleo em condições standard [m³] Bob: Fator volume formação do óleo na pressão de bolha [bbl/STB] 
Segundo a definição de saturação de água, e lembrando que a água conata permanece constante, pode se escrever, para a pressão de bolha, a saturação de água assim: (4.2) Substituindo a equação (4.1) na equação (4.2) e explicitando o termo do volume poroso na pressão de bolha, resulta em: (4.3) Segundo a definição de saturação de óleo, pode se escrever esta para determinada pressão abaixo da pressão de bolha em condições de reservatório. Assim: (4.4) Segundo (ROSA, et al., 2011) nos reservatórios saturados os efeitos de expansão do óleo e o gás liberado de solução preponderam como mecanismo de produção e a expansão da água conata e a contração do volume poroso podem ser desprezadas.
Neste estudo estes valores não serão desprezados. Considerar-se-á que o volume poroso não permanece constante.
Da definição de compressibilidade da formação, e assumindo que o volume poroso não permanece constante se pode escrever a variação do volume poroso a partir da pressão de bolha assim: (4.5) Substituindo a equação (4.3) na equação (4.5), resulta em: (4.6) 
A variação do volume poroso é igual à diferencia entre o volume poroso inicial e o volume poroso a determinada pressão (p). A partir da pressão de bolha se pode escrever: (4.7) Substituindo a equação (4.3) e (4.6) na equação (4.7), explicitando o volume poroso (Vp), e rearranjando os termos, resulta em: (4.8) A equação (4.8) mostra a variação do volume poroso a partir da pressão de bolha com a queda de pressão. Substituindo a equação (4.8) na (4.4) resulta em: (4.9) Ou (4.10) Se na equação (4.10) se despreza a contribuição da contração do volume poroso, quer dizer, que o volume poroso permanece constante, cf = 0, recupera-se a equação da variação da saturação de óleo respeito à pressão que se encontra na literatura.
Como na zona de óleo os líquidos que estão no volume poroso é água e óleo a saturação de líquidos é: (4.11) 
4.1.2 Razão Gás/Óleo Instantânea A razão Gás/Óleo instantânea (R) permite o cálculo da produção acumulada de gás, esta razão é função da saturação de líquidos, o seja que também é função da saturação de óleo. Segundo (ROSA, et al., 2011) se pode escrever assim: (4.12) onde kg é Permeabilidade efetiva do gás [mD] ko é Permeabilidade efetiva do óleo [mD] µg é Viscosidade dinâmica do gás [cP] µo é Viscosidade dinâmica do óleo [cP] A equação (3.15) se pode escrever de este forma: k k k k g o rg ro (4.13) Substituindo a equação (4.13) na equação (4.12), resulta em: (4.14) Analisando a equação (4.14) pode-se afirmar que quando a pressão está acima da pressão de bolha, a permeabilidade relativa ao gás é igual à zero já que a saturação de gás também é zero e portanto R = Rs.
Da equação (4.14) se pode observar que quando a pressão no reservatório é maior à pressão de bolha a razão Gás/Óleo instantânea é igual à Razão de Solubilidade já que todo o gás permanece dissolvido, mas quando a pressão é menor a razão Gás/Óleo é mais que Rs pelo aparecimento de um volume de gás que ficou livre que antes se encontrava dissolvido no óleo.

4.1.3 Equação Generalizada de Tarner Segundo a EBM para um reservatório geral, equação (3.68) se pode obter uma expressão para a produção de gás, assumindo que não existe injeção de fluidos, nem influxo de água, nem produção de água, resulta em: N (4.15) O método de Tarner é aplicável para pressões abaixo da pressão de bolha, portanto a equação (4.15) será adaptada para que seja aplicável a reservatórios saturados, definindo os termos da equação para quando se parte da pressão de saturação. A equação anterior pode ser expressa da seguinte forma: (4.16) N Simplificando a equação (4.16), resulta em: Isolando o termo de produção de gás a equação resulta em: 4.1.4 Discretização da equação generalizada de Tarner A equação (4.18) tem duas incógnitas que são função da pressão (p), a produção de gás (Gps) e a produção de Óleo (Nps) a partir da pressão de bolha. Para resolver este 
sistema precisa-se de uma equação mais para resolver o sistema, que segundo o método de Tarner é: (4.19) onde o termo j refere-se ao tempo anterior onde já se conhece os valores de produção de gás e óleo, e o termo j+1 refere-se a o tempo que se pretende achar os valores desconhecidos da produção de gás e óleo em função da pressão p. Portanto para criar o sistema de equações é preciso discretizar a equação (4.18) entre um tempo j e um tempo j+1, os quais ficam assim para o tempo j+1: E para o tempo j: Subtraindo a equação (4.21) da (4.20) resulta em: (4.22) Ou (4.23) 
Igualando as equações (4.19) e (4.23) resulta em: onde a única incógnita é a produção de óleo a partir da pressão de bolha para um j+1) ou para a pressão pj+1. Esta equação se pode aplicar para a previsão tempo j+1 (Nps de comportamento de reservatórios que tenham como mecanismo de produção principal a Capa de Gás.
4.1.5 Equação para reservatório com mecanismo de Gás em Solução Como o reservatório com mecanismo de gás em solução não possui capa de gás o termo m = 0, e a Equação (4.24) fica assim: (4.25) Nas equações (4.24) e (4.25) todos os termos que fazem parte das equações são dependentes da pressão, e finalmente se obterá uma serie de dados de produção de óleo em função da pressão com o qual se pode determinar os demais parâmetros que definem o comportamento do reservatório à medida que ocorre a queda da pressão decorrente da produção da jazida.

A Figura 4.1 apresenta a variação da produção de óleo em função da pressão determinada através do método de Tarner para um reservatório com mecanismo de gás em solução e um reservatório com capa de gás. Pode-se observar que existe um ponto de inflexão na pressão de bolha correspondente ao início da liberação de gás.
Acima da pressão de bolha a produção de óleo há um coeficiente angular menor, o que significa que para a mesma queda de pressão a produção de óleo é menor, mas não indica nada sobre quanto tempo que em que essa produção foi obtida.
Abaixo da pressão de bolha o coeficiente angular é maior, quer dizer que para a mesma queda de pressão a produção foi maior pela contribuição do gás em solução que ficou livre e contribuiu ao mecanismo de produção.
4.1.6 Método iterativo A Figura 4.2 apresenta um diagrama de fluxo com a metodologia de cálculo da produção de óleo por médio do modelo de Tarner. A seguir se descreve o método iterativo.

4.1.6.1 O primeiro passo é determinar os dados iniciais para fazer a simulação e previsão de comportamento, os dados iniciais são: Dados iniciais 
4.1.6.2 Cálculos Iniciais Depois da definição dos dados iniciais, são feitos os seguintes cálculos:  Compressibilidade do óleo (co), [bar-1]. Equação (3.21)  Compressibilidade efetiva da zona de óleo (ceo), [bar-1]. Equação (3.74)  Compressibilidade efetiva sistema agua-formação (cwf), [bar-1]. Equação (3.76)  Volume de óleo produzido até a pressão de bolha (Npb), [sm³]. Equação (3.75)  Volume de óleo restante na pressão de bolha (Nb), [sm³]. Nb = N – Npb 4.1.6.3 Permeabilidades relativas Para o cálculo da instantânea (RGO) é preciso obter as permeabilidades relativas ao gás e ao óleo. Porém, essas permeabilidades são função da variação da saturação de líquidos (SL) no reservatório, portanto se tem que calcular a saturação de líquidos para a pressão num tempo anterior (p j) e para um tempo depois (p j+1). Portanto os cálculos são: razão gás/óleo  Saturação de líquidos (SL), [Adim]. Equação (4.11).
 Permeabilidade relativa ao óleo (kro), [Adim]. Gráfica kro, krg vs. SL.
 Permeabilidade relativa ao gás (krg), [Adim]. Gráfica kro, krg vs. SL.
4.1.6.4 Equação geral do modelo de Tarner A equação (4.24) se define como a equação geral do modelo de Tarner a qual é função dos dados PVT, de GOR e da pressão. Nessa equação só existe uma incógnita que é a produção de óleo numa pressão (p j+1). Todos os demais valores foram determinados nos passos anteriores. Portanto pode-se determinar a produção de óleo para qualquer pressão em baixo da pressão de bolha. Para a pressão acima da pressão de bolha usa-se a equação (3.36). Por último, é determinada a produção de óleo em função da pressão, para todos os valores de interesse da simulação. Os demais parâmetros de comportamento do reservatório se calculam em função da produção de óleo.

4.2 Modelo de Muskat Dentro dos métodos analíticos disponíveis para a previsão de comportamento de reservatórios de óleo com mecanismo de gás em solução e com mecanismo de capa de gás destaca-se o de (MUSKAT, 1949). O modelo foi desenvolvido para ser aplicado para qualquer pressão média que experimente o reservatório, já seja acima ou baixo da pressão de bolha.
Como se fez no modelo de Tarner não se vai desprezar o aporte da contração do volume poroso em nenhum instante e, portanto vai-se tentar achar uma expressão geral que incluía este aporte.
4.2.1 Coeficiente m O coeficiente m, é o quociente entre o volume original de Gás na capa (condições de reservatório) e o volume original de Óleo (condições de reservatório), ou seja, m=GBgic/NBoi.
No método de Muskat este coeficiente assume-se que é constante, quer dizer, não varia com a queda de pressão, isto é verdade quando se despreza a contração do volume poroso na capa de gás e na zona de óleo. A compressibilidade da formação se pode expressar da seguinte maneira: (4.26) Onde: cf: Compressibilidade da formação [bar-1] Vpo: Volume poroso na zona de óleo [m³] Vpg: Volume poroso na capa de gás [m³] Então o volume poroso é considerado como sendo o volume poroso da capa de gás e o volume poroso da zona de gás. Estes por sua vez não são considerados constantes, pois dependem da variação da pressão no reservatório.

Da definição de m e do volume poroso de pode definir estas expressões: (4.27) (4.28) V  pg  V  po  dm d dp dp      (4.29) Fazendo a derivação: (4.30) Substituindo a equação (4.26) na equação (4.30), resulta em (4.31) Quer dizer que a variação do coeficiente m com a pressão é zero o que significa que este coeficiente é constante para qualquer queda de pressão no reservatório e na capa de gás.
4.2.2 Equação de Muskat Generalizada Como se tem assumido até o momento, que o volume poroso não é constante, sendo este em função da pressão, torna-se necessário incorporar esta hipótese ao modelo, visto que, esta não é levada em consideração no modelo original. Segundo o método de Muskat exposto em (ROSA, et al., 2011), a quantidade de óleo que está em qualquer instante no reservatório é: (4.32) 
O método também propõe que o gás restante no reservatório é: (4.33) (4.34) Segundo o modelo se tem que derivar as equações (4.32) e (4.33) com respeito à pressão e substituir os resultados na equação (4.34).
O importante ter bem claro é que no método original quando se derivavam essas equações o volume poroso (Vp) é constante, mas em este estudo o volume poroso não é constante e varia com a pressão.
Derivando a equação (4.32) obtém-se: (4.35) Substituindo a equação (3.23) na equação (4.35), resulta em: (4.36) 
Derivando a equação (4.33) obtém-se: V  1- (4.37) - - S   o p Substituindo a equação (3.23) na equação (4.37), resulta em: (4.38) Substituindo as equações (4.36) e (4.38) na equação (4.34), resulta em: R dS s o B dp o 
dS o B dp o     1-m S  -  
    R C c    wi f (4.39) Ou ainda (4.40) 
Definido as seguintes expressões: (4.41) (4.42)         B dR o s B dp g   (4.43) (4.44) (4.45)  o   g (4.46) A equação (4.40) com ajuda das equações (4.41) à (4.46) pode-se escrever explicitando o termo dSo/dp: (4.47) A equação (4.47) é uma equação diferencial de primeira ordem onde à incógnita é a saturação de óleo em função da pressão. Esta equação foi resolvida com a ajuda da integração para cada valor de queda de pressão.
Ao resolver a equação se obtém uma função com a qual se pode resolver os demais parâmetros necessários para fazer a previsão de comportamento de reservatórios com mecanismo de gás em solução (m = 0) e reservatórios com mecanismo de capa de gás (m > 0).

4.2.3 Produção de Óleo Da equação (4.10) pode-se obter a produção de óleo, explicitando o termo Nps e trocando todos os termos de pressão de bolha para termos iniciais: (4.48) Na Figura 4.2 pode-se ver como varia a produção de óleo em função da pressão determinado por meio do modelo de Muskat para um reservatório com mecanismo de gás em solução e um reservatório com capa de gás.
4.2.4 Método iterativo A seguir, representa-se é o procedimento de cálculo para determinar a saturação de óleo para qualquer valor da pressão, acima ou abaixo da pressão de bolha.

4.2.4.2 A equação (4.47) e uma equação diferencial de primeira ordem, onde a incógnita é a saturação de óleo com respeito à pressão, os demais valores são determinados com os dados PVT e as equações (4.41) à (4.46) e a equação (4.12) que é a equação da razão gás/óleo instantânea (GOR). Ao final da iteração determina-se a saturação de óleo variando com a pressão. Os demais parâmetros de comportamento do reservatório são função desta saturação.
Equação diferencial do modelo de Muskat 
4.3 Modelo de Fetkovich Quando existe um aquífero de grande tamanho contiguo a um reservatório de óleo, existem muitos modelos na literatura, para fazer a previsão de comportamento do reservatório, um desses modelos foi apresentado por (FETKOVICH, 1971). Esse modelo de influxo de água é aplicável a reservatórios finitos que operam em regime permanente ou pseudopermanente e cuja pressão média este acima da pressão de bolha.
Este modelo como os modelos de Tarner e Muskat baseia-se na Equação de Balanço de Materiais, como se determinou na seção 3.5.3, onde se encontro EBM para reservatórios de óleo com mecanismo de influxo de água, para reservatórios subsaturados.
Há que ter claro que este é um modelo aproximado e se pretende-se ter um pouco mais de certeza na previsão de comportamento de reservatórios pode-se consultar o modelo de van Everdingen & Hurst. Na literatura sobre influxo de água pode encontrar mais informação deste modelo, em particular em (ROSA, et al., 2011) expõe com muito detalhe este modelo e os dois modelos de influxo de água que são utilizados neste estudo.
A grande vantagem do modelo de Fetkovich e o modelo de Carter-Tracy, o qual se expõe na próxima seção, é que não requer a superposição de efeitos, procedimento que é preciso no modelo de van Everdingen & Hurst. A superposição de efeitos procura levar em conta que a pressão no contato reservatório-aquífero varia com o tempo.
Segundo o modelo de Fetkovich a pressão média do aquífero (pa) é determinada com a seguinte expressão: (4.49) Onde Wei: Volume inicial de água no aquífero [m³] We: Influxo de água [m³] pi: Pressão inicial do aquífero [bar] 
O influxo acumulado entre o tempo j-1 e j pode ser representado por3: 
j j W  e j W W e e  (4.50) Onde ΔWej é o influxo de água entre os instantes j-1 e j. Substituindo a equação (4.50) na equação (4.49), se pode expressar a pressão média do aquífero no instante j: (4.51) Segundo (FETKOVICH, 1971) outra maneira de encontrar o influxo de água entre dois instantes de tempo se pode expressar assim: (4.52) Onde (4.53) Onde J: Índice de produtividade do aquífero [m³/d/bar] pj: Pressão no contato reservatório - aquífero para um instante j [m³] Δtj: Intervalo de tempo entre j e j-1 [ano] A equação de balanço de materiais para reservatórios com mecanismo de influxo de água se expressa na equação (3.46), a qual mostra o influxo de água para determinada queda de pressão.
3 J refere-se ao instante de tempo que se quer determinar, j-1 refere-se ao tempo anterior que já é conhecido.

Substituindo a equação (4.50) na equação (3.85) para um instante de tempo j, resulta em: (4.54) Substituindo a equação (4.52) na (4.54) obtém-se a pressão no contato reservatório - aquífero no instante j: (4.55) Segundo (ROSA, et al., 2011) o modelo de Fetkovich tem a tendência de oscilar em torno do valor correto durante os primeiros cálculos, portanto é recomendável dividir os intervalos de tempo nos primeiros anos em intervalos menores para evitar este tipo de erro e depois assumir intervalos maiores.
4.3.1 Neste método é preciso ter o índice de produtividade do aquífero que é função da geometria do mesmo e da viscosidade da água, portanto da pressão media do aquífero. Para um aquífero regime pseudopermanente o índice é: Índice de produtividade do aquífero linear selado que se encontra em (4.56) Onde J: Índice de produtividade do aquífero [m³/d/bar] k: Permeabilidade media do aquífero [mD] h: Espessura do aquífero [m] w: Largura do aquífero [m] L: Comprimento do aquífero [m] µw: Viscosidade da água [cP] 
Para um aquífero lineal realimentado em regime permanente o índice é: (4.57) Para um aquífero radial selado em regime pseudopermanente quando o raio do aquífero é muito maior do que o raio do reservatório o índice é: (4.58) Onde re: Radio externo do aquífero [m] ro: Radio externo do reservatório [m] Para um aquífero radial realimentado em regime permanente o índice é: (4.59) w Segundo (LEE & WATTENBARGER, 1996) o índice de produtividade de um aquífero radial infinito em regime transiente é: (4.60) Onde ϕ: Porosidade do aquífero [Adim] h: Espessura do aquífero [ft] ct: Compressibilidade total do aquífero [psi] 
4.3.2 Método iterativo A seguir o procedimento de cálculo para determinar a pressão no contato reservatório – aquífero (p), pressão média no interior do aquífero (pa) e o influxo de água (We) variando no tempo (tj) com o modelo de Fetkovich: 4.3.2.1 Dados iniciais O primeiro passo é determinar os dados iniciais para fazer a simulação e previsão de comportamento, além dos dados iniciais definidos no método de Tarner é preciso os seguintes dados para um reservatório radial:  Porosidade efetiva do aquífero (ϕ), [Adim]  Permeabilidade absoluta media do aquífero (k), [mD]  Viscosidade da água (µw), [cP]  Espessura do aquífero (h), [m]  Raio externo do reservatório (ro) [m]  Raio externo do aquífero (re) [m]  Fator volume-formação da agua (Bw), [bbl/STB] 4.3.2.2 Definidos os dados iniciais, realizam-se cálculos que são extremamente importantes para se aplicar o modelo de Fetkovich, estes cálculos estão descritos a seguir: Cálculos Iniciais   Parâmetro D do modelo de Fetkovich. Equação (4.53)  Compressibilidade total do aquífero (ct). ct = cw +cf Índice de produtividade do aquífero (J), [m³/d/bar]. Equações (4.56) à (4.60).
4.3.2.3 Com ajuda dos dados e cálculos iniciais pode-se determinar a pressão no contato reservatório – aquífero com ajuda da equação (4.55), essa equação é função dos parâmetros PVT, do influxo de água proveniente do aquífero e da produção de óleo. A produção de óleo (Np) se determina com ajuda da seguinte equação: Pressão no contato reservatório - aquífero * N Q t p  (4.61) 
op 4.3.2.4 Depois de calcular a pressão no contato entre o aquífero e o reservatório se calcula o câmbio no influxo de agua (ΔWe j) para o intervalo de tempo analisado e o influxo de agua que se teve nesse mesmo intervalo. O câmbio do influxo de agua (ΔWe j) para uma determinada pressão se calcula com ajuda da equação (4.52) e o influxo de agua (We j) se calcula com ajuda da equação (4.50).
Influxo de água 4.3.2.5 Pressão média do aquífero Por último se calcula a pressão media do aquífero para o tempo j (paj) com ajuda da equação (4.49). Com isto se obtém a variação da pressão média do reservatório com tempo. Os demais parâmetros de previsão de comportamento são função da pressão e se podem determinar com ajuda desta variável.

4.4 Modelo de Carter-Tracy O método de (CARTER-TRACY, 1960) é aplicável somente a reservatórios subsaturados, porém em relação a geometria de fluxo há nenhuma restrição, desde que se conheça a solução para a pressão adimensional em função do tempo.
Segundo (ROSA, et al., 2011) o influxo acumulado de água (We) no instante tDj é calculado pela expressão: (4.62) onde: tD: Tempo adimensional para a geometria do aquífero [Adim] U: Constante de influxo de água [m³/bar] Δp(tD): Queda de pressão no contato reservatório – aquífero [bar] pD(tD): Solução para a pressão adimensional em relação ao tempo adimensional tD pD´(tD): Derivada da pressão adimensional em relação ao tempo adimensional tD A equação de balanço de materiais para um reservatório saturado com influxo de água, equação (3.46), pode ser reescrita como: (4.63) (4.64) 
ou (4.65) (4.66) A pressão no contato óleo – água será: (4.67) 4.4.1 Soluções para a pressão adimensional Conforme mencionado anteriormente para poder aplicar o método de Carter-Tracy se se deve conhecer a solução da pressão adimensional na face interna de um aquífero que produz com vazão constante.
Para um aquífero linear infinito, isto é, aquífero com regime transiente de fluxo, a pressão adimensional é expressa assim (ROSA, et al., 2011): (4.68) (4.69) 
Para um aquífero radial selado que se encontra em regime pseudopermanente a pressão adimensional é: (4.70) 4.4.2 Constante de influxo de água A constante de influxo de água depende da geometria do sistema, para um aquífero linear o coeficiente determina-se (4.71) onde: ϕ: Porosidade do aquífero [Adim] L: Comprimento do aquífero [m] w: Largura do aquífero [m] h: Espessura do aquífero [m] ct: Compressibilidade total do aquífero, isto é ct = co + ct Para um aquífero com geometria radial o coeficiente de influxo de água é determinado: (4.72) onde ro: Radio do reservatório 4.4.3 Tempo adimensional O tempo adimensional (tD) também depende da geometria do sistema, portanto para um aquífero linear o tempo adimensional é: (4.73) 
(4.74) 4.4.4 Método Iterativo A seguir encontra-se o procedimento de cálculo para determinar a pressão no contato reservatório – aquífero (p) e o influxo de água (We) variando no tempo (tj) conforme o modelo de Carter-Tracy 4.4.4.1 Dados iniciais O primeiro passo trata-se de determinar os dados iniciais para fazer a simulação e previsão de comportamento, os dados iniciais são os mesmos definidos para o método de Fetkovich.
4.4.4.2 Cálculos Iniciais iniciais realizam-se cálculos que são indispensáveis na aplicação do modelo de Fetkovich, estes por sua vez estão descritos a seguir: Depois da definição dos dados  Constante de influxo de água (U), [m³/bar/m²]. Equações (4.71) ou (4.72)  Tempo adimensional (tD) Equação (4.73) ou (4.74)  Pressão adimensional (tD) Equação (4.69) ou (4.70) 
4.4.4.3 O segundo passo na simulação é determinar o tempo adimensional para os instantes de tempo j e j-1, com ajuda das (4.73) ou (4.74), esse tempo adimensional é função da geometria, permeabilidade, porosidade e fluidos do reservatório.
Tempo Adimensional 4.4.4.4 Depois de calcular o tempo adimensional se estabelece a produção de óleo no tempo j e o influxo de água para o tempo anterior j-1.
Influxo de água tempo j-1 
4.4.4.5 Pressão adimensional Em um terceiro passo calcula-se a pressão adimensional para o instante de tempo j com ajuda das equações (4.69) ou (4.70). Além da pressão adimensional também se acha o valor da derivada da pressão adimensional no instante de tempo j.
4.4.4.6 Cambio na pressão no contato Por último calcula-se a variação da pressão no contato reservatório-aquífero (Δp) com ajuda da equação (4.66), para o instante de tempo j, depois com esse valor pode-se achar o valor da pressão no contato com ajuda da equação (4.67). Ao final da iteração achou-se a variação da pressão com o tempo.

5 SIMULAÇÃO NUMÉRICA DE RESERVATÓRIOS A simulação numérica realizada em este estudo foi feita com ajuda de um simulador comercial para fluxo de fluidos de reservatório Este software comercial tem complexidades apreciáveis, que demandam do usuário muito conhecimento da engenharia de reservatórios e do manejo próprio do programa. Foram criados três modelos físicos um para cada um dos mecanismos de produção propostos para este estudo, quer dizer, mecanismo de Gás em Solução, mecanismo de Capa de Gás e mecanismo de Influxo de Água. As propriedades dos parâmetros PVT e as propriedades da formação são as mesmas para todos os modelos.
Com os resultados obtidos com ajuda da simulação numérica, no próximo capitulo se apresentara a comparação com a modelagem feita com os modelos simplificados baseados na Equação de Balanço de Materiais e se conferirá qual é o erro obtido na comparação. No Capitulo 7 se estabelecerá uma rotina de modelagem que tenha em conta as contribuições da troca de fluidos entre os compartimentos que fazem parte do reservatório.
No presente capítulo vão-se apresentar as caraterísticas de cada um dos três modelos físicos criados, depois os valores dos parâmetros PVT, os dados da formação e na última parte do capitulo se apresentara alguns resultados obtidos pela simulação numérica para a queda de pressão média do reservatório e produção de óleo para cada um dos modelos.
5.1 Modelos físicos Os modelos físicos criados em Petrel são a base para a simulação numérica que se faz com Eclipse. Neste estudo se criaram 3 modelos físicos distintos, um para cada tipo de mecanismo produção. Em esta seção se dará uma breve explicação de cada modelo e suas características principais.

5.1.1 Reservatório com mecanismo de gás em solução O primeiro modelo criado foi um reservatório com mecanismo de gás em solução que se caracteriza por não ter uma capa de gás nem um aquífero contiguo como se mostra na Figura 5.1, onde se pode ver que todo o reservatório se encontra saturado de óleo.
Como se pode ver o reservatório é constituído por 4 compartimentos e contém 4 poços de produção de fluidos sendo um poço para cada compartimento, além disso, não utilizam-se poços de injeção.
5.1.2 Reservatório com mecanismo de capa de gás O segundo modelo físico que foi criado é o reservatório com mecanismo de capa de gás que se caracteriza por possuir uma capa de gás contigua à zona de óleo. Como o modelo físico anterior este modelo está constituído por quatro compartimentos e quatro poços de produção para cada um deles.

A zona de contato capa de gás – óleo se encontra a 20 metros de profundidade, como se apresenta na Figura 5.2, onde a capa de gás se distingue por ter a cor vermelha e a zona de óleo ter cor verde.
Figura 5-2. Modelo físico reservatório com mecanismo de capa de gás 5.1.3 Reservatório com mecanismo de influxo de água O terceiro modelo físico criado em Petrel foi o reservatório com mecanismo de influxo de água que se caracteriza por ter um aquífero contiguo à zona de óleo. Como os dois modelos físicos anteriores, este modelo está constituído por quatro compartimentos e quatro poços de produção para cada um.
Como se apresenta na Figura 5.3 existe uma zona completamente satura de agua, na figura se diferencia por ter a cor azul, que é o aquífero contiguo a zona de óleo, o qual define o mecanismo principal de produção do reservatório. A zona de contato entre o aquífero e a zona de óleo, está a 2600 metros de profundidade.

5.2 Dados de entrada simulação numérica No Petrel existe um modulo onde se podem simular os dados PVT com ajuda de correlações para cada parâmetro PVT exposto na seção 3.2. Neste estudo se determino usar um óleo leve com grado API 45 e uma pressão de bolha de 200 Bares.
Os dados que se mostram nas seções seguintes foram obtidos do simulador comercial e são os dados de entrada tanto para a simulação numérica como para a previsão de comportamento de reservatórios de óleo com ajuda dos modelos simplificados.
5.2.1 Dados PVT A continuação se apresenta os dados PVT para o Óleo e para o Gás 
5.2.1.1 Óleo A Tabela 5.1 apresenta os dados do fator volume-formação, viscosidade, e razão de solubilidade para o óleo que se usará em todos os modelos.
Tabela 5-1. Dados PVT para o óleo 
A Figura 5.5 mostra os dados da Viscosidade dinâmica do óleo para a pressão de bolha de 200 bares.
A Figura 5.6 apresenta a Razão de Solubilidade, como se pode observar para pressões acima de 200 bares a razão de solubilidade não varia o que indica que não há liberação do gás em solução.

5.2.1.2 A Tabela 5.2 mostra os dados de fator volume-formação e viscosidade para o gás que se usara em todos os modelos.
Gás Tabela 5-2. Dados PVT para o gás 
A Figura 5.8 apresenta os valores da viscosidade do óleo variando com a pressão.
Figura 5-8. Viscosidade dinâmica do Gás (µg) 5.2.2 Dados da formação A Tabela 5.3 mostra os valores das permeabilidades relativas do gás e do óleo variando com a saturação de gás.
Tabela 5-3. Permeabilidade relativa Gás - Óleo 
A continuação se presenta os dados de permeabilidade relativa da formação que se adoto para este estudo que foi um arenito consolidado.
 Permeabilidade relativa Óleo-Água Figura 5-9. Permeabilidade relativa Óleo-Água (kro - krw)  Permeabilidade relativa Gás - Óleo 
5.3 Resultados de pressão e produção Os resultados principais da simulação numérica com o simulador comercial é a queda de pressão com o tempo e a produção acumulada de óleo no tempo. A Figura 5.11 mostra a queda de pressão para cada um dos mecanismos de produção modelados, sem capa (mecanismo de gás em solução), com capa (mecanismo de capa de gás) e aquífero (mecanismo de influxo de agua). Do mesmo jeito a Figura 5.12 mostra a produção acumulada de óleo durante o tempo para cada um dos mecanismos de produção.
Estes resultados são os que vão servir para fazer a comparação com os resultados que resultarem da modelagem numérica com os modelos. Além da queda de pressão e produção de óleo, na seguinte seção também se vão comparar resultados, de produção de gás, vazões de óleo e demais parâmetros que contribuíam para a comparação das duas técnicas de modelagem numérica apresentadas neste estudo.
 Pressão média do reservatório 
 Produção de óleo Figura 5-12. Produção de Óleo do reservatório 
6 PREVISÃO DE COMPORTAMENTO DE RESERVATÓRIOS A previsão de comportamento de reservatórios de óleo com heterogeneidades estruturais com ajuda dos modelos simplificados é a segunda técnica de modelagem de reservatórios. A primeira técnica utiliza softwares comerciais de simulação numérica. Neste capitulo se vai fazer a comparação das duas técnicas para cada um dos mecanismos de produção já mencionados em seções anteriores deste estudo.
Na primeira parte de este capitulo se vai fazer a comparação das duas técnicas para o mecanismo de Gás em Solução, comparando resultados de produção de óleo, queda de pressão e vazão de óleo. Na segunda parte se fara a comparação para o mecanismo de Capa de Gás comparando os mesmos resultados anteriores. E na última parte se fara a comparação dos resultados para o mecanismo de Influxo de Água.
As comparações para cada mecanismo têm duas fases, a primeira é tomando todo o reservatório como se não houveram heterogeneidades ou dito de outra maneira, sem a existência das falhas dentro do reservatório. A segunda fase e tomar cada compartimento e aplicar a modelagem numérica com ajuda dos modelos simplificados sem a troca de fluidos entre eles, quer dizer, tomar cada compartimento como se fosse um reservatório só, e analisar os resultados obtidos para esse reservatório na simulação numérica. Na Figura 6.1 se mostra o conceito anterior.

6.1 Mecanismo de Gás em Solução Nesta seção se faz a comparação das modelagens numéricas feitas em Eclipse e com os modelos simplificados de Tarner e Muskat para o mecanismo de Gás em Solução.
6.1.1 Comparação do Campo Nesta seção se compara os resultados da simulação numérica e modelagem com modelos simplificados, tomando o reservatório como um todo sem a existência de falhas estruturais.
6.1.1.1 Produção de Óleo No simulador comercial se crio um modelo físico onde o reservatório não tinha uma capa de gás nem um aquífero contiguo como apresenta a Figura 5.1. Nessa figura se pode ver que existem 4 compartimentos e que cada um deles possui um poço produtor de óleo. Na modelagem com os modelos de Muskat e Tarner como dados de entrada se adoto a existência de 4 poços produtores com uma vazão máxima de 2000 std m³/d, quer dizer que o reservatório produz com uma vazão máxima de 8000 std m³/d.
Figura 6-2. Produção acumulada de óleo do campo– Gás em solução 
Na figura anterior se apresentou a produção de óleo durante os primeiros 40 anos de produção do reservatório. Aproximadamente até o ano 22 as curvas de produção obtidas em Petrel e nos modelos simplificados é praticamente a mesma. A partir do ano 23 se pode observar uma maior produção de óleo na simulação numérica com uma diferença aproximada de 20 milhões std m³, que em percentagem dá uma diferença de 25% menor de produção calculada com ajuda dos modelos simplificados.
A Figura 6.3 mostra a relação entre a produção de óleo e a queda de pressão e mostra que existe uma ótima concordância entre as curvas exceto no tramo entre as pressões entre 190 e 210 bares, pressões onde se encontra a pressão de bolha.
6.1.1.2 Queda de Pressão A Figura 6.4 apresenta a queda de pressão, entre os anos 3 e 8, existe uma diferença considerável, mas nos outros anos o comportamento das três curvas é muito parecido.
A diferença é máxima para quando a pressão média alcança a pressão de bolha. A diferença aproximada é de uns 10 bares.

Figura 6-4. Queda de pressão média do campo – Gás em Solução 6.1.1.3 A Figura 6.5 apresenta a vazão de óleo, que difere muito a partir do ano 10. A partir desse ano não se tem nenhuma concordância entre as curvas dos modelos com e a curva da simulação numérica.
Vazão de Óleo Figura 6-5. Vazão de óleo do campo – Gás em Solução 
6.1.2 Comparação para os compartimentos Nesta seção se compara os resultados da simulação numérica e modelagem com modelos simplificados de Muskat e Tarner, tomando cada compartimento do reservatório por aparte como se fossem 4 reservatórios isolados com um poço produtor em cada um de eles.
A Figura 6.6 apresenta a variação da pressão com o tempo, para os primeiros 40 anos de produção de cada um dos compartimentos do reservatório. As curvas dos modelos de Tarner e Muskat que se mostram nessa figura, são em realidade a média dos resultados de modelar cada um dos modelos em cada compartimento.
Como mostra a figura, a queda de pressão média de cada um dos compartimentos tem similitude com os resultados dos modelos simplificados, mas existe uma porcentagem de erro significativo que é produzido pela troca de fluidos nos compartimentos. Essa troca não é considerado nos modelos simplificados e, portanto gera um erro importante o qual será tratado no capítulo seguinte com a criação de rotinas dos modelos onde se introduz um termo de troca entre compartimentos.

6.1.2.1 Produção de Óleo A produção de óleo acumulada, quer dizer, a soma das produções acumuladas de cada compartimento se mostra na Figura 6.7, onde se pode ver que aproximadamente até o ano 24, as curvas dos modelos e da simulação numérica tem o mesmo comportamento, e depois de esse ano se obtém uma maior produção de óleo na simulação numérica da ordem de 5 milhões std m³, em termos de percentagem quer dizer um 6.25% mas de óleo produzido para o ano 40.
Figura 6-7. Produção acumulada de óleo – Gás em Solução Nas figuras 6.8 até 6.11 se apresenta a variação da produção de óleo para cada um dos 4 compartimentos. Nas figuras 6.8, 6.10 e 6.11 se observa que existe uma produção maior nos modelos simplificados para o ano 40, mas essa diferença não é maior a 3 milhões std m³, mas esta diferença significa que para os compartimentos com os poços P01, P04 e P05, estão-se produzindo mais óleo do que realmente ocorre, e uma possível explicação é a entrada de óleo ao compartimento proveniente dos compartimentos contíguos.
Pode-se afirmar dessas figuras que a comparação é aceitável para os primeiros 20 anos de produção onde as diferenças entre as curvas para os quatro compartimentos são mínimas ou desprezíveis.

Figura 6-8. Produção de óleo P01 – Gás em Solução A Figura 6.9 apresenta que aproximadamente para o ano 22 a produção de óleo no compartimento que tem o poço P02 terminou para as curvas dos modelos simplificados, já que a pressão de fundo de poço mínima foi atingida, mas para a simulação numérica a produção continua sem queda na vazão de óleo.
Figura 6-9. Produção de óleo P02 – Gás em Solução 
Da Figura anterior se pode concluir que existe algum mecanismo de manutenção de pressão que não permite a queda de pressão média do reservatório. Esse mecanismo pode ser a entrada de fluidos dentro do compartimento, trazendo uma pressurização do mesmo e provocando a produção mostrada na figura.
Figura 6-10. Produção de óleo P04 – Gás em Solução Figura 6-11. Produção de óleo P05 – Gás em Solução 
Na Figura 6.12 até a Figura 6.15 se apresenta a variação da produção de óleo com a queda de pressão. Nessas figuras se mostram 3 curvas, uma por cada modelo simplificado e outra que mostra a pressão média do reservatório.
Figura 6-12. Produção de óleo vs. Queda de pressão P01 – Gás em solução Figura 6-13. Produção de óleo vs. Queda de pressão P02 – Gás em solução 
Figura 6-14. Produção de óleo vs. Queda de pressão P04 – Gás em solução Como mostram estas últimas figuras, existem certa similitude entre as curvas dos modelos e a curva de pressão média, para as pressões acima da pressão de bolha, mas para as pressões abaixo da pressão de bolha o erro é bastante evidente o qual deve ser adaptado.

6.1.2.2 Queda de Pressão A queda de pressão é um dos parâmetros mais importantes e úteis analisados neste estudo. Na Figura 6.16 até a Figura 6.19 apresenta-se a variação da queda de pressão média em cada um dos compartimentos do reservatório. Novamente como se apresentou nas figuras de produção de óleo versus pressão da seção anterior, existem três curvas, duas dos modelos simplificados e uma da pressão média.
Na Figura 6.16 observa-se a queda de pressão média no compartimento que tem o poço P01, como se pode ver o comportamento das curvas dos modelos simplificados tem muita similitude com a curva da pressão média obtido com o simulador comercial, na maioria dos anos de simulação.
Figura 6-16. Pressão média do compartimento P01 – Gás em Solução O mesmo comportamento ocorre com as curvas do compartimento que possui o poço P05, porem as curvas de queda de pressão dos compartimentos que possuem os poços P02 e P04 não se tem concordância nenhuma com a simulação numérica.

A Figura 6.17 mostra que na modelagem dos modelos simplificados a pressão média do reservatório atinge a pressão mínima do fundo de poço, embora na simulação numérica este compartimento nunca atinja essa pressão e o processo de queda de pressão continua além do ano 22.
Figura 6-17. Pressão média do compartimento P02 – Gás em Solução Figura 6-18. Pressão média do compartimento P04 – Gás em Solução 
Figura 6-19. Pressão média do compartimento P05 – Gás em Solução 6.1.2.3 Vazão de Óleo A Figura 6.20 apresenta a variação da vazão acumulada de óleo durante o tempo de produção do reservatório.
Figura 6-20. Vazão de óleo Acumulada – Gás em Solução 
Como é visível até o ano 20 a vazão do reservatório é a mesma para as duas técnicas de modelagem e depois desse ano não tem similitude nenhuma entre as curvas dos modelos e a curva do simulador numérico.
Figura 6-21. Vazão de óleo P01 – Gás em Solução Figura 6-22. Vazão de óleo P02 – Gás em Solução 
Nas Figuras 6.22 e 6.23 apresenta a pouca concordância entre as duas técnicas de simulação para estes poços. Já para o poço P05 se obtém uma similitude aceitável entre os modelos e o simulador comercial.
Figura 6-23. Vazão de óleo P04 – Gás em Solução Figura 6-24. Vazão de óleo P05 – Gás em Solução 
6.2 Mecanismo de Capa de Gás Nesta seção se faz a comparação das modelagens numéricas feitas no simulador comercial com os modelos simplificados de Tarner e Muskat para o mecanismo da Capa de Gás.
6.2.1 Comparação do Campo Nesta seção se compara os resultados da simulação numérica e modelagem com modelos simplificados, tomando o reservatório como um todo sem a existência de falhas estruturais.
6.2.1.1 Produção de Óleo No simulador comercial se crio um modelo físico onde o reservatório tinha uma capa de gás e não tem um aquífero contiguo como apresenta a Figura 5.2 Na modelagem com os modelos de Muskat e Tarner como dados de entrada se adoto a existência de 4 poços produtores com uma vazão de 2000 std m³/d, quer dizer que o reservatório produz com uma vazão máxima de 8000 std m³/d.
Figura 6-25. Produção acumulada de óleo do campo– Capa de Gás 
A figura anterior apresenta a produção de óleo, é se pode observar a similitude entre as curvas até o ano 10, de ai em diante as curvas começam ter diferencias até o ano 40 onde a diferença é de aproximadamente 20 milhões std m³.
A Figura 6.26 apresenta a variação da produção de óleo com a queda de pressão e se pode observar que não existe a similitude esperada entre as duas técnicas de modelagem.
Figura 6-26. Produção de óleo vs. Queda de pressão – Capa de Gás 6.2.1.2 Queda de Pressão A comparação da queda de pressão é muito similar entre as duas técnicas como apresenta a Figura 6.27. A maior diferença se produz perto à pressão de bolha, mais e evidente a comparação entre as duas técnicas é aceitável segundo os requerimentos estabelecidos neste estudo.

Figura 6-27. Queda de pressão média do campo – Capa de Gás 6.2.1.3 Vazão de Óleo A Figura 6.28 mostra a variação da vazão de óleo com o tempo e se pode observar como nas figuras anteriores de vazão de óleo, que o comportamento das curvas não é similar quando começa a diminuir a vazão máxima do reservatório.
Figura 6-28. Vazão de óleo do campo – Capa de Gás 
6.2.2 Comparação para os compartimentos Nesta seção se compara os resultados da simulação numérica e modelagem com modelos simplificados de Muskat e Tarner para um reservatório com mecanismo de Capa de Gás, tomando cada compartimento do reservatório por aparte como se fossem 4 reservatórios isolados com um poço produtor em cada um de eles.
A Figura 6.29 apresenta a variação da pressão com o tempo, para os primeiros 40 anos de produção de cada um dos compartimentos do reservatório. Como apresenta a figura, a queda de pressão média de cada um dos compartimentos é muito parecida com os resultados dos modelos simplificados.
Esta figura mostra que por médio da média dos resultados dos modelos simplificados não se conseguiu resultados aceitáveis ao ser comparados com o simulador comercial.

6.2.2.1 A Figura 6.30 mostra a produção acumulada de óleo no reservatório, os resultados que se observam destas curvas são aceitáveis a pesar de obter acumulados de produção menores com os modelos da ordem de 3 milhões std m³.
Também nesta figura se podem observar as diferentes curvas de produção de cada um dos poços presentes no reservatório. Pode-se ver que o poço P02, é o único que manteve produção durante os 40 anos de simulação, e os outros três poços fecharam antes dos 30 anos de produção.
Produção de Óleo Figura 6-30. Produção acumulada de óleo – Capa de Gás Na Figura 6.31 até a 6.34 se apresenta a variação da produção de óleo com o tempo, que no caso dos poços P01, P04 e P05, se obtiveram resultados bem similares aos obtidos com o simulador numérico. A ordem de erro não foi maior a 5 milhões std m³.
Pelo contraio o P02 na simulação com os modelos simplificados fecho depois do ano 20, e na simulação numérica esse mesmo poço nunca fecho, o que nos diz que há um enorme erro nesta simulação e é preciso integrar o termo de troca para este compartimento.

Comparando as curvas da Figura 6.32 se pode afirmar que existe uma diferencia de produção para o ano 40 de 13 milhões std m³, ou em percentagem um erro de 46%, quer dizer, que na simulação numérica quase se produz o duplo que com a outra técnica de modelagem.
Figura 6-32. Produção de óleo P02 – Capa de Gás 
Pelo contrário na Figura 6.33 o erro que foi encontrado e da ordem de 17% e nos poços das Figuras 6.31 e 6.34 não foi maior a 20% e 14% respectivamente.

Figura 6-35. Produção de óleo vs. Queda de pressão P01 – Capa de Gás A Figura 6.35 até 6.38 apresentam a variação da produção de óleo respeito à queda de pressão. Do analises de essas figuras se pode afirmar que os modelos simplificados não sempre se parecem aos resultados obtidos com a simulação numérica e é necessário a optimização dos resultados.
Figura 6-36. Produção de óleo vs. Queda de pressão P02 – Capa de Gás 
A Figura 6.38 mostra que os modelos simplificados se refletem com um grado de acerto muito grande para o poço P05, respeito à modelagem numérica o que conclui que os modelos em alguns casos são uma boa ferramenta para a previsão de comportamentos de reservatórios de óleo.
Figura 6-37. Produção de óleo vs. Queda de pressão P04 – Capa de Gás Figura 6-38. Produção de óleo vs. Queda de pressão P05 – Capa de Gás 
6.2.2.2 Queda de Pressão A queda de pressão para o mecanismo de capa de gás se comporta do mesmo jeito que para o mecanismo de gás em solução, onde os modelos não refletem com muito acerto a modelagem numérica. Na Figura 6.39 até a 6.42 se apresenta esse comportamento.
Figura 6-39. Pressão média do compartimento P01 – Capa de Gás Figura 6-40. Pressão média do compartimento P02 – Capa de Gás 
Figura 6-41. Pressão média do compartimento P04 – Capa de Gás A Figura 6.42 mostra que o comportamento do compartimento onde está o poço P05 sempre é o mesmo para os diferentes parâmetros, é mostra que a simulação com os modelos simplificados preveem bem o comportamento desse poço.

6.2.2.3 Vazão de Óleo Como aconteceu no mecanismo da seção anterior a vazão acumulada de óleo se comporta similarmente nas duas técnicas de modelagem até certo tempo e depois diverge muito, como mostra a Figura 6.43.
Figura 6-43. Vazão de óleo Acumulada – Capa de Gás Figura 6-44. Vazão de óleo P01 – Capa de Gás 
A Figura 6.44 até a 6.47 mostram a variação da vazão de óleo com o tempo para cada um dos compartimentos do reservatório. Estas figuras mostram como aconteceu na seção anterior, que o comportamento é similar até que começa a caída da vazão.

A Figura 6.47 é a que mostra o melhor comportamento com referência à simulação numérica, mas até certo tempo de produção, o ano 20 aproximadamente, onde começa a aumentar a vazão determinada pelos modelos simplificados, ocorrendo uma diferencia em vazão da ordem de 400 std m³/d ao final do ano 40.
Figura 6-47. Vazão de óleo P05 – Capa de Gás 6.3 Mecanismo de Influxo de Água Para a comparação da simulação numérica entre softwares comerciais e os modelos simplificados se crio um modelo de um reservatório com um aquífero contiguo como se pode ver na Figura 5.3. No simulador se modelo um aquífero selado em regime pseudopermanente com ajuda do modelo de Fetkovich, que é o modelo que o software utiliza para simular o efeitos desse tipo de mecanismos de produção.
Como foi já foi exposto os modelos simplificados utilizados neste estudo para mecanismo de influxo de água são o modelo de (FETKOVICH, 1971) e o modelo de (CARTER-TRACY, 1960), utilizando-os para regime de produção pseudopermanente com ajuda das equações (4.58) e (4.70) para cada um dos modelos.

6.3.1 Comparação do Campo Nesta seção se compara os resultados da simulação numérica e modelagem com modelos simplificados, tomando o reservatório como um todo sem a existência de falhas estruturais.
6.3.1.1 Produção de Óleo No reservatório existem 4 compartimentos e cada um deles tem um poço produtor de hidrocarbonetos, na figura 6.48 se apresenta a variação da produção acumulada de óleo para todo o reservatório, somando as produções de óleo de cada um dos poços existentes.
Figura 6-48. Produção acumulada de óleo do campo– Influxo de água Como se pode ver na figura anterior os resultados dos modelos simplificados para influxo de agua tem 20 milhões de sm³ de diferença o que representa um erro de 18%, que é aceitável, mas se requere de mais precisão nos resultados desta simulação o que se tentara no próximo capitulo deste estudo.

Na figura 6.49 se apresenta a variação da produção do reservatório com a pressão e mostra que a modelagem com os modelos simplificados não esteve num rango muito perto dos resultados obtidos com Eclipse. Como se pode observar os resultados obtidos com estes modelos são obtidos só até a pressão de bolha já que estes modelos tem validez pra reservatórios de óleo subsaturados.
6.3.1.2 Queda de Pressão A queda de pressão media do reservatório se mostra na Figura 6.50 e revela que aproximadamente para os primeiros 16 anos de simulação as curvas obtidas com o simulador e os modelos estão em um rango aceitável, mas a partir desse ano se nota uma divergência nas curvas até obter uma diferença para o último ano de 10 bares de pressão o que significa um erro de quase 10%.

6.3.1.3 Vazão de Óleo Na figura 6.51 se mostra a variação da vazão de óleo com o tempo e se aprecia uma concordância aceitável entre as duas técnicas de modelagem numérica.
Figura 6-51. Vazão de óleo do campo – Influxo de água 
6.3.2 Comparação para os compartimentos Nesta seção se compara os resultados da simulação numérica e modelagem com modelos simplificados de Fetkovich e Carter-Tracy, tomando cada compartimento do reservatório por aparte como se fossem 4 reservatórios isolados com um poço produtor em cada um de eles.
A Figura 6.52 apresenta a variação da pressão com o tempo, para os primeiros 40 anos de produção de cada um dos compartimentos do reservatório. As curvas dos modelos de Tarner e Muskat que se mostram nessa figura, são em realidade a média dos resultados de modelar cada um dos modelos em cada compartimento.
O comportamento dos modelos de influxo de agua comparados com o comportamento dos modelos para os outros modos de produção é bem melhor como se apresenta na figura acima, e nas próximas figuras, não se pode afirmar o porquê deste fato pero é evidente que estes modelos representam melhor o comportamento do reservatório e sua previsão.

6.3.2.1 Produção de Óleo A produção de óleo acumulada, quer dizer, a soma das produções acumuladas de cada compartimento se mostra na Figura 6.53, onde se pode ver que a previsão de produção acumulada para o reservatório é muito parecida à obtida com ajuda do simulador comercial. Analisando os dados de produção se pode afirmar que o erro é menor a 1% o que mostra que a previsão com os modelos de influxo de água é muito adequada.
Figura 6-53. Produção acumulada de óleo – Influxo de água Das figuras 6.54 até 6.57 se apresenta a variação da produção de óleo para cada um dos compartimentos. Na Figura 6.54 se apresenta a variação da produção de óleo com o tempo para o compartimento que tem o poço de produção P01, e se observa que a comparação entre as duas técnicas é muito acertada.
Para os compartimentos que tem os poços P02, P04 e P05 tem um erro nulo porque os poços durante os 40 anos de simulação sempre estiveram com a mesma vazão de 2000 m³/d e portanto a produção de óleo foi sempre a mesma.

A Figura 6.55 apresenta a produção de óleo variando com o tempo para o poço P02, produção que concorda perfeitamente com a simulação do simulador, fato que revela a grande precisão dos modelos simplificados.
Figura 6-54. Produção de óleo P01 – Influxo de água Figura 6-55. Produção de óleo P02 – Influxo de água 
As Figuras 6.56 e 6.57 apresentam a produção de óleo para os poços P04 e P05 e como ocorre com o poço P02 mostram resultados ótimos para este tipo de modelos de previsão.
Figura 6-56. Produção de óleo P04 – Influxo de água 
Na Figura 6.58 até 6.61 se apresentam os resultados obtidos para a variação da produção de óleo com a pressão media do reservatório para os diversos poços do reservatório com mecanismo de influxo de água.
Figura 6-58. Produção de óleo vs. Queda de pressão P01 – Influxo de água Figura 6-59. Produção de óleo vs. Queda de pressão P02 – Influxo de água 
Como se pode observar nas figuras de produção versus pressão media, existe uma correlação excelente entre as duas técnicas de simulação, mas para o poço P02 a correlação é menor porem é aceitável o erro encontrado.
Figura 6-61. Produção de óleo vs. Queda de pressão P05 – Influxo de água 
6.3.2.2 Queda de Pressão A queda de pressão é um dos parâmetros mais importantes e úteis analisados neste estudo. Na Figura 6.62 até a Figura 6.65 apresenta a variação da queda de pressão média em cada um dos compartimentos do reservatório. Novamente como se mostro nas figuras de produção de óleo versus pressão da seção anterior, existem três curvas, duas dos modelos simplificados e uma do simulador comercial.
A Figura 6.62 mostra que para o compartimento que tem o poço P01 tem um ponto de inflexão aproximadamente para o ano 17 de produção, analisando os resultados do simulador se conclui que esta diferença é causada pelo influxo de água muito perto ao poço o que produz um aumento na produção de água, a queda da pressão no compartimento e uma diminuição na produção de óleo. Esse tipo de fenômenos não pode ser simulado com os modelos simplificados e, portanto esse erro que mostra a Figura 6.62 não é causa pela falta de representatividade dos modelos simplificados do fenômeno simulado.
Figura 6-62. Pressão média do compartimento P01 – Influxo de água 
Nos poços P02, P04 e P05 simulados neste estudo para os modelos de influxo de agua se obtém resultados bem próximos ao os resultados do simulador o que confirma o bom comportamento da simulação com ajuda da EBM.
Figura 6-63. Pressão média do compartimento P02 – Influxo de água Figura 6-64. Pressão média do compartimento P04 – Influxo de água 
Figura 6-65. Pressão média do compartimento P05 – Influxo de água 6.3.2.3 Vazão de Óleo A Figura 6.66 apresenta a variação da vazão acumulada de óleo durante o tempo de produção do reservatório.

A Figura 6.66 apresenta a variação da vazão com o tempo para o poço P01, se pode dizer que os resultados não são aceitáveis para nenhum dos modelos utilizados o qual tem que ser melhorado para obter melhor representatividade nas simulações.
Figura 6-67. Vazão de óleo P01 – Influxo de água Figura 6-68. Vazão de óleo P02 – Influxo de água 
Nas Figuras 6.68 a 6.70 se mostra a variação da vazão de óleo e se nota uma concordância perfeita entre as duas técnicas de simulação de reservatórios.
Figura 6-69. Vazão de óleo P04 – Influxo de água 
7 AJUSTE DOS MODELOS No capítulo anterior foi realizada comparação com os dados modelados com ajuda de Eclipse para cada um dos três tipos de reservatórios que são analisados neste estudo, com os resultados obtidos para a simulação numérica com a utilização dos modelos simplificados de previsão de comportamento de reservatórios de óleo, modelos que se baseiam na teoria da equação de balanço de materiais (EBM) exposta na seção 3.5 de este estudo.
Dos resultados da comparação para o reservatório com mecanismo de produção de gás em solução pode-se afirmar que para os poços P02 e P04 a comparação da queda de pressão, produção de óleo e vazão de óleo não foi satisfatória, porem para os poços P01 e P05 a comparação desses parâmetros foi muito aceitável. O que Pode afirmar numa primeira análise é que existe a troca de fluidos entre os compartimentos que tem os poços P02 e P04, compartimentos que são contíguos como se pode observar na Figura 5.3.
Então na equação de balanço de materiais se deve colocar um termo que leve em conta este intercambio de fluidos entre compartimentos contíguos, e que sirva para ajuste dos resultados dos modelos simplificados, qualquer que seja o modelo e o mecanismo de produção que o reservatório possua. Na seção 3.5 deste estudo foi explicado o princípio em que se baseia a EBM e se determinou uma equação geral para qualquer tipo de reservatório, essa expressão é a equação (3.68) que se enuncia de novo aqui: (7.1) 
7.1 Termo de troca de óleo O termo de troca de óleo (T) é o fluido de óleo que se desloca de um compartimento a outro com a queda continua de pressão, mas não se tem certeza de como esse volume de óleo se comporta com a queda de pressão. Portanto o primeiro a se fazer neste estudo é determinar como esse termo varia com a pressão com ajuda da equação (7.1) e os dados da simulação do reservatório de óleo com mecanismo de gás em solução que foi descrita na seção (6.1).
(7.2) N Substituindo a equação (3.76) na equação (7.2) e isolando o termo de troca se obtém: (7.4) 
A equação (7.4) mostra que o termo de troca de óleo é função dos parâmetros PVT, da produção de óleo e gás (Np, Gp) e da compressibilidade efetiva da zona de óleo (ceo). Com ajuda dos dados da modelagem numérica feitos no simulador comercial para este tipo de mecanismo de produção pode-se fazer um gráfico que mostre a variação do termo de troca com a queda de pressão.
7.1.2 Variação do termo de troca com o tempo Com ajuda da equação (7.4) os resultados da simulação do simulador comercial respeito ao tempo calcula-se a variação do termo de troca de óleo com o tempo para os quatro poços que existem no reservatório. Na Figura 7.1 apresentam-se os resultados para cada poço e pode-se observar que a variação do termo de troca não leva um padrão definido e que tem um range de variação muito grande. Por tanto definir uma função do termo de troca variando com a pressão ou o tempo é praticamente inviável.
Figura 7-1. Variação do termo de troca de óleo com o tempo – Gás em Solução 
Figura 7-2. Reservatório de óleo dividido em compartimentos A Figura 7.2 representa um esquema do conceito apresentado, sendo possível afirmar que segundo as condições iniciais de planejamento para o desenvolvimento do campo, teremos uma área inicial de drenagem para cada um dos poços. Porém, destacamos que a área de drenagem varia ao longo do tempo, mas por motivos de simplificação do modelo iremos considerar que esta permanece constante.
Além do simulador Eclipse, a Schlumberger criou outro simulador chamado FRONTSIM, o qual tem a capacidade de simular linhas de fluxo de óleo para qualquer tipo de reservatório que se deseje simular. Nas Figuras 7.3 a 7.7 se apresenta a simulação feita com Frontsim para o reservatório com mecanismo de gás em solução analisado em seções anteriores.

Na Figura 7.3 estão demostradas as linhas de fluxo de óleo para os quatro poços existentes no reservatório, os poços e as falhas que definem cada um dos compartimentos.
Figura 7-3. Linhas de fluxo de óleo para todos os poços Como se pode observar na Figura (7.3) as linhas de fluxo de óleo que se dirigem para cada um dos poços não começam nos próprios compartimentos, como por exemplo (o mais evidente) as linhas de fluxo para o poço P02 começam bem além das falhas que determinam o compartimento desse poço.
A Figura 7.4 mostra as linhas de fluxo de óleo para o poço P01, e é evidente que para este poço embora todas as linhas de fluxo não comecem no compartimento, a contribuição do óleo fora deste compartimento pode-se desprezar. Uma coisa que confirma este fato são os resultados obtidos com a simulação numérica com os modelos de Tarner e Muskat, que para este poço foram muito precisas Portanto para esse poço não foi necessário nenhum processo de adaptação, desta forma, consideramos a área de drenagem efetiva do poço a mesma área do compartimento onde este se localiza.

Na Figura 7.4 mostram-se as linhas de fluxo de óleo para o poço P02, e é muito claro que a área efetiva deste poço vai além da área do compartimento onde ele se encontra, e se pode afirmar que é quase o dobro da área inicialmente assumida.
Figura 7-4. Linhas de fluxo de óleo para o poço P01 Portanto para o poço P02 foi adotada uma nova área efetiva de drenagem que tome em conta os resultados expostos na Figura 7.5, e a Figura 7.6 para o poço P04.
Figura 7-5. Linhas de fluxo de óleo para o poço P02 
Na Figura 7.6 fica evidente que área efetiva do poço P04 é bem menor do que se tinha assumido inicialmente, quase a metade da área do compartimento, portanto o poço P04 foi adaptado com uma nova área efetiva. A Figura 7.7 ratifica os resultados obtidos com a simulação numérica dos modelos simplificados onde se observou que o poço P05 tinha uma previsão de comportamento muito aceitável, portanto, não vai ser preciso fazer nenhuma adaptação da previsão deste poço.
Figura 7-6. Linhas de fluxo de óleo para o poço P04 Figura 7-7. Linhas de fluxo de óleo para o poço P05 
Figura 7-8. Áreas efetivas do reservatório com ajuda das linhas de fluxo Na tabela (7.1) se apresenta os valores de óleo para cada área assumida antes e depois da adaptação da previsão de comportamento: 
7.3 Volume original de óleo Segundo (HAVLENA & ODEH, 1963) a equação de balanço de materiais pode ser representada como a equação de uma função linear. A equação (7.2) pode ser expressa da seguinte maneira: (7.5) Onde: (7.6) (7.7) A equação (7.5) é a equação de uma reta onde o coeficiente angular é o volume original de óleo e o coeficiente linear é igual a zero. Com ajuda das equações (7.5) até (7.7) e com os valores da simulação numérica feita no simulador comercial pode-se achar o volume de óleo que cada um dos poços do reservatório tem efetivamente a possibilidade de produzir de acordo com a teoria das áreas efetivas exposta na seção anterior. Nas figuras 7.9 até 7.12 se apresenta os resultados de aplicar as equações anteriores a cada um dos poços do reservatório.

Figura 7-10. Linearização da EBM para P02 Na Figura 7.9 mostra-se que para o poço P01 a linearização da EBM não se obteve um comportamento aceitável, porém nos demais poços do reservatório a correlação dos resultados é muito admissível.
Figura 7-11. Linearização da EBM para P04 
As Figuras 7.10 e 7.11 mostram a equação da reta que melhor se aproxima para os dados encontrados com a equação de balanço de materiais. O valor de cada um dos coeficientes angulares é o valor do volume de óleo para cada área efetiva de drenagem de cada um dos poços do reservatório.
Figura 7-12. Linearização da EBM para P05 Com esses valores de volumem de óleo se obtém os novos valores para os volumes de óleo originais para cada um dos poços do reservatório. Na Tabela (7.2) se mostra os resultados: Tabela 7-2. Volume de óleo original com a EBM 
7.4 Aproximação do termo de troca de óleo Uma aproximação do termo de troca é considerar essa vazão de óleo que se movimenta entre compartimentos como se faz com o influxo de água proveniente de um aquífero contiguo. O principal mecanismo para que ocorra esse influxo é pela contração do volume poroso e a expansão do fluido nos vazios da rocha, que para um aquífero é agua, porem para a zona de óleo se tem três tipos de fluido que são óleo, gás e água.
Nos diferentes modelos de influxo de água um dos parâmetros principais é a compressibilidade igual à soma algébrica da compressibilidade da formação mais a compressibilidade da água, porém, quando se trata da zona de óleo existe um parâmetro que leva em consideração a compressibilidade da rocha e os fluidos existentes nesta que é a compressibilidade efetiva da zona de óleo (ceo).
A equação (3.69) pode-se escrever assim incluindo a compressibilidade efetiva da zona de óleo: total do aquífero (ct), que é (7.8) Assume-se que não existe produção de óleo e Nc é o volume de óleo inicial que pode ser deslocado do compartimento, se pode obter uma expressão do termo de troca: (7.9) 
7.5 Resultados da adaptação Nesta seção, apresentam-se os resultados obtidos para a adaptação dos resultados dos poços P02 e P04 para o reservatório com mecanismo de gás em solução, com as três técnicas de otimização expostas nas seções anteriores.
7.5.1 Área efetiva Para a adaptação com a área efetiva de drenagem se obteve resultados mais consistentes com a simulação numérica do Eclipse. Como se pode observar nas figuras 7.13 e 7.14 a queda de pressão com um tempo teve uma melhoria considerável para o poço P04, mas para o poço P02 não foi tão boa assim. E provável que se tenha assumido um valor maior do que realmente é para a área efetiva de drenagem já que os resultados dos modelos são maiores que os resultados da simulação numérica.

Na Figura 7.14 mostra-se que a variação da queda de pressão para o poço P04 é muito parecida com a simulação numérica, comprovando a ideia da adaptação com a área efetiva de drenagem é uma técnica válida de otimização dos modelos.
Figura 7-14. Pressão média do compartimento adaptado P04 – Área efetiva Nas Figuras 7.15 e 7.16 mostra-se a variação da produção de óleo com o tempo e estes demostram resultados consistentes com a simulação numérica, porem para o poço P04 o erro encontrado foi maior do que o poço P02.
Figura 7-15. Produção de óleo adaptado P02 – Área efetiva 
Figura 7-16. Produção de óleo adaptado P04 – Área efetiva Nas figuras 7.17 e 7.18 apresenta-se a variação da produção de óleo com a pressão media do reservatório e mostra uma melhoria considerável comparada com as figuras 6.13 e 6.14 onde o erro encontrado foi aceitável.

Figura 7-18. Produção de óleo vs Pressão adaptado P04 – Área efetiva Nas figuras 7.19 e 7.20 apresentam-se as variações da vazão de óleo com o tempo o que mostra uma melhoria considerável para o poço P02, como se pode comparar com os resultados da Figura 6.22.

Figura 7-20. Vazão de óleo P04 – Área efetiva 7.5.2 Volume original na área efetiva Nesta seção se apresenta os resultados obtidos com a técnica de adaptação do volume original de óleo achada com a EBM na seção 7.3.
Figura 7-21. Pressão média do compartimento adaptado P02 – Volume original 
Nas figuras 7.21 e 7.22 mostra-se que a queda de pressão com o tempo foi adaptado e se obteve resultados muito consistentes com a simulação numérica para ambos os poços.
Figura 7-22. Pressão média do compartimento adaptado P04 – Volume original Figura 7-23. Produção de óleo adaptado P02 – Volume original 
A Figuras 7.23 e 7.24 apresentam a variação da produção de óleo com o tempo, para o poço P02 mostra uma adaptação muito aceitável comparada com os resultados da seção 6.1.2.1.
Figura 7-25. Produção de óleo vs Pressão adaptado P02 – Volume original 
As Figuras 7.25 e 7.26 mostra a variação da produção de óleo com a pressão e observa-se resultados muito consistentes até a pressão de bolha (200 bares), mas para pressões abaixo dessa pressão os resultados não são tão bons assim e precisam de uma revisão.
Figura 7-26. Produção de óleo vs Pressão adaptado P04 – Volume original Figura 7-27. Vazão de óleo adaptado P02 – Volume original 
A Figura 7.27 e 7.28 presentam uma melhora considerável na vazão de óleo de cada poço, mas é possível melhorar esse erro já que para 40 anos de produção a magnitude do erro não é aceitável para a comparação proposta neste trabalho.
Figura 7-28. Vazão de óleo adaptado P04 – Volume original 7.5.3 Termo de troca de óleo aproximado Nesta seção apresenta-se os resultados obtidos para a terceira técnica de adaptação por meio do termo de troca de fluidos entre compartimentos.

Na Figura 7.39 e 7.30 mostra-se a variação da pressão media com o tempo para esta técnica de adaptação. Nessas figuras mostram-se três curvas, uma para os resultados do simulador comercial, uma do modelo de Tarner original ou sem adaptação e outra para o Tarner adaptado.
Como mostra a Figura 7.29 a optimização na determinação da queda de pressa com o tempo é muito adequada, embora não seja perfeita, mas para os propósitos de este estudo os resultados de otimização com a adição do termo de troca, tanto para o poço P02 como para o poço P04 foram muito bons.
As Figuras 7.31 e 7.32 apresentam a produção de óleo no tempo, para os poços P02 e P04. Nesses gráficos também se mostra os resultados de produção obtidos na seção 6.1.2.1. Para o poço P02 obteve-se um resultado quase perfeito, indicando que esta técnica de adaptação dos modelos simplificados leva à obtenção de resultados congruentes com a simulação numérica feita no simulador comercial.

Figura 7-31. Produção de óleo adaptado P02 – Termo de troca Na Figura 7.32 demostra-se que a curva da simulação com o modelo de Tarner adaptado com o termo de troca levou a resultados ótimos e muito similares com a simulação numérica.
Figura 7-32. Produção de óleo adaptado P04 – Termo de troca 
Na Figura 7.33 e 7.34 apresenta-se a variação da produção de óleo com a pressão, e mostram-se resultados ótimos até a pressão de bolha, mas para as pressões menores os resultados não são tão bons assim, porem melhores do que os comparados com a simulação feita sem adaptação.
Figura 7-33. Produção de óleo vs Pressão adaptado P02 – Termo de troca Figura 7-34. Produção de óleo vs Pressão adaptado P04 – Termo de troca 
As comparações para a variação da vazão de óleo com o tempo mostram resultados muito bons para a técnica de termo de troca, tanto para o poço P02 como para o poço P04, embora exista um pequeno erro para 40 anos de produção.
Figura 7-35. Vazão de óleo adaptado P02 – Termo de troca Figura 7-36. Vazão de óleo adaptado P04 – Termo de troca 
8 CONCLUSÕES A primeira conclusão obtida neste estudo é a comprobação que o modelo de Tarner pode ser estendido para reservatórios com mecanismo de Capa de Gás com ajuda da equação (4.24) como se mostra nos resultados da seção 6.2 onde foram utilizados os modelos de (TARNER, 1944) e (MUSKAT, 1949) para determinar a previsão de comportamentos de um reservatório com este tipo de mecanismo obtendo resultados similares na comparação de ambos os modelos.
Uma segunda conclusão foi demostrar que os modelos de (FETKOVICH, 1971) e (CARTER-TRACY, 1960) dão resultados similares para reservatórios de óleo com aquífero contiguo selado em regime pseudopermanente como se mostra nos resultados expostos na seção 6.3. Ambos os modelos diferem um do outro num erro menor do 1% o que comprova que estes modelos, embora se baseiem em distintas teorias, os resultados são quase os mesmos.
Nas seções 6.1, 6.2 e 6.3 foram expostas as comparações dos diferentes modelos com os resultados da simulação numérica feita com o simulador comercial, tomando cada um dos compartimentos que compõem o reservatório cada um por aparte e assumindo que todo o óleo presente em cada compartimento é produzido pelo poço existente nele. Desses resultados se pode afirmar que para os modelos de previsão com mecanismo de influxo de agua se obteve resultados ótimos e consistentes com a simulação numérica e por tanto não foi preciso fazer ajuste dos resultados e se pode concluir que esses modelos apresentam resultados de equivalência apropriada para reservatórios com heterogeneidades estruturais quando comparado à mesma previsão gerada pelo simulador comercial para as condições e caraterísticas consideradas neste estudo.
Já quando se observa os resultados dos modelos de Tarner e Muskat para ambos os mecanismos de produção que foram avaliados com estes modelos, se obtiveram resultados equivalentes para dois dos quatros poços existentes nos reservatórios, mas para os poços P02 e P04 se obtiveram resultados não consistentes, e por tanto se estabeleceu a necessidade de adaptar estes modelos para que levam em conta a troca de fluidos de reservatório entre os compartimentos que possuem estes poços.
Estas adaptações foram feitas no capítulo 7 deste estudo.

Desenvolveu-se uma técnica de adaptação que se chamou de área efetiva de drenagem, apresentada na seção 7.2, onde se estabeleceu um procedimento para melhorar a modelagem feita com os modelos simplificados é assim obter com maior precisão qual é a área efetiva de drenagem e, portanto o volume de óleo que efetivamente cada poço tem a possibilidade de drenar do reservatório. Com ajuda das simulações feitas com Frontsim da Schlumberger, se comprovou que cada poço possui uma área de drenagem efetiva, embora não permaneça constante no tempo de simulação. Os resultados desta adaptação foram apresentados na seção 7.5.1, para os poços P02 e P04, resultados que mostraram uma equivalência notável com a simulação numérica e, portanto demostrando que os modelos de Tarner e Muskat se podem usar para fazer a previsão de comportamento de reservatórios com mecanismo de Gás em solução e de Capa de Gás.
Uma segunda técnica de adaptação foi definida na seção 7.3, chamada volume original se óleo, e baseia-se no trabalho de (HAVLENA & ODEH, 1963), sobre a linearização da EBM, onde com a ajuda dos resultados obtidos com a simulação numérica se determinou a equação de uma reta, cujo coeficiente angular representa o volume de óleo que efetivamente o poço pode drenar. Os resultados de esta técnica foram presentados na seção 7.5.2 é mostrou uma equivalência aceitável porem não tão acertada como a técnica da seção 7.2. O grande problema de esta técnica é que é preciso dados de produção de óleo e gás e, portanto não seria uma boa opção para previsão e sim para ajuste de histórico de produção.
E a última técnica usada foi uma aproximação do termo de troca de fluidos de reservatório entre compartimentos apresentada na seção 7.4. Nesta técnica se estabeleceu que a função da compressibilidade efetiva da zona de óleo (ceo) e da diferença de pressão entre os compartimentos. Os resultados foram mostrados na seção 7.5.3, dos quais se pode concluir que a equivalência com a simulação numérica é aceitável, além de não necessitar de nenhum dado de produção.
A conclusão mais importante deste trabalho é a demonstração que a previsão de comportamento de reservatórios de óleo com heterogeneidades estruturais com ajuda dos modelos simplificados, sejam ajustados ou não, geram resultados equivalentes e bem acertados quando comparados com os resultados da simulação numérica feita com os programas comerciais existentes, nas condições e caraterísticas adoptadas neste estudo em particular.
troca de fluidos entre compartimentos é 
