CAPÍTULO II - Descrição dos mangotes II.1 Introdução Já foi mencionado que os mangotes, ou mangueiras de offloading, são considerados dutos flexíveis de camadas aderentes. Seu conceito, contudo, diferencia-se um pouco dos dutos flexíveis de camadas aderentes utilizados no escoamento de hidrocarbonetos de poços offshore até a unidade de produção (risers flexíveis de produção), principalmente no que tange as camadas de reforços estruturais. A estes dutos de produção são, normalmente, atribuídas armaduras de tração, pressão e carcaça intertravada, ou seja, adotam conceito semelhante aos dutos de camadas não aderentes (NORTHCUTT, 2000). Todavia, a principal diferença em relação aos últimos, dutos de camadas aderentes e de camadas não aderentes, acha-se na impossibilidade ou na possibilidade, respectivamente, de movimento relativo entre camadas desses dutos.
Nos mangotes, as armaduras metálicas não estão presentes. Logo, é necessária a utilização de estruturas que lhes forneçam reforço estrutural. As camadas utilizadas são, assim, formadas por tecidos poliméricos, por cordoalhas poliméricas ou por cordoalhas de aço, cuja função é, basicamente, o incremento da resistência estrutural do mangote e da rigidez do mesmo. Pode-se, além dessas, utilizar elementos que incrementem a rigidez radial do duto que, comumente, são formados por hélices ou anéis de aço (OCIMF, 1991).
De acordo com a composição estrutural dos mangotes, esses podem ser classificados em mangotes de carcaça simples ou de carcaça dupla. Por carcaça, entende-se o conjunto de camadas, estruturais e de vedação, que devem possuir propriedades especificas e suportar limites estabelecidos em testes padrões definidos por norma (COSTA, 2007). Com a exceção do contato entre as carcaças, no caso da carcaça dupla, as camadas não apresentam deslocamentos relativos, pois são aderidas pelo processo de vulcanização do elastômero, que será abordado posteriormente (OCIMF, 1991).
Todos os mangotes devem conter um sistema capaz de detectar vazamento (OCIMF, 1991). Assim, a maior vantagem da utilização de mangotes com carcaça dupla ao invés de estruturas com carcaça simples é a existência de um conjunto adicional de camadas, que irá conter o óleo caso haja falha na carcaça mais interna.
Nas Figura II.1 e Figura II.2 podem ser visualizadas as principais camadas dos mangotes de carcaça simples (Figura II.1) e de carcaça dupla (Figura II.2). A Figura II.3 apresenta, de forma esquemática, a extremidade de um mangote de carcaça dupla.
Figura II.1 – Esquema de mangote de carcaça simples e suas camadas (COSTA, 2007).
Figura II.2 – Esquema de mangote de carcaça dupla (COSTA, 2007).
Figura II.3 - Esquema simplificado da estrutura de um mangote de carcaça dupla. (a) flange, (b) nipple, (c) primeira carcaça, (d) segunda carcaça, (e) flutuadores, e (f) cobertura (ROESE, et al., 2008).
Em ambas as estruturas, a primeira carcaça tem, geralmente, suas camadas organizadas da seguinte maneira, da mais interna à mais externa: liner (primeira camada de elastômero); camada de reforço com fibras poliméricas (cordonéis), primeira camada de plies; hélice metálica, o bend stiffner (enrijecedor à flexão); segunda camada de plies; e cobertura. Todas essas camadas de reforços estão embebidas em uma matriz elastomérica.
Na interface entre a primeira e segunda carcaça, há um tecido polimérico que permite o deslizamento relativo entre elas. Na segunda carcaça, analogamente à primeira, tem-se: liner, primeira camada de plies; segunda camada de liner; e a cobertura. Novamente aqui todas as camadas estão embebidas por uma matriz elastomérica.
No caso dos mangotes flutuantes, após a segunda carcaça, uma camada adicional de poliuretano de baixa densidade – flutuador – é aderida para garantir flutuabilidade à estrutura. Finalmente, essas camadas são envolvidas por uma última camada de cobertura, a qual deve ser resistente às intempéries do ambiente e assinalada por coloração forte (OCIMF, 1991).
No que vem a seguir, as principais camadas e os principais componentes encontrados na primeira e na segunda carcaça de um mangote típico serão discutidos e descritos, assim como seu processo de fabricação.
II.2 Flange Os mangotes são fabricados como dutos de comprimento padrão, que podem assumir, mais comumente, os comprimentos de 9,1 ou 10,7 metros (OCIMF, 1991).
Esses dutos, porém, têm como função ligar embarcações localizadas a distâncias muito maiores do que essas. Desta maneira, é necessário que sejam conectados uns nos outros, a fim de formar uma linha contínua sem que haja vazamentos ou desconexão. Faz-se necessária, então, uma estrutura de conexão resistente e confiável. O flange, como indicado na Figura II.4, é a parte do mangote responsável por essa união. Em sua grande maioria, são forjados de aço carbono (ASTM 105) e possuem um nipple integrado (ROESE, et al., 2008).
Figura II.4 – Estrutura de flange em porca e parafuso.
As formas de engate dos flanges de mangotes são diversas, tais como: macho- fêmea, rosca, porca e parafuso, etc. Pode-se utilizar o sistema de desligamento rápido (Quick Disconnect System - QDC) para aplicações em que seja necessária uma desconexão de emergência. No entanto, devido ao seu diâmetro e às operações de offloading serem, preferencialmente, realizadas em condições de mar calmo, é tipicamente utilizado o sistema de porcas e parafuso os quais, se bem executados, fornecem vedação satisfatória e confiável para o sistema.
II.3 Nipple O nipple consiste em um segmento de tubo de aço, em geral do mesmo material do flange, cuja função fundamental é a ancoragem das diversas camadas do duto. O nipple se une ao flange por soldagem ou pela produção de uma peça integrada e se liga ao corpo do duto por meio de ações mecânicas e químicas a serem discutidas mais adiante.
A estrutura do nipple pode ser produzida durante o processo de manufatura do duto ou pode ser produzida e instalada posteriormente. Essa estrutura tem duas funções principais, a dizer: transmitir cargas axiais e momentos fletores ao duto; e fornecer uma transição de pressão entre o corpo do duto e o flange (API, 2002).
Para garantir a adesão do elastômero ao nipple, empregam-se processos químicos e mecânicos, como já mencionado. Quimicamente, adesivos de policloropreno (CR) ou resinas epóxi são coladas sobre o nipple e na face interna do liner. Além disso, mecanicamente, saliências na peça de aço são utilizadas, em diferentes tamanhos, para garantir o travamento entre o elastômero e o nipple, essas são os anullar ribs (Figura II.5, elemento a). Esse travamento é garantido tanto por amarras de arames tracionadas, que passam por cima de cada camada, como pelo aumento do atrito gerado por essas estruturas proeminentes (Figura 9, elemento b).
Figura II.5 – Região de junção do nipple com o elastômero (ROESE, et al., 2008).
Usualmente, observa-se grande concentração de tensões entre o fim do nipple e o corpo tubular do mangote. Esse fenômeno ocorre devido à grande diferença de rigidez entre os materiais poliméricos e os metálicos.
II.4 Liner e camadas elastoméricas O liner, como mencionado, é constituído por uma camada de elastômero sem nenhum tipo de reforço. Uma de suas funções mais importantes é garantir a estanqueidade do mangote, ou seja, o liner não deve permitir o vazamento do óleo para o meio externo (NORTHCUTT, 2000). O liner deve, ainda, transmitir a pressão imposta pelo óleo transportado às camadas de reforço estrutural e não deve permitir que esse óleo entre em contato com os elementos responsáveis pelo reforço estrutural do mangote, pois esses elementos são, muitas vezes, susceptíveis à corrosão em presença de hidrocarbonetos. O material que constitui o liner deve apresentar propriedades elásticas e resiliência adequadas à flexibilidade e complacência requeridas, além de ser capaz de aderir ao material elastomérico envolvente durante o processo de vulcanização.
As outras camadas elastoméricas estão presentes sob a forma de cobertura – responsável pelo contato com o ambiente externo e, consequentemente, submetida às ações ambientais, físicas e/ou químicas – e de compósitos – responsável pelo envolvimento do reforço estrutural, com características muito similares às do liner.
Ambas as camadas devem apresentar características em comum, mecânica e quimicamente. Desse modo, são consideradas como características inerentes a todas as camadas elastoméricas: a capacidade de adesão, a elasticidade, a resistência ao rasgo, a capacidade de compressão, a impermeabilidade a fluidos e a resistência ao óleo escoado e ao envelhecimento.
Os materiais mais empregados na construção do liner e das camadas de compósitos, devido à maior similaridade de funções, são os mesmos. Dentre os mais comuns estão: a borracha nitrílica (NBR), a borracha nitrílica hidrogenada (HNBR) e a borracha de policloropreno (CR). Já para a camada de cobertura, podem ser utilizados elastômeros diferentes, visto que as funções e o ambiente a que está exposta difere das do liner e das de compósitos. Os principais elastômeros utilizados como cobertura são as borrachas de butadieno estireno (SBR), as borrachas de poliuretano (PUR) e as borrachas de policloropreno (CR). As Tabela II.1 e Tabela II.2 apresentam as principais características desses e de outros elastômeros utilizados na confecção de dutos de camadas aderentes, segundo LOTVEIT (2009) e API 17K (API, 2001).
É relevante ressaltar que as propriedades mecânicas dos elastômeros são garantidas pelo processo de vulcanização. Esse processo consiste na adição de enxofre, sob a presença de catalisadores, a altas temperaturas. O enxofre é adicionado sob a forma sólida de negro de carbono. Logo, quanto maior a adição de enxofre maior a dureza adquirida pelo elastômero pós-vulcanização. Outros fatores que influenciam esse processo são o tempo e a temperatura de realização do mesmo. A influência desses fatores também é direta, ou seja, quanto maior o tempo de exposição, ou a temperatura do processo, maior será a quantidade de enxofre absorvido pelo elastômero e, por conseguinte, maior sua dureza final (CALLISTER, 2000).
Tabela II.1 – Tipos de elastômeros utilizados na fabricação de dutos de camadas aderentes (LOTVEIT, Segundo GENT (2006), as borrachas, quando sujeitas a pequenas deformações, se comportam como um sólido elástico linear isotrópico e, assim como para outros materiais, o módulo de elasticidade pode ser determinado por meio de sua dureza. É comprovada a relação existente entre essas duas propriedades. Essa característica da borracha é descrita como resistência ao entalhe por um objeto não cortante. A Tabela II.3 demonstra as relações entre o grau de dureza da borracha e o módulo de elasticidade equivalente.
Tabela II.3 – Relação entre IRDH – International Rubber Hardeness Degrees – e E – Módulo de Elasticidade em MPa (GENT, 2006).
II.5 Cordonéis (plies) Plies ou cordonéis são as camadas responsáveis pelo reforço estrutural do mangote. Podem ser divididas, basicamente, em três tipos: reinforcement, breaker e shoulder plies. Essas camadas são usualmente compostas por cordas ou por cordoalhas formadas por fibras sintéticas.
Conceitualmente, vale ressaltar que cada cordoalha é composta por fios e esses, por sua vez, por filamentos, como demonstra a Figura II.6. Portanto, os filamentos são enrolados em um sentido para formarem os fios, que, quando enrolados em sentido contrario, formarão as cordoalhas de fibras sintéticas.
No que vem a seguir, para melhor compreensão dessas camadas, faz-se uma breve descrição das características dessas fibras e cordoalhas sintéticas e, logo após, apresentam-se as funções estruturais de cada uma das plies.
Figura II.6 – Corda de Cânhamo ilustrando a composição de uma cordoalha em maior escala – filamentos, fios, cordoalha (MCDONNEL, 2006).
II.5.1 Fibras utilizadas As fibras sintéticas são constituídas por polímeros estirados em longos filamentos. Os fios, como exposto anteriormente, são formados por um conjunto de fibras entrelaçadas ou, ainda, filamentos contínuos ou vários cabos retorcidos que possuem um aspecto geral cilíndrico, mas, na realidade, têm os diâmetros variando irregularmente ao longo do comprimento. Assim, devido a essas irregularidades, é impraticável medir o diâmetro dos fios, seja a olho nu seja através de aparelhos micrométricos. Como é necessário classificá-los, estabelecendo parâmetros de comparação que possam ser utilizados em transações comerciais ou na fabricação, estabeleceu-se, na indústria têxtil, uma forma indireta de expressar a espessura média de um fio correlacionando-se o peso e o comprimento dos fios. Essa mesma classificação se estende aos demais produtos de fiação como cabos, cordas e cordoalhas e, a esse procedimento, dá-se o nome de titulação.
A titulação dos fios pode ser definida tanto em “denier” – massa em gramas de 9000 metros de fibra dividida pelo seu comprimento – como, mais usualmente, em “decitex” – massa em gramas de 10000 metros de fibra dividida pelo seu comprimento.
Em última análise, a titulação fornece uma medida da densidade linear do fio e está diretamente relacionada à resistência à ruptura. Assim, para obter uma estrutura com maior resistência duas medidas podem ser tomadas: aumentar o número de fios ou escolher material com maior densidade linear.
Outra medida, muito utilizada para a caracterização de fibras é a tenacidade, que é dada pela relação entre a resistência última do fio e uma quantidade de massa. A tenacidade tem como unidade o “centiNewton” por “decitex” – cN/dtex. A conversão para tensão admissível à tração é dada pela multiplicação do valor da tenacidade com a massa especifica linear.
A Tabela II.4 mostra as principais características de alguns fios sintéticos comerciais, enquanto a Tabela II.5 apresenta os módulos de elasticidade de algumas cordoalhas de fibras sintéticas, utilizados nos modelos numéricos e analíticos.
Tabela II.4 – Característica das cordoalhas comerciais no rompimento (MCDONNEL, 2006).
Tabela II.5 – Módulo de elasticidade das principais configurações de cordoalhas (MCDONNEL, 2006).
Os materiais mais utilizados como reforços estruturais das matrizes elastoméricas dos mangotes são o poliéster e o nylon. O poliéster é um polímero que apresenta um grupo funcional éster na sua cadeia principal. Ao passo que, o nylon é formado por poliamidas, mais precisamente, pela polimerização de diaminas ácidos dicarboxílicos. O módulo de elasticidade do nylon é, normalmente, um pouco menor do que o do poliéster, o que gera a necessidade de uma maior quantidade do primeiro para geração de um mesmo nível de rigidez que do último. No entanto, este, o poliéster, apresenta menor limite de resistência à tração do que aquele, o nylon (CALLISTER, 2000).
No uso desses materiais, um aspecto importante a ser garantido é a adesão entre as fibras e a matriz elastomérica. Essa adesão é promovida por dois processos: os químicos e os mecânicos. Para a ação química, é necessário lançar mão do uso de produtos com ação adesiva, como o resorcinol-formaldeído-látex (RFL), que age na vulcanização de modo a garantir formações de fortes cadeias de polímeros. O outro método, a adesão mecânica, é assegurado pelo intertravamento proveniente da penetração do elastômero nas reentrâncias das cordoalhas. Vale mencionar ainda que essa adesão deve ser forte e, por conseguinte, não permitir o descolamento das camadas.
Para isso, é usual a suavização das diferenças entre os materiais, como, por exemplo, seus módulos de elasticidade. Assim, uma boa prática é diminuir essa diferença de rigidez dos materiais compósitos, que geralmente é realizada pela inserção de um adesivo com módulo elástico intermediário ao dos materiais em contato.
II.5.2 Funções estruturais Como já mencionado, as cordoalhas podem ser dividas quanto à função estrutural que desempenham no mangote em reinforcement, breaker e shoulder plies.
Os reinforcement plies são responsáveis pelo fornecimento de rigidez e resistência mecânica do mangote, enquanto a flexibilidade é fornecida pela matriz elastomérica. Essas cordoalhas envolvem o duto e, geralmente, são assentadas com um ângulo baixo em relação ao seu eixo axial. A variação do ângulo de assentamento implica em mudança da resposta estrutural resultante. Assim, ângulos menores em relação ao eixo do duto irão fornecer maiores rigidezes axial e à flexão, ao passo que ângulos mais elevados fornecem, principalmente, maior resistência a esforços radiais.
Os breaker plies possuem como principal função evitar que rasgos no elastômero se propaguem radialmente. Por isso, é usual que as cordoalhas sejam assentadas e organizadas em forma de telas, como mostrado na Figura II.7. Geralmente o nylon é o material escolhido para a composição das cordoalhas de reforço, uma vez que estes são mais resistentes a óleo cru que o poliéster e possuem um maior alongamento na ruptura (CALLISTER, 2000). São posicionados próximos às superfícies livres, entre as carcaças e na interface do elastômero com outra camada, onde, devido à diferença de resistência, o aparecimento do rasgo é mais comum.
Figura II.7 - Exemplos de possíveis configurações de fibras em tecidos – Breaker Plies (SINGHA & SINGHA, 2012).
Os shoulder plies possuem a mesma estrutura das camadas de reinforcement plies ressaltadas anteriormente. Contudo, esses são assentados em ângulos ainda menores que os já descritos para as camadas de reinforcement plies. Como função principal, pode-se destacar o reforço à rigidez axial com o intuito de atenuar o gradiente de rigidez encontrado na região de transição nipple-elastômero. Esse gradiente de rigidez se deve à grande variação de resistência mecânica dos materiais e pode levar à concentração de tensão nessa área. O efeito desse reforço pode ser acentuado pela utilização de camadas cobrindo menores extensões do duto, ou mesmo, alterar o ângulo de assentamento tornando-o mais agudo próximo ao nipple. Essa estrutura é ilustrada na Figura II.8.
Figura II.8 – Representação de mangote com suavização da transição de rigidez (HENRY, 1980).
Segundo a API 17K (API, 2001), as camadas de reforços estruturais devem ser projetadas de modo a obter resistências axiais, à tração e à compressão, equivalentes àquelas determinadas em projeto. Outro fator de projeto importante é o equilíbrio da estrutura quando solicitada à torção. Deve-se garantir que a interação de tais camadas não contribua para a separação das mesmas, processo conhecido como delaminação. Por fim, as plies devem ser submetidas a uma série de testes a fim de caracterizá-las. Esses procedimentos são ressaltados pela norma API 17K (API, 2001) e são aqui expostos na Tabela II.6.
II.6 Enrijecedor à flexão (bend stiffners) Os bend stiffners ou enrijecedores à flexão são formados, normalmente, por arames de aço assentados helicoidalmente que se estendem ao longo do duto e possuem duas funções: incrementar a resistência à flexão do mangote; e evitar o esmagamento da seção, ou seja, estabilizar a secção transversal do duto, quando essa começa a se tornar elíptica por flexão excessiva.
Na maioria dos casos, são fabricados em aço e a seção da espira é circular, o que diminui a concentração de tensão no contato entre o arame e o elastômero. No entanto, já foram propostos mangotes dotados de enrijecedores com seção transversal quadrada ou retangular, como mostra a Figura II.9. Outra forma usual de apresentação de tal reforço é através de anéis, porém, nesse caso, não há nenhum, ou muito pouco, aumento de rigidez à torção. Por outro lado, nessa configuração, se o mangote for solicitado à torção, não ocorre nenhuma tendência de esmagamento da seção devido ao “fechamento” do enrijecedor, mecanismo presente na utilização do arame assentado helicoidalmente (OCIMF, 1991).
Figura II.9 - Modelo de mangote com enrijecedor em seção quadrada (AMBROSE et al., 1973).
Esses arames possuem alto ângulo de assentamento, perto de 90 graus com o eixo axial do duto e, assim, essa camada não (ou pouco) acrescenta à rigidez axial do duto. Pode, dessa maneira, ser notada alguma similaridade com a carcaça intertravada dos dutos flexíveis de camadas não aderentes, o que de fato é assumido pelo guia OCIMF (1991).
Os materiais permitidos pela API 17B (API, 2002), na confecção de carcaças intertravadas, são os mesmos utilizados para os enrijecedores à flexão, ou seja: aços carbono, inoxidável ferrítico, inoxidável austenítico, ligas à base de níquel e altas ligas (duplex). As principais características mecânicas e físicas dos aços citados pela referida norma são apresentadas na Tabela II.7.
Tabela II.7 – Propriedade dos aços possivelmente utilizados para a confecção das armaduras dos Ainda segundo a API 17B (API, 2002), a escolha do material é condicionada ao tipo de ambiente a que o duto estará submetido, ou seja, a escolha deve concordar com o grau de agressividade do fluido escoante no interior do duto. Com o aumento da agressividade do fluido, a escolha do material deve ir do primeiro material (aço carbono), para fluidos pouco agressivos, ao último material (ligas de aço à base de níquel), para fluidos muito agressivos.
A API 17K (API, 2001) recomenda, para materiais metálicos, uma série de testes e experimentos, a fim de verificar a adequabilidade à situação a que esse deve ser submetida. Como testes, recomenda-se a verificação das seguintes resistências: à rachaduras induzidas por hidrogênio (HIC), à corrosão, à erosão, à fragilização por hidrogenação e à fadiga.
Por fim, cabe destacar que tanto os enrijecedores à flexão como as camadas de reforço estrutural – as plies – devem ser submetidos a uma série de testes a fim de caracterizá-los. Esses testes são indicados na Tabela II.6.
II.7 Flutuadores Como já mencionado, a composição dos mangotes flutuantes é praticamente a mesma que a dos mangotes submarinos, com exceção da camada de flutuadores. A função primária dessa camada de flutuadores é a redução do peso especifico do mangote. Os flutuadores são constituídos de uma espuma polimérica, geralmente o poliuretano (PU), de célula fechada, que não permite a entrada de fluido.
A camada de flutuação deve atender aos requisitos determinados pela OCIMF (1991), a saber: • Resistir por 24 horas à pressão externa equivalente a 10 metros de profundidade de água, sem que haja colapso desta camada e, consequentemente, a diminuição do diâmetro e a perda de flutuabilidade.
• Não absorver água, evitando assim o acréscimo de peso na estrutura.
Na Tabela II.8, pode-se visualizar as principais características mecânicas e físicas das espumas de poliuretano comumente utilizadas como flutuadores.
Tabela II.8 – Características físicas e mecânicas da espuma de poliuretano (MATWEB, 1996).
II.8 Fabricação de mangotes A fabricação dos mangotes é realizada, atualmente, por diversas companhias, das quais as principais são: Flexomarine, Dunlop Oil and Marine, Goodyear, Trelleborg, Manulli Rubber, Pirelli e Yokohama. Para fins didáticos, será descrito nesta seção o procedimento realizado na construção de mangotes de carcaça simples, pois, a segunda carcaça é produzida de maneira análoga à primeira.
Inicialmente, a borracha é recebida pelo fabricante em tiras brutas e ásperas, ou seja, sem nenhum tipo de tratamento térmico. Essa borracha passa, então, por uma máquina, que a tritura e a aquece (Figura II.10). Com o aquecimento, o material é amolecido e, por conseguinte, obtém superfície mais homogênea e lisa. Posteriormente, essa borracha termicamente tratada é enrolada em carretéis, os quais podem ser vistos na Figura II.11. Os carretéis de borracha tratada são submetidos, em sequência, a uma máquina que os corta em determinadas larguras, estabelecidas pelas dimensões do mangote escolhido como diâmetro e comprimento, conforme mostra a Figura II.11.
Após a borracha ser tratada e agrupada em carretéis, devem ser produzidas as camadas de reforços poliméricos, que são responsáveis pelo aumento da rigidez axial da estrutura. Essas camadas são constituídas de um conjunto de fibras poliméricas de alta resistência revestidas pelo elastômero já tratado. Esse processo é conhecido por coating e é ilustrado pela Figura II.12.
Figura II.10 - Moedor da borracha bruta (PREMIER RUBBER CO., 2012).
Figura II.11 – Cortador de elastômero em fitas (PREMIER RUBBER CO., 2012).
Figura II.12 – Confecção das camadas compósitas poliméricas para reforço, o ”coating” (TRELLEBORG, 2011).
Para a fabricação do mangote, a primeira medida a ser tomada deve ser o assentamento do mandril, ou seja, um tubo metálico de comprimento final compatível com o projetado para o mangote é acomodado em uma máquina capaz de proporcionar a rotação axial do mesmo. A esse tubo serão aplicadas as diversas camadas, o que confere ao tubo metálico a função de molde. É realizada, após o assentamento do tubo, a lubrificação do mesmo, a fim de garantir a fácil desconexão do mangote ao final do processo de fabricação. As primeiras estruturas a serem assentadas no mandril são os dois flanges-nipples, que são posicionados em suas extremidades, conforme mostra a Figura II.13.
Figura II.13 – Posicionamento da estrutura de conexão (FLEXOMARINE, 2010).
Com as estruturas de interconexão (flanges-nipples) posicionadas, aplica-se a primeira camada de elastômero, manual ou automaticamente. Em ambos os casos, as tiras de elastômero são enroladas de uma ponta a outra do mandril, à medida que este gira axialmente. Essa operação é realizada em sucessivos passos e apenas deve ser interrompida quando a espessura final da primeira camada de liner for atingida. A Figura II.14 ilustra esse processo.
Figura II.14 - Revestimento da camada de liner (FLEXOMARINE, 2010).
Após a confecção da primeira camada de elastômero, deve ser feito o assentamento das camadas de reforços. Começa-se pelo assentamento do reforço polimérico, o qual é, usualmente, automatizado, pois é importante ter controle sobre o ângulo de assentamento das fibras na produção dos mangotes. São, assim, enroladas lâminas de fibras revestidas de elastômero contra-helicoidalmente até que seja atingida a quantidade de reforço determinada em projeto para a especificada camada, como mostra a Figura II.15.
Figura II.15 – Assentamento das camadas de fibras poliméricas (FLEXOMARINE, 2010).
O próximo passo é o assentamento do espiral metálico. Esse componente é geralmente sobreposto à primeira camada de compósito polimérico. A operação é, na maioria das vezes, realizada manualmente (Figura II.16). Após o assentamento do enrijecedor, outro conjunto de lâminas de fibras deve ser colocado sobre o mesmo, a fim de garantir a aderência e a trabalhabilidade do enrijecedor com o restante do mangote.
Todas as camadas de fibras são adicionadas ao molde do mesmo modo descrito anteriormente.
Logo após, são aplicadas duas camadas de elastômero finais, da mesma maneira que a primeira camada foi descrita. A diferença existente entre essas camadas de elastômeros são basicamente quanto a sua composição química e sua coloração. A primeira é composta, normalmente, do mesmo elastômero aplicado nas outras camadas aqui descritas e serve como base para a aplicação da espuma de poliuretano, quando o mangote fabricado for flutuante. Já a segunda, é composta por material elastomérico mais resistente à abrasão, à água do mar e às intempéries ambientais e, normalmente, recebe coloração viva, para tornar o mangote mais visível quando em operação, uma vez que este último revestimento elastomérico é responsável pela cobertura do mangote.
Figura II.16 – Assentamento do espiral metálico realizado manualmente (PREMIER RUBBER CO., 2012).
Após a aplicação dessas camadas elastoméricas faz-se a vulcanização, que é realizada dentro de um forno especial à temperatura fixa (Figura II.17). Antes de submeter o mandril ao forno, deve-se adicionar uma camada de nylon úmido por cima da última camada de elastômero, que é responsável pela compressão entre as camadas durante a vulcanização e, consequentemente, colabora para fornecimento de aderência entre as camadas. Vale ressaltar, que essa camada de nylon é removida, dado o fim da vulcanização. Finalmente, retira-se o molde metálico e assim completa-se o processo de fabricação de um mangote de carcaça simples.
Figura II.17 – Mandril e as diversas camadas do mangote submetidos ao forno para realização da vulcanização (FLEXOMARINE, 2010).
CAPÍTULO III - Modelos numéricos III.1 Introdução Conforme apresentado na seção anterior, o mangote é uma estrutura composta por diversas camadas de reforços poliméricos e de aço aderidas por vulcanização em uma matriz elastomérica. Por isso, e pelo fato da literatura técnica apresentar poucas fontes de referência, a análise local dessas estruturas é um grande desafio.
A análise local tem como objetivos principais: o cálculo das propriedades mecânicas da estrutura; a estimativa das cargas-limite; e a obtenção das tensões e das deformações nas diferentes camadas da estrutura. Desse modo, esta seção visa à apresentação dos modelos de elementos finitos para a análise local de mangotes já desenvolvidos na literatura e a descrição dos modelos propostos nessa dissertação.
III.2 Modelos para análise local de mangotes disponíveis na literatura Há poucos modelos disponíveis na literatura voltados para a análise local de mangotes. Dois modelos foram encontrados: o de ANTAL, et. al. (2003) e o de ROESE, et. al.(2010).
ANTAL et al. (2003) elaborou um modelo numérico tridimensional baseado no método dos elementos finitos para o estudo de uma mangueira de 6’’ projetada sobre os critérios normativos da API 17K (API, 2001). Nesse modelo, o elastômero foi representado por elementos finitos sólidos isoparamétricos de 8 nós com comportamento hiperelástico modelado pela formulação de Mooney-Rivlin (MOONEY, 1940). As camadas de reforço foram modeladas por elementos finitos contínuos, contidos no interior dos elementos sólidos que compõem a matriz elastomérica e completamente aderidos a eles. Esses elementos são conhecidos como elementos de rebar e são esquematicamente apresentados na Figura III.1(a) (LACEO , 2011). O material empregado para as fibras é assumido isotrópico com comportamento elástico e bilinear, ou seja, a resposta à tração é diferente da resposta à compressão. O enrijecedor à flexão também é modelado com elementos de rebar, mas são utilizados elementos unifilares como os apresentados na Figura III.1(b). Finalmente, assumiu-se que o material desse enrijecedor possui comportamento elástico e linear, além de ser isotrópico.
Figura III.1 - Elementos de reforço (a)rebar layer e (b) rebar single (em vermelho).
ROESE et al. (2010) desenvolveu um modelo numérico semelhante ao de ANTAL et al. (2003) para analisar a resposta estrutural de um mangote de 20’’. As principais diferenças entre esses modelos residem na representação do comportamento das fibras, que foi simulado através do modelo hiperelástico de Marlow (DS SIMULIA, 2010), e na modelagem dos elementos de reforços, a qual foi utilizada elementos de viga para a representação do enrijecedor à flexão e de elementos de membrana associados a seções de rebar para a representação dos cordonéis. O elastômero foi modelado pela formulação de Mooney-Rivlin (MOONEY, 1940) e aos demais materiais foram atribuídas características elásticas lineares isotrópicas. Esse modelo foi elaborado no programa ABAQUS®.
Por outro lado, devido à similaridade existente entre a composição dos pneus automotivos e a dos mangotes, as técnicas de modelagem destes, os mangotes, podem ser similares às adotadas para a modelagem daqueles, os pneus. Nesse sentido, tem-se como principal benefício à existência na literatura de vários modelos numéricos voltados para análise de pneus automotivos.
A Tabela III.1 apresenta, resumidamente, as principais características dos modelos numéricos voltados para a análise pneus automotivos propostos por PELC (2000), RAO et al. (2002, apud ERSAHIN, 2003) e por CHANG (2002, apud ERSAHIN, 2003). Esses modelos serão utilizados como bases para a construção dos modelos numéricos propostos nessa dissertação e, doravante, serão denominados modelos de referência.
Tabela III.1 – Características dos modelos de referência utilizados como base para a construção dos III.3 Descrição dos Modelos Numéricos Nesta dissertação, foram desenvolvidos três modelos numéricos para a análise local de mangotes. Esses modelos são denominados modelos I, II e III e fundamentam- se nos trabalhos de CHANG (2002, apud ERSAHIN, 2003), PELC (2000) e RAO (2002, apud ERSAHIN, 2003), respectivamente. Para o desenvolvimento de todos os modelos numéricos, empregou-se o programa computacional ABAQUS 6.10®.
III.3.1 Descrição do modelo numérico I Esse modelo foi fundamentado no trabalho de CHANG (2002, apud ERSAHIN, 2003). Assim, os elementos utilizados na modelagem e as concepções dos materiais adotadas foram idênticas àquelas apresentadas para o modelo de referência, na Tabela III.1. A Figura III.2 apresenta uma vista geral desse modelo.
Figura III.2 – Modelo numérico I.
Nesta seção, será detalhada a modelagem do flange-nipple, das camadas elastoméricas, das camadas de reforços poliméricos da primeira carcaça e da segunda carcaça, do enrijecedor à flexão e das interações existentes entre os diversos elementos.
III.3.1.1 Modelagem do flange-nipple A modelagem dessas estruturas de conexão foi realizada por elementos de casca de quatro nós, cada qual com seis graus de liberdade (translações nos eixos X, Y e Z globais e rotações em torno desses mesmos eixos), integração reduzida e interpolação linear. No programa ABAQUS 6.10®, esses elementos são chamados de S4R. Esse elemento, tomando por base a razão entre a espessura e o comprimento da superfície modelada, escolhe internamente a teoria de casca a ser utilizada, ou seja: a teoria de Kirchhoff-Love (cascas delgadas) ou a teoria de Reissner-Mindlin (cascas espessas).
Cabe destacar que, devido à inexistência de informações detalhadas sobre o flange-nipple, o modelo aqui proposto não considera os anular ribs e nem a variação de espessura presentes no nipple. Procura-se, apenas, gerar um componente rígido para fixação das camadas do mangote, conforme pode ser visto na Figura III.3.
Figura III.3 – Modelagem do componente flange-nipple.
III.3.1.2 Modelagem da camada elastomérica As camadas elastoméricas são modeladas através de elementos sólidos tridimensionais hexaédricos de oito nós, formulação híbrida e interpolação linear. No ABAQUS 6.10®, esse elemento é denominado C3D8RH, onde “C” estampa a continuidade do elemento, “3D” a tridimensionalidade, “8” o número de nós, “R” indica integração reduzida e “H” indica formulação híbrida ou mista u-p (deslocamento e pressão). Cada nó desse elemento apresenta três graus de liberdade: translações nas direções X, Y e Z globais. A Figura III.4 apresenta, esquematicamente, esse elemento e sua aplicação no modelo proposto.
Figura III.4 – Elemento Sólido - C3D8RH (DS SIMULIA, 2010).
Os elementos contínuos de interpolação linear são caracterizados por apresentarem deformações volumétricas essencialmente constantes, o que pode gerar o problema de travamento volumétrico ou o problema de travamento por cisalhamento (BATHE, 1996). No modelo aqui proposto, o possível travamento volumétrico é prevenido com a utilização da formulação mista u-p (BATHE, 1996). Já a integração reduzida previne a possível ocorrência do travamento por cisalhamento (DS SIMULIA, 2010). Por outro lado, ao utilizar a integração reduzida em elementos de interpolação linear, é necessário empregar um método para controlar o efeito ampulheta (DS SIMULIA, 2010). No modelo aqui proposto, foi utilizado o método chamado Enhanced Stiffness Control (DS SIMULIA, 2010).
III.3.1.3 Modelagem da camada de reforço polimérico Tanto as camadas de reforços poliméricos da primeira carcaça como as da segunda carcaça foram modeladas com elementos de membrana denominados, no programa ABAQUS 6.10®, de M3D4R. Esses elementos são tridimensionais, possuem quatro nós e três graus de liberdade cada: translações em relação aos eixos globais X, Y e Z. Além disso, no uso desses elementos, emprega-se integração reduzida com Enhanced Stiffness Control para evitar o efeito ampulheta. A Figura III.5 apresenta esse elemento e sua aplicação no modelo proposto.
Figura III.5 – Elemento de Membrana com integração reduzida - M3D4R (DS SIMULIA, 2010).
O uso de elementos de membrana para modelagem dessas camadas se justifica pela baixa rigidez à flexão e, ao contrário, boa rigidez no plano de assentamento das fibras de reforço.
A respeito dos reforços, o artifício numérico utilizado foi a adoção de seções para os elementos de membrana, contendo os rebars layers (Figura III.6). Esse artifício é recomendado pelo ABAQUS 6.10® para a representação de reforços estruturais, pois garantem menor esforço computacional. Após definidas as seções, o programa utiliza a Regra da Mistura (MCDONNEL, 2006) para o cálculo dos parâmetros de uma casca ortotrópica equivalente. Com esses, são calculadas as matrizes de rigidez dessas cascas equivalentes e, posteriormente, associados aos respectivos elementos de membrana (DS SIMULIA, 2010).
Figura III.6 – Elementos de rebar definidos sobre elementos de membrana.
Para definir completamente tais seções, é necessário conhecer detalhes das camadas a serem representadas, tais como: a espessura de cada camada; a área de seção transversal da fibra de reforço; o espaçamento entre cada fibra; a definição de um sistema de coordenadas locais para a orientação dos rebars; e o ângulo de assentamento das fibras. Com esses parâmetros são definidos completamente as seções de rebar.
É interessante ressaltar, ainda, que nessa abordagem não há maior controle sobre o número de lâminas de reforço geradas em cada seção, pois esse artifício assume o espaçamento radial entre as lâminas de reforço igual ao espaçamento entre cada uma das fibras. Desse modo, as lâminas de rebars são igualmente espaçadas radial e tangencialmente, o que pode gerar excesso de lâminas e não o número exato verificado na estrutura real.
III.3.1.4 Modelagem do enrijecedor à flexão O enrijecedor à flexão foi modelado por elementos de viga tridimensional denominados, no programa ABAQUS 6.10®, de B31. O enrijecedor é gerado a partir da equação de uma espiral, definida em função do seu ângulo de assentamento (α) e do seu raio médio (r). Esse componente pode ser visualizado na Figura III.7.
Figura III.7– Enrijecedor à flexão com o perfil circular “renderizado”.
Os elementos utilizados, B31, são formulados pela teoria de Thimoshenko e apresentam dois nós, com seis graus de liberdade cada (três translações em relação aos eixos X, Y e Z e três rotações em torno desses mesmos eixos), interpolação linear e três pontos de integração.
III.3.1.5 Interação entre os componentes As interações entre os diversos componentes do duto são dadas pela constrição Embedded Region (regiões de adesão), ao passo que o flange-nipple é relacionado ao corpo do duto por uma constrição chamada Mesh Tie (acoplamento entre os graus de liberdade das superfícies em contato).
Foi proposta a utilização da técnica de restrição chamada Embedded Regions, pois essa é usada para modelar estruturas que são fabricadas embutidas umas nas outras.
Esse é o caso do mangote, que apresenta o elastômero vulcanizado envolvendo as camadas de reforços. Segundo o manual do programa computacional ABAQUS 6.10® (DS SIMULIA, 2010), essa constrição pode ser utilizada para modelagem de estruturas reforçadas em geral e admite a utilização de elementos sólidos como hospedeiro e elementos de casca, de placa, de membrana ou de viga, como hóspedes ou embutidos.
A Figura III.8 é apresentada para explicar essa constrição. Nessa figura, são ilustrados quatro elementos, dois sólidos (hospedeiros), um pórtico e uma membrana (embutidos). A constrição é aplicada de modo a relacionar os graus de liberdade do nó do elemento embutido aos nós da face mais próxima do elemento hospedeiro (por exemplo, nó A com a face abcde). Essa relação é aplicada através de fatores de ponderação, que, por sua vez, são determinados com base nas distâncias relativas entre os nós.
Figura III.8 – Exemplo de constrição do tipo Embedded Regions.
Já a relação conhecida por Mesh Tie, é comumente utilizada para representação de duas superfícies que começam a análise juntas e assim permanecem durante toda sua execução. Essa constrição é responsável por “amarrar” os nós das duas superfícies em contato, o que garante um acoplamento dos graus de liberdade, tanto de translações como de rotações.
A formulação para detecção de contato adotada por essa constrição é do tipo nó- superfície. Devem ser escolhidas, então, duas superfícies para a verificação do contato, a superfície mestre (superfície do nipple) e a superfície escrava (superfície interna do elastômero). Os nós da superfície escrava terão seus graus de liberdades acoplados aos nós da superfície mestra.
III.3.2 Descrição do modelo numérico II Nesta abordagem, a modelagem do flange-nipple e das camadas elastoméricas é feita de acordo com o proposto para o modelo numérico I. Por outro lado, as camadas de reforço são representadas tomando por base as equações propostas por PELC (2000), provenientes de extensão da Regra da Mistura (MCDONNEL, 2006) para materiais compósitos. Essas equações foram utilizadas para calcular as propriedades dos materiais equivalentes ao compósito aplicadas a elementos sólidos. As equações de PELC (2000) e suas considerações são apresentadas mais detalhadamente a seguir.
Figura III.9 – Modelo numérico II.
III.3.2.1 Modelagem das camadas de reforço – cordonéis e enrijecedor à flexão As camadas de reforços foram modeladas com elementos sólidos contínuos de oito nós, cada um com três graus de liberdade, interpolação linear, integração reduzida e formulação híbrida, ou seja, empregou-se o elemento C3D8RH, já apresentado na seção III.3.1.2.
Nessa abordagem, as camadas de elementos responsáveis pela representação dos reforços são consideradas anisotrópicas com os seus parâmetros de engenharia (E1, E2, E2, ν12, ν13, ν23, G12, G13, G23) calculados a partir da Regra da Mistura (MCDONNEL, 2006) considerando as adaptações propostas por PELC (2000). Nessa abordagem, a direção principal (direção 1) é dada pelo assentamento das fibras, enquanto a direção 2 é tomada no plano de assentamento das fibras, mas perpendicularmente à direção 1, e a direção 3 é adotada no sentido da espessura do elemento. A Figura III.10 ilustra essas direções.
Figura III.10 – Sistema de coordenadas típico de materiais compósitos (ASSAD et al., 2005).
De acordo com PELC (2000), o módulo de elasticidade na direção principal, , é dado por: (3.1) onde é o módulo de elasticidade do material de reforço; é o volume relativo da fibra, ou seja, o volume de fibra dividido pelo volume total do elemento; é o módulo de elasticidade do material elastomérico; e é o volume relativo do material elastomérico, ou seja, o volume de material elastomérico dividido pelo volume total do elemento.
Já os módulos de elasticidade nas direções 2 e 3 são dados por: (3.2) (3.3) Os módulos de elasticidade transversais (G12, G13, G23) são calculados por meio do módulo de elasticidade e coeficiente de Poisson do material elastomérico para a combinação de direção 12, ou seja: (3.4) Para as direções 13 e 23, PELC (2000), propõe: (3.5) Já o coeficiente de Poisson, por se tratar de material praticamente incompressível, assume o valor de 0,499 para as direções 12 e 13, enquanto, para a direção 23, tem-se.
(3.6) É importante ressaltar que o corpo do mangote é modelado como um duto sólido com seção transversal circular. A esse duto são atribuídas camadas de compósitos ao longo da espessura da parede do duto, recurso disponível no ABAQUS 6.10®. Assim, são criadas camadas diferentes baseadas na divisão de camadas do duto a ser modelado, às quais são atribuídas as características dos materiais que as representam, ou seja, elastômero (elástico linear isotrópico) ou reforço (elástico linear anisotrópico).
III.3.2.2 Interação entre os componentes Nenhum elemento de contato, ou de constrição, foi necessário nesse modelo, além do utilizado para a ligação do flange-nipple e do corpo do duto (Mesh Tie). Isso, pois todas as camadas do duto foram descritas em um único elemento geométrico e definidas por apenas um tipo de elemento finito sólido, o C3D8RH.
III.3.3 Descrição do modelo numérico III O modelo numérico III (Figura III.11) foi motivado pelo trabalho exposto por RAO (2002, apud ERSAHIN, 2003). Os elementos e as principais características do modelo de referência são encontrados na Tabela III.1. A representação do flange-nipple é feita de forma análoga ao modelo numérico I, porém a modelagem do elastômero e das camadas de reforço é distinta. Assim, nessa seção descreve-se apenas a modelagem desses componentes.
Figura III.11 – Modelo numérico III.
III.3.3.1 Modelagem das camadas elastoméricas Para a modelagem das camadas elastoméricas, foi tomada abordagem semelhante à do primeiro modelo, ou seja, empregou-se o elemento C3D8RH.
Apesar de esse elemento ser idêntico ao utilizado no modelo numérico I, a concepção do material empregado não foi a mesma. Nessa abordagem, supõe-se que o material possui comportamento hiperelástico. Foram estudadas, nessa dissertação, diferentes equações constitutivas (Tabela III.2) e, mais adiante, no estudo de caso, será discutida a aplicação dessas equações na modelagem de um mangote de descarga.
III.3.3.1 Modelagem das camadas de reforços poliméricos Para a representação dos reforços poliméricos embebidos em meio elastomérico, são utilizados elementos finitos do tipo rebar layer, como o exposto na Figura III.12.
Esses devem ser definidos dentro de um elemento sólido e sua utilização é mais complexa e computacionalmente mais onerosa do que a abordagem proposta no modelo numérico I (DS SIMULIA, 2010).
Figura III.12 – Elementos de reforço rebar layer (em vermelho).
Nessa abordagem, não se faz necessária a inserção dos elementos de membrana utilizados no modelo I. Cada lâmina de reforço é inserida como um elemento finito adequadamente posicionado no interior do elemento sólido. Esse posicionamento é dado pela altura relativa da lâmina com relação à altura do elemento sólido. Esse parâmetro serve ainda como constrição para os elementos de rebar layer, não permitindo a alteração desse valor relativo mesmo após a deformação. Existe, ainda, a possibilidade de orientação dos reforços de acordo com sua direção de assentamento e posição relativa dentro dos elementos sólidos de origem.
Assim, essa técnica permite que se tenha um maior controle sobre a geração dos reforços e sobre o seu posicionamento no interior do elemento, fato que não ocorre quando se utiliza elementos de membrana (modelo I).
III.3.3.2 Modelagem do enrijecedor à flexão O enrijecedor à flexão é modelado utilizando a mesma técnica apresentada para os reforços desse modelo, ou seja, utilização de elementos de rebar inseridos em elementos sólidos. Todavia, os elementos utilizados são os rebar single (Figura III.1(b)) representados por um pórtico espacial a ser definido dentro de um elemento sólido isoparamétrico.
Esses reforços são definidos como barras individuais no interior dos elementos sólidos, os quais determinam os pontos de integração dos elementos de reforço. Assim, para a modelagem do enrijecedor, é necessário indicar uma série de parâmetros, a citar: a área da seção transversal do enrijecedor; o material que o compõe; o conjunto de elementos dentro dos quais o enrijecedor estará contido; a identificação das faces que contêm o reforço; e o posicionamento relativo do reforço em relação à face do elemento, tanto de entrada e como de saída.
III.3.3.3 Interação entre os componentes Como no modelo I, no modelo proposto é utilizada a constrição do tipo Mesh Tie para a ligação do flange-nipple ao corpo do duto. O corpo do mangote é, como no modelo II, descrito com um único elemento geométrico e definido apenas por um tipo de elemento sólido (C3D8RH), não sendo necessária a utilização de constrições entre as camadas. Contudo, elementos de rebars são inseridos nos elementos sólidos e esses são restringidos automaticamente pelo programa, que os considera fixos a sua posição inicial relativa, sem a necessidade, assim, de especificar qualquer interação entre eles.
III.3.4 Implementação do modelo no programa MCab Para geração da malha de elementos finitos do modelo numérico III, foi desenvolvido, por solicitação da empresa TRANSPETRO, uma interface gráfica em linguagem orientada objeto denominada MCab (LACEO, 2011). Essa interface é capaz de gerar malhas de elementos finitos para mangotes típicos e sua tela principal é apresentada na Figura III.13.
Figura III.13 – Tela principal do programa MCab.
CAPÍTULO IV - Modelo analítico IV.1 Introdução Neste capítulo, são propostos dois modelos analíticos para a análise local de mangotes. Ambos se baseiam no modelo clássico de BATISTA et al. (1989), que é utilizado na análise local tanto de dutos flexíveis de camadas não aderentes quanto aderentes submetidos a cargas axissimétricas. Esse modelo, porém, nada estabelece a respeito da análise de mangotes. Assim, nesta dissertação, foi necessário adaptá-lo.
O primeiro modelo proposto nesta dissertação trata as camadas de reforço polimérico como equivalentes às armaduras de tração, enquanto o segundo modelo considera as mesmas camadas como elastoméricas compósitas. Esses modelos foram implementados em planilhas eletrônicas com o uso do programa MATHCAD v14.0® (vide anexo B).
No que vem a seguir, inicialmente, descreve-se sucintamente o modelo proposto por BATISTA et al. (1989) e, a seguir, apresentam-se as adaptações feitas a esse modelo para viabilizar a análise de mangotes.
IV.2 Descrição do modelo de BATISTA et al. (1989) O modelo de BATISTA et al. (1989) é voltado para a análise de cargas axissimétricas e se baseia nas seguintes hipóteses:  A estrutura trabalha dentro do regime das pequenas deformações;  Todas as camadas do duto são submetidas às mesmas deformações e rotação axiais;  Todas as deformações são lineares e as seções permanecem planas quando deformadas;  Todos os materiais são solicitados dentro do regime elástico e linear;  Não há perda de contato entre as camadas;  A superposição de efeitos é válida.
Esse modelo permite a representação de um número arbitrário de camadas poliméricas, N, e um também arbitrário de camadas de reforço metálicas, M. Assim, nesse modelo, há 6N + 6M + 2 incógnitas, a saber (Figura 4.1): Deformação axial: 1 incógnita (4.1) Deformação angular: 1 incógnita (4.2) Deformação radial: N + M incógnitas (4.3) Raio externo final: 1 incógnita (4.4) Pressões de contato entre camadas: N + M -1 incógnitas (4.5) Variação de espessura relativa das N + M incógnitas (4.6) camadas: Tensões nos reforços: 2N incógnitas (4.7) Ângulo de assentamento final dos N incógnitas (4.8) reforços: Tensões no elastômero: 3M incógnitas (4.9) Figura IV.1 - Sistema de referência das tensões e deformações (GEYMAYR, 1990).
Para a determinação de todas as 6N + 6M +2 incógnitas, é necessário calcular apenas N + M +2 incógnitas, tidas como principais, a saber: a deformação axial das camadas, Eq. (4.1); a deformação angular, Eq. (4.2); e as deformações radiais em cada mediante relações que envolvem as incógnitas principais. A determinação das incógnitas principais se faz por meio da resolução de um sistema de equações de igual dimensão apresentado no próprio trabalho de BATISTA et al.(1989) ou, ainda, em GEYMAYR (1990) ou SOUSA (1995).
O modelo de análise proposto por BATISTA et al. (1989) é composto por dois tipos de equações: equações de equilíbrio entre forças axiais, momentos de torção e pressões radiais, somando 3 equações; e equações de compatibilidade de deformações radiais em cada interface do duto (N +M – 1 equações).
As equações de equilíbrio têm a forma geral: (4.10) onde e são as contribuições das armaduras metálicas e das camadas poliméricas na resistência ao carregamento aplicado; é a contribuição das forças no contorno do modelo, que, no caso de dutos de camadas aderentes, corresponde às forças impostas pelas tensões cisalhantes devido ao elastômero confinado entre os arames de uma armadura metálica; é a resultante dos esforços aplicados ao duto; j representa o índice referente à camada analisada. O símbolo * substitui os sub-índices: z, utilizado para as equações de forças axiais; , empregado para as equações de equilíbrio de momentos de torção; e r, utilizado para as equações de equilíbrio de forças radiais. A Tabela 4.1 lista cada uma dessas parcelas.
Tabela IV.1 – Respectivas contribuições das diversas camadas e às diversas solicitações (BATISTA et al., Na Tabela 4.1, tem-se que: n é o número de arames da camada de reforço; A e Am são, respectivamente, as áreas transversais da seção do arame e da camada elastomérica; L e l são o comprimento do duto analisado e o comprimento do reforço, respectivamente; G e Gm são o módulo de elasticidade transversal dos arames e do elastômero, respectivamente; J e Jm são o momento de inércia polar da seção de reforço e da camada polimérica, respectivamente; F, T, Pint e Pext são a força axial, o momento de torção, a pressão interna e a pressão externa impostas ao duto.
Segundo GEYMAYR (1990), as tensões nas camadas poliméricas podem ser expressas por: • Tensão axial: (4.11) • Tensão circunferencial: (4.12) As tensões nas armaduras helicoidais são representadas por duas parcelas: uma axial e outra referente à tensão cisalhante entre o elastômero e as armaduras. Têm-se, portanto (GEYMAYR ,1990): • Tensão axial: (4.13) • Tensão cisalhante (4.14) (elastômero): Substituindo as Eqs. (4.11) a (4.14) nos termos apresentados na Tabela 4.2 e considerando a Eq. (4.10), têm-se as três equações de equilíbrio de esforços.
Finalmente, têm-se as N + M – 1 equações de compatibilidade de deformações radiais, dadas por: (4.15) A resolução desse conjunto de equações deve ser dada em função das incógnitas destacadas como principais e, a partir dessas, torna-se possível o cálculo das demais incógnitas.
No que vem a seguir, serão apresentadas as duas abordagens propostas para a representação dos mangotes através do modelo analítico de BATISTA et al. (1989).
IV.3 Adaptações para consideração de mangotes Como os mangotes são dotados de fibras sintéticas embebidas na matriz elastomérica no lugar das camadas de reforço estrutural metálico, duas abordagens são propostas nesta dissertação tomando por base o modelo de BATISTA et al. (1989).
A primeira abordagem é a definição das fibras como camadas de reforço equivalentes às armaduras metálicas. Para a segunda abordagem, as mesmas camadas de reforços são consideradas camadas poliméricas reforçadas, as quais são definidas apenas pelos módulos de elasticidade equivalentes obtidos por meio de simplificação da Regra da Mistura de Compósitos (MCDONNEL, 2006).
Assim, foi possível a implementação de ambos os modelos em planilhas eletrônicas no software MATHCAD v14.0®. A seguir, detalham-se essas abordagens.
IV.3.1 Abordagem analítica I Na primeira abordagem, admitiu-se que as camadas de reforço polimérico equivalem-se, em comportamento, à armadura de tração de um duto flexível típico, porém composta por uma quantidade muito grande de arames (número de fibras) e material de baixo módulo de elasticidade. Assim, foi necessário estimar para cada seção transversal de reforço do duto o número de fibras, o qual é admitido metade assentada a ângulo α e metade assentada a –α.
O enrijecedor à flexão foi modelado diretamente considerando sua seção transversal circular e seu elevado ângulo de assentamento. Por fim, as demais camadas do mangote podem ser modeladas diretamente pelo modelo proposto por BATISTA et al. (1989).
IV.3.2 Abordagem analítica II Na segunda abordagem, as camadas de reforço são modeladas através da Regra da Mistura dos Compósitos, dada pelas Eqs. (3.1) a (3.9). Para essas camadas, calcula- se o módulo de elasticidade na direção da fibra através da Eq. (3.1).
Quanto ao enrijecedor de flexão e as demais camadas, foi adotado o mesmo procedimento descrito na abordagem anterior.
CAPÍTULO V - Estudo de caso V.1 Introdução Neste capítulo, o comportamento estrutural de um mangote de 20”, submetido a diferentes condições de carregamento, é analisado através dos diferentes modelos teóricos propostos e, ainda, por meio de comparação entre esses modelos e valores encontrados na literatura técnica.
Os resultados serão apresentados em duas seções, que se dividem segundo os tipos de análises realizadas: primeiro, os carregamentos operacionais e, posteriormente, os carregamentos máximos (obtidos na literatura como máximos à ruptura ou à operação). Para esta situação – análise de carregamentos máximos – apenas o modelo numérico III é levado em consideração.
No que vem a seguir, a estrutura analisada, os casos de carregamento e as respostas obtidas são detalhadamente apresentados.
V.2 Descrição do mangote estudado No estudo de caso proposto, foi escolhido um mangote de linha principal com 10,7m de comprimento e 20’’ de diâmetro nominal. Os detalhes de suas camadas – como quantidade, espessura, presença ou não de reforços e espaçamento entre os mesmos – foram obtidos por análise gráfica da Figura V.1.
Na Tabela V.1, apresentam-se outros detalhes das camadas tais como: materiais, número de lâminas e ângulo de assentamento dos reforços. A Tabela V.2 lista algumas propriedades físicas dos materiais que compõem o mangote.
Figura V.1 – Seção transversal do mangote estudado e suas características (LACEO , 2011).
Tabela V.1 – Principais características das diversas camadas do mangote estudado (TRELLEBORG, 2011).
Tabela V.2 – Propriedades físicas dos materiais utilizados no mangote.
Deve-se destacar que, apesar de na construção usual de mangotes serem utilizados reforços de materiais diferentes na primeira e na segunda carcaça, no mangote estudado, ambas as carcaças foram consideradas compostas por materiais com as mesmas constantes elásticas, já que o nylon e o poliéster possuem constantes elásticas muito próximas.
Já o módulo de elasticidade do elastômero, apresentado na Tabela V.2, foi obtido de duas maneiras, a saber: através do modelo hiperelástico de Mooney-Rivlin (C10 = 1.806 MPa, C01 = 0.805 MPa) (ROESE, et al., 2009); e por verificação do grau de dureza, IRHD = 67 (GENT, 2006), da borracha escolhida (Tabela II.3). Ambas as maneiras levaram à determinação do mesmo valor de módulo de elasticidade equivalente, como pode ser observado na Figura 5.2. Nessa figura, verificou-se que a curva hiperelástica tensão vs deformação do elastômero é linear até, aproximadamente, 1% de deformação.
Figura V.2 – Comparação tensão vs. deformação entre o modelo elástico equivalente (EL) e o modelo de Mooney-Rivlin (MR).
Por fim, resta apresentar as características geométricas do componente flange- nipple, as quais aparecem na Figura V.3. O material adotado para esse componente foi o aço inoxidável AISI304, cujas características podem ser visualizadas na Tabela II.7.
Figura V.3 – Representação da estrutura de conexão e suas dimensões nos diversos modelos.
V.3 Casos de carregamentos estudados Nesta dissertação, o mangote de 20” foi submetido, inicialmente, aos casos de carregamento operacionais indicados na Tabela V.3. Logo após, foram considerados os casos de carregamento máximos indicados na Tabela V.4. As análises com carregamentos máximos foram realizadas com o objetivo de melhor compreender o comportamento estrutural do mangote, principalmente quando submetidos a maiores deformações, e ponderar o efeito da concentração de tensão que ocorre na região de transição nipple-elastômero.
Tabela V.3 – Carregamentos operacionais.
V.4 Cálculo das propriedades equivalentes dos modelos Como indicado anteriormente, os modelos numéricos II e III, além do modelo analítico II, demandam o cálculo de propriedades equivalentes.
Para o cálculo das constantes de engenharia equivalentes do modelo numérico II, todos os materiais (as fibras poliméricas de nylon 66, o elastômero de NBR e a espira metálica de aço AISI304) foram considerados com comportamento elástico, linear, além de serem assumidos isotrópicos. Empregando as Eqs. (3.1) a (3.7) e utilizando as propriedades físicas desses materiais, indicadas na Tabela V.2, pôde obter-se as constantes das camadas anisotrópicas equivalentes. Os valores dessas constantes são apresentados na Tabela V.5 para cada camada de reforço.
Tabela V.5 - Constantes de engenharia para os materiais do modelo numérico II.
O elastômero, no modelo numérico III, foi caracterizado por dados experimentais de teste uniaxial de tração e de compressão da borracha nitrílica obtidos na página eletrônica matweb (MATWEB, 1996). Esses dados foram ajustados a diversos modelos hiperelásticos (Arruda Boyce, Mooney-Rivlin, Neo-Hookeano, Ogden Polinomial, Van Der Waals, Yeoh), a fim de garantir a melhor representação possível.
Foi escolhido, dessa maneira, o modelo de Arruda-Boyce, pois esse apresenta maior correlação com os dados do teste uniaxial obtido (Figura V.4). Ademais, a formulação escolhida é capaz de representar o enrijecimento da borracha em grandes deformações, o que não é captado por modelos mais tradicionalmente utilizados, como o de Mooney- Rivlin.
Figura V.4 – Curva tensão vs. deformação do elastômero e os modelos hiperelásticos que melhor representam seu comportamento.
Analogamente ao elastômero, as fibras poliméricas são representadas pelas equações hiperelásticas, porém, nesse caso, é utilizado o modelo de Marlow. Esse modelo, dentre os considerados (Marlow, Polinominal e Ogden), foi o que melhor se ajustou ao comportamento experimental, com se pode observar nas Figura V.5 e 5.6 (MATWEB, 1996). É importante notar que as fibras da primeira e segunda carcaça apresentam comportamento diferente à tração para esse modelo, conforme pode ser observado através da Figura V.5 e da Figura V.6.
Figura V.5 – Curva tensão (MPa) vs. deformação (mm/mm) das fibras da primeira carcaça (ROESE, et al., 2010).
al., 2010).
No modelo analítico II, módulos de elasticidade equivalentes ao módulo principal das seções de compósito são atribuídos às camadas de reforço do duto.
Empregando as Eqs. (3.1) a (3.7), a Tabela V.6 ilustra as razões volumétricas das fibras (Vf) e do elastômero (Vm) e os módulos de elasticidades das fibras (Ef) , dos elastômeros (Em), das seções de compósitos equivalentes (Ecomp) e o coeficiente de Poisson (ν) adotados pelo modelo.
Tabela V.6 - Características físicas dos materiais e da seção de compósito.
V.5 Características dos modelos numéricos Nesta seção, são apresentadas as malhas de elementos finitos adotadas em cada um dos modelos numéricos. Para essa escolha, foi levada em consideração a tricotomia entre tempo computacional, qualidade da resposta e quantidade de memória (SOUSA, 1999), a qual proporciona a criação de modelos mais robustos, eficientes e menos onerosos computacionalmente.
V.5.1 Geração das malhas de elementos finitos V.5.1.1 Malha do modelo numérico I A malha de elementos finitos do modelo I tira partido da concentricidade das camadas, permitindo que camadas adjacentes compartilhem os mesmos nós (casamento de malha). Desse modo, a malha foi gerada com N divisões circunferenciais, M longitudinais e K ao longo da espessura.
Em busca da eficiência no uso da técnica de constrição adotada, fez-se o número de divisões ao longo da espessura, K, igual ao número de camadas de reforço mais uma.
Isto garante que os elementos de membrana, responsáveis pelo reforço polimérico, e os elementos de viga tridimensional, responsáveis pelo enrijecedor à flexão, sejam assentados sobre os nós do elastômero em sua devida posição. Assim, diminui-se o gasto computacional, ao facilitar a detecção e os ajustes das constrições executadas pelo programa ABAQUS 6.10®.
Nesta dissertação, foi interessante adotar a malha com N=40, M=125 e K=6.
Com esta medida, cada seção de elemento longitudinal irá representar um passo completo do enrijecedor, o que facilita ainda mais a identificação da restrição tipo Embedded aplicada entre os elementos sólidos e de viga, pois apenas um elemento de pórtico é inserido em cada elemento sólido. Desse modo, a malha adotada apresenta um total de 56280 elementos, 61763 nós e 125770 graus de liberdade e pode ser visualizada na Figura V.7.
Figura V.7 – Vista isométrica e da seção transversal da malha do modelo numérico I.
V.5.1.2 Malha do modelo numérico II Na geração da malha de elementos finitos do modelo II, foram utilizadas as mesmas premissas com relação à concentricidade das camadas do modelo I. Todavia, o número de divisões radiais é escolhido de maneira diferente. Para essas divisões radiais, foi considerado o número total de camadas e não apenas o número de camadas de reforços, como no modelo I. Dessa maneira, proporciona-se melhor adequação das seções de compósitos às camadas de elementos finitos.
Sendo assim, os números de divisões escolhidas do duto são dados por: N=40 (divisões circunferenciais); M=125 (divisões ao longo do eixo do mangote); e K=9 (divisões radiais). Esse número de divisões forneceu um modelo com 46280 elementos, 51722 nós e 155172 graus de liberdade. A malha gerada pode ser visualizada na Figura V.8.
Figura V.8 - Vista isométrica e da seção transversal da malha do modelo numérico I.
V.5.1.3 Malha do modelo numérico III Na geração da malha de elementos finitos do modelo III, o duto foi dividido em sua espessura radial de modo que cada camada fosse modelada por uma camada de elementos finitos com espessura igual à da camada considerada.
Tirando partido, mais uma vez, da concentricidade das camadas, a malha foi gerada a partir de N divisões circunferenciais, M divisões longitudinais e K divisões ao longo da espessura. A fim de tornar as análises eficientes e precisas, foi garantido que o número de divisões ao longo da espessura, K, fosse o mesmo que o número de camadas, tal como no modelo II. Isto garante que os elementos de reforço, single e layer, possam ser assentados corretamente dentro dos elementos finitos sólidos, conforme acontece no duto real.
A malha foi escolhida com números de divisões iguais a N=40, M=125 e K=9. O número de elementos foi de 71280, de nós foi de 51722 e o de graus de liberdade foi de 173886. A malha gerada pode ser visualizada na Figura V.9.
Figura V.9 - Vista isométrica e da seção transversal da malha do modelo numérico III.
V.5.2 Condições de contorno e de simetria As condições de contorno foram impostas a ambas as extremidades dos modelos de modo a garantir a simetria em relação à seção intermediária do duto em todos os modelos e de maneira a permitir a aplicação dos carregamentos sem que qualquer hipoestaticidade fosse admitida. A seguir, podem-se visualizar essas condições para cada caso de carregamento na Tabela V.7 e na Tabela V.8.
Tabela V.7 – Condições de contorno* aplicadas no começo e no meio do mangote para a análise com Tabela V.8 – Condições de contorno* aplicadas no começo e no meio do mangote para análise com Por um lado, as condições de contorno e as cargas, na extremidade do flange- nipple, são aplicadas em um ponto de referência criado no eixo central do duto, que é acoplado rigidamente aos nós da seção transversal considerada, como indicado na Figura V.10(a); por meio da restrição Multi-Points Constraint, ou MPC. Por outro, as condições de contorno na seção intermediária do mangote são aplicadas diretamente aos nós dessa seção, como indicado na Figura V.10(b).
Figura V.10 – (a) Representação do contato tipo MPC utilizado para a transmissão das condições de contorno e aplicação dos carregamentos (b) Condições de contorno aplicadas ao meio do duto .
V.6 Metodologia de aquisição de dados de resposta Para a realização de aquisição de dados de resposta nos carregamentos axissimétricos, foram escolhidas três seções transversais ao longo do duto para a coleta de dados e o pós-processamento dos mesmos. Essas seções foram escolhidas a 2,0, 2,5 e 3,0 metros da extremidade inicial do duto, conforme mostra a Figura V.11. As seções foram escolhidas desse modo, pois permitem a dispersão dos efeitos das condições de contorno impostas e da alta rigidez da estrutura de conexão (flange-nipple). Os resultados apresentados foram obtidos através da média dos valores das três seções.
Figura V.11 – Seções de aquisição de dados para as análise axissimétricas.
Já para o carregamento de flexão, foi realizado procedimento diferente, pois a resposta do mangote a esse carregamento não se manifesta constante ao longo de seu comprimento. Dessa forma, os valores do meio do mangote, ou seja, a 5 metros do começo, são analisados, pois esses foram os maiores valores. Essa seção de referência pode ser vista na Figura V.12.
Figura V.12 - Seções de aquisição de dados para as análise de flexão.
Ademais, as tensões ou deformações obtidas, a menos se especificadas de forma contrária, são apresentadas de forma adimensional nas tabelas de resultados. Para tanto, é efetuada a divisão do respectivo resultado por seu valor admissível, apresentados na tensões (ou Tabela V.2. Esses parâmetros adimensionais são denominados deformações) adimensionais.
V.6.1 Flexão (1 - FLE) Inicialmente, a Figura V.13 apresenta os deslocamentos totais calculados através do modelo numérico III para o momento fletor de 60kNm, enquanto a Figura V.14 apresenta a distribuição das máximas deformações principais. Deformadas semelhantes foram obtidas, também, com os modelos numéricos I e II. É importante destacar que os modelos analíticos não são considerados nessa análise, pois tratam apenas da resposta a cargas axissimétricas.
Figura V.13 – Deslocamento do modelo de mangote submetido à flexão pura.
Figura V.14 – Máxima deformação principal.
A Figura V.15 ilustra a variação da rigidez à flexão ao longo do mangote calculada através dos diferentes modelos numéricos propostos nessa dissertação. Essas rigidezes foram calculadas com a metodologia proposta no guia OCIMF (1991). Nota- se, nessa figura, que valores de rigidez bastante elevados são observados nas extremidades dos mangotes e, além disso, esses valores diminuem rapidamente até atingir o valor mínimo em sua seção intermediária. Essa grande variação é atribuída ao componente de conexão, que, por ser de aço, adiciona uma rigidez muito grande às extremidades do duto e influem na rigidez ao longo do corpo tubular.
Figura V.15 – Variação da rigidez à flexão com o comprimento do mangote, É relevante mencionar que o guia da OCIMF (1991) sugere, como rigidez à flexão do mangote, o valor calculado na seção intermediária do duto, o que torna possível eliminar o efeito do enrijecimento local devido à presença do nipple. Para efeito de comparação, a Tabela V.9 apresenta os raios de curvatura calculados na seção central do mangote, a rigidez à flexão estimada pelo fabricante (FLEXOMARINE, 2013) e a rigidez calculada pelos modelos numéricos considerando o método proposto pela OCIMF (1991). É possível verificar, ainda, os desvios que cada modelo apresenta em relação ao valor do fabricante.
Tabela V.9 – Comparação dos diversos modelos numéricos com flange-nipple quanto ao comportamento à flexão.
Em primeiro lugar, ao observar a Tabela V.9, nota-se que todos os modelos apresentaram resultados satisfatórios e o modelo numérico I apresentou o maior desvio em relação ao valor indicado pelo fabricante. Essa diferença pode estar associada a três aspectos: • Como a camada elastomérica é responsável, em grande parte, pela resposta do duto à flexão, a correta modelagem de sua rigidez é fundamental. No modelo numérico I, o elastômero é modelado como um material com relação tensão vs deformação elástica, linear e o material também é assumido isotrópico.
Essa hipótese, como discutido na Seção V.2, é válida apenas até a deformação de 1% e esse valor limite é excedido, como se pode verificar na Figura V.2.
• Além disso, como o modelo numérico I assume que o material tem resposta linear, a diferença entre a resposta à tração e à compressão também não é simulada.
• O modelo numérico I simula um número maior de lâminas do que a existente no duto real induzindo, portanto, uma maior rigidez à flexão.
A Figura V.16 apresenta a distribuição das deformações nas camadas puramente elastoméricas, as forças nos elementos de reforço da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2) e da segunda carcaça (Cordonel-3 e Cordonel-4), além da tensão axial no enrijecedor à flexão. Esses resultados foram obtidos com o modelo numérico III.
Percebe-se, nessas figuras, que a resposta do modelo nas camadas de reforço não é uniforme e há concentração de tensões na região de transição entre o flange-nipple e o corpo tubular.
Da Tabela V.10 à Tabela V.13, é indicada a resposta das diversas camadas previstas pelos diferentes modelos de análise. A Tabela V.10 apresenta a relação entre a força nos cordonéis e a força admissível dos mesmos, além das mesmas relações para as tensões axiais no enrijecedor à flexão. Além dessas, são indicadas as tensões axiais no enrijecedor à flexão. A Tabela V.11, a Tabela V.12 e a Tabela V.13 indicam as relações entre tensões axiais, circunferências e de Von Misses com a tensão máxima admissível de cada material. Os valores das tensões são obtidos conforme abordado no item V.6 desta dissertação.
Inicialmente, essas tabelas indicam que os valores obtidos estão abaixo dos seus respectivos limites. Além disso, pode-se ainda observar significativa dispersão entre as respostas previstas pelos modelos numéricos. Os modelos numéricos I e II apresentam razoável concordância nas deformações e tensões previstas para as camadas elastoméricas, mas ambos diferem significativamente da resposta prevista pelo modelo numérico III. Os resultados previstos por esses dois modelos são maiores do que as estimadas pelo modelo III. Essas diferenças podem ser atribuídas as hipóteses simplificadoras adotadas nos modelos I e II com relação ao comportamento dos materiais.
nos elementos de rebar da primeira carcaça (N); (d) e (e) força nos elementos de rebar da segunda carcaça (N); e (f) tensão axial no enrijecedor à flexão (MPa).
Tabela V.10 – Comparação das tensões adimensionais (máxima e mínima) nas camadas de reforços para Tabela V.11 – Comparação das tensões adimensionais axiais (máxima e mínima) nas camadas elastoméricas para os diversos modelos: análise de flexão, carregamento operacional.
Tabela V.12 – Comparação das tensões adimensionais circunferenciais (máxima e mínima) para as camadas elastoméricas para os diversos modelos numéricos: análise de flexão, carregamento operacional.
Tabela V.13 - Comparação das tensões adimensionais de Von Mises (máxima e mínima) nas camadas elastoméricas para os diversos modelos numéricos: análise de flexão, carregamento operacional.
Nota-se, no entanto, uma equivalência qualitativa nas respostas das camadas de reforço nos modelos II e III, uma vez que, para ambos, as solicitações na primeira carcaça (Cordonéis-1 e Cordonéis-2) são maiores que as da segunda (Cordonéis-3 e Cordonéis-4). Ademais, pode-se notar que essas variações ocorrem na mesma proporção para os dois modelos. Esse fato deve-se à modelagem, pois somente nestes dois últimos modelos é levada em consideração a distribuição radial dos estratos de reforços, ou seja, a quantidade correta de lâminas de tecido polimérico utilizada por camada. O primeiro modelo, por sua vez, usa como distribuição radial o mesmo espaçamento definido como tangencial (1,05 mm).
Ainda sobre as camadas de reforços, percebe-se que os resultados obtidos para o enrijecedor à flexão são bastante concordantes e, ainda mais, o comportamento é bem próximo do esperado em todos os modelos.
Por fim, as solicitações no elastômero apresentam boa correlação apenas entre os dois primeiros modelos e apresentam significativos desvios quanto ao terceiro, o que confirma que o material elastomérico só pode ser bem representado por um sólido elástico linear isotrópico para pequenas deformações (até 1%).
V.6.2 Tração (2 - TRA) Inicialmente, a Figura V.17 apresenta a distribuição dos deslocamentos axiais ao longo do mangote solicitado por uma tração de 40kN. Esses deslocamentos foram obtidos através do modelo numérico III. As distribuições obtidas com os demais modelos numéricos têm aspecto bastante similar.
Na Figura V.17, nota-se que o trecho do mangote ligado ao flange-nipple se comporta como um corpo rígido e, fora dessa região, os deslocamentos axiais diminuem proporcionalmente.
Além disso, para o nível de carregamento adotado, foi observada uma linearidade da resposta com o incremento do carregamento. Os valores de rigidez axial calculados através dos modelos numéricos e analíticos são apresentados na Tabela V.14 junto com o valor indicado pelo fabricante.
Figura V.17 – Deslocamento axial do mangote, em mm, quando submetido ao carregamento de tração.
Tabela V.14 – Comparação dos diversos modelos numéricos com flange-nipple quanto ao comportamento à tração.
* (FLEXOMARINE, 2013) A Tabela V.14 aponta boa correlação entre os valores teóricos e o valor de rigidez indicado pelo fabricante. Os modelos numéricos apresentaram diferenças entre +12,7% e -1,5% sendo que o melhor resultado foi indicado pelo modelo numérico III.
Os modelos analíticos indicaram valores praticamente idênticos e entre 2,1% e 3,8% inferiores ao valor do fabricante.
A Figura V.18 apresenta a distribuição das deformações nas camadas puramente elastoméricas, as forças nos elementos de reforço da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2) e da segunda carcaça (Cordonel-3 e Cordonel-4), além da tensão axial no enrijecedor à flexão. Esses resultados foram obtidos com o modelo numérico III.
carcaça (N); e (f) tensão axial no enrijecedor à flexão (MPa).
A Figura V.18 indica que a resposta de todas as camadas, fora da região de conexão, é constante. Além disso, há uma mudança no campo de tensões e deformações na região de transição entre o corpo tubular e o flange-nipple.
Da Tabela V.15 a Tabela V.18 é indicada a resposta das diversas camadas previstas pelos diferentes modelos numéricos de análise. A Tabela V.15 apresenta a relação entre a força nos cordonéis e a força admissível dos mesmos, além das mesmas relações para as tensões axiais no enrijecedor à flexão. A Tabela V.16, a Tabela V.17 e a Tabela V.18 indicam as relações entre tensões axiais, circunferências e de Von Misses com a tensão máxima admissível de cada material. Os valores das tensões são obtidos conforme abordado no item V.6 desta dissertação.
Da Tabela V.19 à Tabela V.24 as mesmas respostas são indicadas, porém considerando os modelos analíticos. Comparam-se as respostas obtidas por esses modelos com as previstas por seus respectivos modelos numéricos análogos.
Primeiramente, nota-se que essas tabelas indicam que os valores obtidos estão abaixo dos seus respectivos limites.
Da Tabela V.15 à Tabela V.18, observar-se expressiva dispersão entre as respostas previstas pelos modelos numéricos. Os modelos numéricos I e II apresentam razoável concordância nas tensões e deformações previstas para as camadas elastoméricas, mas ambos diferem significativamente da resposta prevista pelo modelo numérico III. Essas diferenças devem ser atribuídas tanto às hipóteses simplificadoras adotadas nos modelos I e II com relação ao comportamento dos materiais quanto à diferença de rigidez obtida pelos modelos.
Nota-se, no entanto, uma equivalência qualitativa nas respostas das camadas de reforço nos modelos II e III, uma vez que, para ambos, as solicitações na primeira carcaça (Cordonéis-1 e Cordonéis-2) são maiores que as da segunda (Cordonéis-3 e Cordonéis-4). Ademais, pode-se notar que essas variações ocorrem na mesma proporção para os dois modelos. Esse fato deve-se à modelagem, pois somente nestes dois últimos modelos é levada em consideração a distribuição radial dos estratos de reforços, ou seja, a quantidade correta de lâminas de tecido polimérico utilizada por camada. O primeiro modelo, por sua vez, usa como distribuição radial o mesmo espaçamento definido como tangencial (1,05 mm).
Tabela V.15 – Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os diversos Tabela V.16 – Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para os diversos modelos numérico: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.17 – Comparação das tensões adimensionais circunferenciais para as camadas elastoméricas para os diversos modelos numéricos: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.18 - Comparação das tensões adimensionais de Von Misses para as camadas elastoméricas para os diversos modelos numéricos: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.19 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforço para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.20 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.21 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.22 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforço para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.23 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise de tração, carregamento operacional.
Tabela V.24 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise de tração, carregamento operacional.
Ainda sobre as camadas de reforços, é possível notar que os resultados obtidos para os cordonéis da primeira carcaça, nos modelos I e II, e para o enrijecedor à flexão, em todos os modelos, são bastante correlatos. O comportamento desses componentes é bastante próximo do esperado.
Os modelos numéricos apresentam, em geral, menores níveis de tensão do que os modelos analíticos, o que caracteriza este último como mais conservativo. Foi observado que as dispersões obtidas entre os modelos numéricos e seus analíticos análogos são pequenas, com exceção do modelo numérico III. Esse apresenta concepções de modelagem diferentes, tanto sobre a quantidade de reforços quanto sobre os modelos de materiais adotados.
Dessa maneira os modelos que obtiveram menores dispersões foram os modelos numérico II e analítico II, seguidos pelos numérico I e analítico I e, enfim, o numérico III e analítico I, os quais não apresentaram boa correlação.
V.6.3 Torção (3 - TOR) A Figura V.19 apresenta a distribuição dos deslocamentos totais ao longo do mangote solicitado por uma torção de 25kNm. Esses deslocamentos foram obtidos através do modelo numérico III. As distribuições obtidas com os demais modelos numéricos têm aspecto bastante semelhante.
Figura V.19 – Deslocamento total do mangote, em mm, quando submetido à torção pura de 25kNm.
Na Figura V.19, percebe-se, como na análise de tração, que o trecho do mangote ligado ao flange-nipple se comporta como um corpo rígido e, fora dessa região, os deslocamentos diminuem proporcionalmente. Além disso, a variação do ângulo de torção é linear com o momento imposto. Desse modo, os valores de rigidez à torção calculados através dos modelos numéricos e analíticos são apresentados na Tabela V.25 junto com um valor de referência.
A Tabela V.25 aponta boa correlação entre os valores teóricos e o valor de rigidez de referência. Os modelos numéricos apresentaram diferenças entre +8,35% e +0,68% sendo que o melhor resultado foi indicado pelo modelo numérico III. Os modelos analíticos indicaram valores entre 6,85% e 10,18% inferiores ao valor do fabricante. Os valores dos modelos analíticos mostraram-se correlatos, uma vez que a estrutura flange-nipple incrementam a rigidez em torno de 20% e esses modelos não a levaram em consideração.
Tabela V.25 – Comparação dos diversos modelos numéricos com flange-nipple quanto ao comportamento à torção.
* (ROESE, et al., 2009) A Figura V.20 apresenta a distribuição das deformações nas camadas puramente elastoméricas, as forças nos elementos de reforço da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2) e da segunda carcaça (Cordonel-3 e Cordonel-4), além da tensão axial no enrijecedor à flexão. Esses resultados foram obtidos com o modelo numérico III.
Essa figura indica que a resposta de todas as camadas, fora da região de conexão, é constante. Além disso, há uma mudança no campo de tensões e deformações na região de transição entre o corpo tubular e o flange-nipple.
Figura V.20 – Mangote com flange-nipple: (a) Deformação axial do elastômero (mm/mm); (b) e (c) força nos elementos de rebar da primeira carcaça (N); (d) e (e) força nos elementos de rebar da segunda carcaça (N); e (f) tensão axial no enrijecedor à flexão (MPa).
Da Tabela 5.26 à Tabela V.29 a resposta das diversas camadas previstas pelos diferentes modelos numéricos de análise é indicada. A Tabela 5.26 apresenta a razão entre a força nos cordonéis e a força máxima admissível para os mesmos, a mesma razão é calculada para as tensões axiais no enrijecedor à flexão. A Tabela V.27, a Tabela V.28 e a Tabela V.29 indicam as relações entre tensões axiais, circunferências e de Von Misses com a tensão máxima admissível de cada material. Os valores das tensões são obtidos conforme abordado no item V.6 desta dissertação.
Da Tabela V.30 à Tabela V.35, as mesmas respostas são indicadas, porém considerando os modelos analíticos. Comparam-se as respostas obtidas por esses modelos com as previstas pelos respectivos modelos numéricos análogos.
Primeiramente, nota-se que essas tabelas indicam que os valores obtidos estão bastante abaixo dos seus respectivos limites, principalmente no que tange o elastômero.
Da Tabela 5.26 à Tabela V.29, observa-se expressiva dispersão entre as respostas previstas para as camadas de reforços pelos modelos numéricos. No entanto, os modelos numéricos apresentam razoável concordância nas respostas previstas para as camadas elastoméricas. Isso, pois, para o carregamento de 25kNm, o nível de deformação do mangote foi muito pequeno (inferior à 1%), o que prova que a adoção de materiais elásticos lineares para representação do elastômero pode ser considerado adequado.
Nota-se, também para esse carregamento, uma equivalência qualitativa nas respostas das camadas de reforço nos modelos II e III, uma vez que, para ambos, as solicitações na primeira carcaça (Cordonéis-1 e Cordonéis-2) são maiores que as da segunda (Cordonéis-3 e Cordonéis-4). Ademais, pode-se notar que essas variações ocorrem na mesma proporção para os dois modelos. Acredita-se que esse fato esteja relacionado com as particularidades das modelagens, as mesmas já discutidas para os carregamentos anteriores.
Ainda sobre as camadas de reforços, é possível notar que os resultados obtidos para os cordonéis da primeira carcaça, nos modelos I e II, e para o enrijecedor à flexão, em todos os modelos, são bastante correlatos. O comportamento desses componentes é bastante próximo do esperado.
Tabela V.26 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os diversos modelos numéricos: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.27 – Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.28 – Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.29 - Comparação das tensões adimensionais de Von Misses nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.30 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.31 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.32 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.33 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.34 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise de torção, carregamento operacional.
Tabela V.35 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise de torção, carregamento operacional.
Pela análise das Tabela V.30 à Tabela V.32, foi possível concluir que, apesar de menor grau de concordância do que o apresentado à tração, os modelos numérico II e analítico II apresentam comportamento equivalente para torção. Atribui-se a discrepância observada à representação tridimensional adotada no modelo numérico.
Essa abordagem permite melhor representação das relações de interações entre as camadas, as quais possuem maior significância para o carregamento de torção. O modelo analítico II, tanto na determinação das respostas das camadas de reforços como na determinação das tensões axiais do elastômero, apresenta resultados conservativos com relação ao seu numérico análogo.
Por fim, ao observar a Tabela V.33 é possível ressaltar ao comportamento do modelo numérico I e do modelo analítico I que além de apresentarem boa correlação, ambos conferem conduta esperada à torção de um duto de parede espessa, ou seja, as camadas mais externas são sujeitas a maiores esforços quando submetidos à torção. No entanto, esse comportamento não acontece no modelo III, onde as fibras mais solicitadas são as da primeira carcaça (Cordonéis-1 e Cordonéis-2) e as dispersões são maiores. Isso pode ser explicado pela diferente densidade de fibras nas camadas de reforços do modelo numérico III.
V.6.4 Tração e pressão externa (4 – TRA+PE) A Figura V.21 apresenta a distribuição dos deslocamentos axiais ao longo do mangote solicitado por uma tração de 40kN e pressão externa de 1.0MPa. Esses deslocamentos foram obtidos através do modelo numérico III. As distribuições obtidas com os demais modelos numéricos têm aspecto bastante semelhante.
Figura V.21 – Deslocamento do mangote quando submetido à combinação de carregamentos de pressão externa e tração.
Como na análise de tração pura, percebe-se que a distribuição dos deslocamentos é praticamente constante sobre o flange-nipple. Por outro lado, esses deslocamentos diminuem proporcionalmente ao longo do corpo tubular. Além disso, a variação do alongamento axial e da contração radial são lineares com o carregamento imposto.
Desse modo, a Figura V.22 ilustra as deformações radiais na seção do meio do duto da qual se pode obter a contração radial.
Figura V.22– Deformações radiais na seção do meio do mangote.
A Figura V.23 apresenta a distribuição das deformações nas camadas puramente elastoméricas, as forças nos elementos de reforço da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2) e da segunda carcaça (Cordonel-3 e Cordonel-4), além da tensão axial no enrijecedor à flexão. Esses resultados foram obtidos com o modelo numérico III.
Essa figura indica que a resposta de todas as camadas, fora da região de conexão, é constante. Além disso, há uma mudança no campo de tensões e deformações na região de transição entre o corpo tubular e o flange-nipple.
nos elementos de rebar da primeira carcaça (N); (d) e (e) força nos elementos de rebar da segunda carcaça (N); e (f) tensão axial no enrijecedor à flexão (MPa).
Da Tabela V.36 à Tabela V.39 a resposta das diversas camadas previstas pelos diferentes modelos numéricos de análise é apresentada. A Tabela V.36 apresenta a relação entre a força nos cordonéis e a força admissível dos mesmos, o mesmo é apresentado para as tensões axiais no enrijecedor à flexão. A Tabela V.37, a Tabela V.38 e a Tabela V.39 indicam as relações entre tensões axiais, circunferências e de Von Misses com a tensão máxima admissível do elastômero. Os valores das tensões são obtidos conforme abordado no item V.6 desta dissertação.
Da Tabela V.40 à Tabela V.45, as mesmas respostas são indicadas, porém considerando os modelos analíticos. Comparam-se as respostas obtidas por esses modelos com as previstas pelos respectivos modelos numéricos análogos.
O comportamento do mangote apresentou-se dentro do esperado e não obteve em nenhuma de suas camadas solicitações próximas à de ruptura, conforme pôde ser notado pela análise das tabelas apresentadas.
Houve, ainda, uma boa conformidade entre os modelos numéricos, com exceção a suas limitações e diferenças inerentes aos modelos, já mencionadas anteriormente. Os modelos numéricos I e II apresentam razoável concordância nas tensões e deformações previstas para as camadas elastoméricas e para as camadas de reforços da primeira carcaça, mas ambos diferem significativamente da resposta prevista pelo modelo numérico III. Essas diferenças devem ser atribuídas tanto às hipóteses simplificadoras adotadas nos modelos I e II com relação ao comportamento dos materiais quanto à diferença de rigidez obtida pelos modelos.
Nota-se, no entanto, uma equivalência qualitativa nas respostas das camadas de reforço nos modelos II e III, uma vez que, para ambos, as solicitações na primeira carcaça (Cordonéis-1 e Cordonéis-2) são maiores que as da segunda (Cordonéis-3 e Cordonéis-4). Ademais, pode-se notar que essas variações ocorrem na mesma proporção para os dois modelos. Esses fatos estão associados às concepções de modelagens e acredita-se serem os mesmos dos ressaltados anteriormente.
Tabela V.36 – Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento operacional.
Tabela V.37 – Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para os diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento operacional.
Tabela V.38 – Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para os diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento Tabela V.39 - Comparação das tensões adimensionais de Von Misses nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento operacional.
Tabela V.40 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforço para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento operacional.
Tabela V.41 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricaso para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento Tabela V.42 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento operacional.
Tabela V.43 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento operacional.
Tabela V.44 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração e pressão externa, carregamento operacional.
Tabela V.45 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração e pressão externa, Ainda sobre as camadas de reforços, é possível notar que os resultados obtidos para os cordonéis da primeira carcaça, nos modelos I e II, e para o enrijecedor à flexão, em todos os modelos, são bastante correlatos. O comportamento desses componentes é bastante próximo do esperado, no qual o componente mais solicitado seria a espira, uma vez que essa é a principal responsável pela resistência aos carregamentos radiais..
Outro fato observado é que a camada de reforços mais externa do modelo I e do III são menos solicitadas que as outras. Isso ocorre, pois os elementos de rebar apenas respondem a esforços em seu plano médio. O oposto ocorre ao modelo numérico II, o qual a representação adotada garante maior resistência aos esforços radiais, presentes devido à pressão sobre a camada externa.
Os modelos numéricos e os modelos analíticos apresentam semelhança razoável para essa combinação de carregamentos. A concordância com o terceiro modelo numérico é, contudo, prejudicada pelas premissas de modelagem desse modelo, tal como a escolha dos materiais. A maior concordância foi obtida entre os modelos numérico II e analítico II, conforme pode ser observado. Por fim, os modelos analíticos apresentaram-se, de um modo geral, conservativos com relação aos seus análogos numéricos.
Dessa maneira os modelos que obtiveram menores dispersões foram os modelos numérico II e analítico II, seguidos pelos numérico I e analítico I e, enfim, o numérico III e analítico I, os quais não apresentaram boa correlação.
V.6.5 Tração e pressão interna (5 – TRA+PI) A Figura V.24 apresenta a distribuição dos deslocamentos axiais ao longo do mangote solicitado por uma tração de 40kN e pressão interna de 1.0MPa. Esses deslocamentos foram obtidos através do modelo numérico III. As distribuições obtidas com os demais modelos numéricos têm aspecto bastante semelhante.
Como na análise de tração pura, percebe-se que a distribuição dos deslocamentos é praticamente constante sobre o flange-nipple. Por outro lado, esses deslocamentos diminuem proporcionalmente ao longo do corpo tubular. Além disso, a variação do alongamento axial e da expansão radial são lineares com o carregamento imposto.
Desse modo, as deformações radiais são apresentadas por meio da Figura V.25 e pode- se confirmar o relatado anteriormente.
Figura V.24 – Deslocamento total do mangote quando submetido à combinação dos carregamentos de 40 kN de tração e de 1MPa de pressão interna.
A Figura V.26 apresenta a distribuição das deformações nas camadas puramente elastoméricas, as forças nos elementos de reforço da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2) e da segunda carcaça (Cordonel-3 e Cordonel-4), além da tensão axial no enrijecedor à flexão. Esses resultados foram obtidos com o modelo numérico III.
.
carcaça (N); e (f) tensão axial no enrijecedor à flexão (MPa).
Pôde-se observar através dessa figura que a resposta de todas as camadas, fora da região de conexão, é constante, exceto na região de transição entre o corpo tubular e o flange-nipple onde há uma mudança no campo de tensões e deformações Da Tabela V.46 à Tabela V.49 a resposta das diversas camadas previstas pelos diferentes modelos numéricos de análise é indicada. A Tabela V.46 apresenta a razão entre a força nos cordonéis obtidas e a força máxima admissível dos mesmos, a mesma razão é expressa para as tensões axiais no enrijecedor à flexão. A Tabela V.47, a Tabela V.48 e a Tabela V.49 indicam as relações entre tensões axiais, circunferências e de Von Misses com a tensão máxima admissível de cada material. Os valores das tensões são obtidos conforme abordado no item 0 desta dissertação.
Da Tabela V.50 à Tabela V.55, são indicadas as mesmas respostas, porém considerando os modelos analíticos. Comparam-se as respostas obtidas por esses modelos com as previstas pelos respectivos modelos numéricos análogos.
Primeiramente, observa-se que os valores obtidos nestas tabelas estão bastante abaixo dos seus respectivos limites.
De modo geral, é notada significante dispersão entre as respostas previstas pelos modelos numéricos através da Tabela V.46, da Tabela V.47, da Tabela V.48 e da Tabela V.49. Os modelos numéricos I e II apresentam razoável concordância nos resultados apresentados para as camadas elastoméricas, mas ambos diferem significativamente da resposta prevista pelo modelo numérico III. Essas discrepâncias podem ser relacionadas tanto às hipóteses simplificadoras adotadas nos modelos I e II com relação ao comportamento dos materiais quanto às diferenças de rigidez obtida pelos modelos.
Todavia, nota-se equivalência qualitativa nas respostas das camadas de reforço nos modelos II e III, uma vez que, para ambos, as solicitações na primeira carcaça (Cordonéis-1 e Cordonéis-2) são maiores que as da segunda (Cordonéis-3 e Cordonéis- 4). Ademais, pode-se notar que essas variações ocorrem na mesma proporção para os dois modelos. Esse fato deve-se à modelagem e considera-o o mesmo do relatado para os casos anteriores.
Tabela V.46 – Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional.
Tabela V.47 – Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional Tabela V.48 – Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional Tabela V.49 - Comparação das tensões adimensionais de Von Misses nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional Tabela V.50 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional Tabela V.51 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento Tabela V.52 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional Tabela V.53 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional Tabela V.54 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional.
Tabela V.55 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração e pressão interna, carregamento operacional.
Ainda sobre as camadas de reforços, é possível notar que os resultados obtidos para os cordonéis da primeira carcaça, nos modelos I e II, e para o enrijecedor à flexão, nos modelos I e III, são bastante correlatos. O comportamento deste componente, enrijecedor à flexão, é bastante próximo do esperado, ou seja, é solicitado mais intensamente em todos os modelos. Nesse sentido, a tensão na espira, em relação ao valor da tensão nas camadas de fibra, varia diferentemente para cada modelo, a dizer: de 3 a 4 vezes para o modelo I; de 2 a 5 vezes para o modelo III; e de 5 a 10 vezes para o modelo III.
Ao observar a Tabela V.50, a Tabela V.51 e a Tabela V.52 nota-se que o modelo analítico II não apresentou resultados conservativos para as fibras da segunda carcaça, quando comparado ao modelo numérico II. Foi atribuída a isso, a falta de representação das condições anisotrópicas e a interação entre as camadas assumidas pelo modelo analítico. No entanto, os resultados para os cordonéis e para solicitação axial do elastômero apresentaram-se em concordância.
Foi observada razoável aproximação entre os modelos numérico I e analítico I, principalmente no que tange as respostas das camadas de reforços. Contudo, foi notada expressiva diferença nas respostas das diversas camadas entre os modelos numérico III e analítico I.
Dessa maneira os modelos que melhor se aproximara das respectivas abordagens analíticas análogas foram: o modelo numérico II, seguido pelo modelo numérico I e, enfim, o numérico III, os quais não apresenta boa correlação.
V.6.6 Tração, pressão externa e pressão interna (6 – TRA+PE+PI) A Figura V.27 apresenta a distribuição dos deslocamentos axiais ao longo do mangote solicitado por uma tração de 40kN, pressão interna de 1,0MPa e pressão externa de 1,0MPa. Esses deslocamentos foram obtidos através do modelo numérico III.
As distribuições obtidas com os demais modelos numéricos têm aspecto bastante semelhante.
Como nas análises axissimétricas anteriores, percebe-se que a distribuição dos deslocamentos é praticamente constante sobre o flange-nipple. Por outro lado, esses deslocamentos diminuem proporcionalmente ao longo do corpo tubular. Além disso, a variação do alongamento axial e da expansão radial são lineares com o carregamento imposto. Desse modo, a Figura V.28 ilustra a deformação radial experimentada pela seção transversal do meio do mangote.
Figura V.27 – Deslocamentos do mangote quando submetido à combinação de carregamentos de tração e pressão interna e externa.
Figura V.28 – Deformações radiais na seção do meio do mangote.
A Figura V.29 apresenta a distribuição das deformações nas camadas puramente elastoméricas, as forças nos elementos de reforço da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2) e da segunda carcaça (Cordonel-3 e Cordonel-4), além da tensão axial no enrijecedor à flexão. Esses resultados foram obtidos com o modelo numérico III.
carcaça (N); e (f) tensão axial no enrijecedor à flexão (MPa).
Da Tabela V.56 à Tabela V.59 a resposta das diversas camadas previstas pelos diferentes modelos numéricos de análise é indicada. A Tabela V.56 apresenta a relação entre a força obtida para os cordonéis e a força limite dos mesmos. Ainda na mesma tabela, são apresentadas as razões entre as tensões axiais no enrijecedor à flexão e a tensão admissível de ruptura do aço. A Tabela V.57, a Tabela V.58 e a Tabela V.59 indicam as relações entre tensões axiais, circunferências e de Von Misses com a tensão máxima admissível de cada material. Os valores das tensões são obtidos conforme abordado no item 0 desta dissertação.
Da Tabela V.60 à Tabela V.65, podem-se obter as mesmas respostas, porém considerando os modelos analíticos. Comparam-se as respostas obtidas por esses modelos com as previstas pelos respectivos modelos numéricos análogos.
Primeiramente, nota-se que essas tabelas indicam que os valores obtidos estão abaixo dos seus respectivos limites. Essas tabelas sugerem, também, que a combinação de carregamentos estudadas nesta seção foi a que solicitou mais severamente os componentes do mangote.
Da Tabela V.15 à Tabela V.18, observar-se expressiva dispersão entre as respostas previstas pelos modelos numéricos. Os modelos numéricos I e II apresentam razoável concordância nas deformações previstas para as camadas elastoméricas, mas ambos diferem significativamente da resposta prevista pelo modelo numérico III. Essas diferenças devem ser atribuídas tanto às hipóteses simplificadoras adotadas nos modelos I e II com relação ao comportamento dos materiais quanto à diferença de rigidez obtida pelos modelos.
Nota-se, no entanto, uma equivalência qualitativa nas respostas das camadas de reforço nos modelos II e III, uma vez que, para ambos, as solicitações na primeira carcaça (Cordonéis-1 e Cordonéis-2) são maiores que as da segunda (Cordonéis-3 e Cordonéis-4). Ademais, pode-se notar que essas variações ocorrem na mesma proporção para os dois modelos. Acredita-se que esses fatos estejam relacionados com as diferentes abordagens das modelagens, as quais já foram discutidas.
Tabela V.56 – Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os diversos modelos numéricos: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, carregamento operacional .
Tabela V.57 – Comparação das tensões adimensionais axiais para as camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, Tabela V.58 – Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, carregamento operacional.
Tabela V.59 - Comparação das tensões adimensionais de Von Misses nas camadas elastoméricas dos diversos modelos numéricos: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, Tabela V.60 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforço para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, carregamento Tabela V.61 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, Tabela V.62 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para o modelo numérico II e o modelo analítico II: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, carregamento operacional.
Tabela V.63 - Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, carregamento operacional.
Tabela V.64 - Comparação das tensões adimensionais axiais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, carregamento operacional.
Tabela V.65 - Comparação das tensões adimensionais circunferenciais nas camadas elastoméricas para os modelos numéricos I e III e o analítico I: análise combinada de tração, pressão externa e pressão interna, carregamento operacional.
Ainda sobre as camadas de reforços, é possível notar que os resultados obtidos para os cordonéis da primeira carcaça, nos modelos I e II, e para o enrijecedor à flexão, em todos os modelos, são bastante correlatos. O comportamento desses componentes é bastante próximo do esperado, no qual o enrijecedor à flexão seria o componente mais solicitado seguido dos cordonéis da primeira carcaça.
Os modelos numéricos apresentam, em geral, menores níveis de tensão do que os modelos analíticos, o que caracteriza este último como mais conservativo. Foi observado que as dispersões obtidas entre os modelos numéricos e seus analíticos análogos são pequenas, com exceção do modelo numérico III. Esse apresenta concepções de modelagem diferentes, tanto sobre a quantidade de reforços quanto sobre os modelos de materiais adotados.
V.7 Resultados obtidos para cargas máximas Como mencionado anteriormente, essas análises foram realizadas com o objetivo de melhor compreender o comportamento estrutural do mangote submetido a cargas próximas das admissíveis e, também, ponderar o efeito da concentração de tensão, que ocorre na região de transição nipple-elastômero, para os mais diversos carregamentos.
Ademais, essas análises foram realizadas empregando apenas o modelo numérico III, que, conforme discutido anteriormente, apresentou melhores resultados quando comparados aos valores de referência. Esse modelo também garante enfoque mais real e detalhado do problema, pois permite que:  As camadas de fibra sejam especificadas uma a uma quanto a sua posição relativa dentro do elemento sólido.
 Os materiais de reforços sejam considerados hiperelásticos e expressos por dados de testes uniaxiais de tração.
 O material do elastômero seja, também, representado por modelo hiperelástico, o de Arruda-Boyce, o qual permite a representação do endurecimento da borracha ocorrido às grandes deformações.
V.7.1 Tração O carregamento de tração limite considerado nesta seção foi aquele apresentado por NORTHCUTT (2000) como necessário à ruptura do mangote, ou seja, 1279 kN.
Com essa análise, foram verificadas as respostas nas diversas camadas e, consequentemente, comparadas aos valores limites existentes na literatura para cada tipo de material.
Inicialmente, a Figura 5.32 ilustra a variação da rigidez à tração com o carregamento imposto.
Figura V.30 – Comportamento da rigidez a tração com o aumento do carregamento.
Pode-se notar, por observação da Figura V.30, que a rigidez axial da estrutura sofreu pequeno decréscimo (aproximadamente 5%) com o aumento do carregamento.
Inicialmente, obteve-se uma rigidez de 11,83 MN para o carregamento de 40 kN, ao passo que foi observado, já no primeiro incremento, um decaimento da rigidez (11,45 MN). Ao longo da análise a rigidez continua experimentando decaimento (10,74MN), situação que só será alterada ao atingir carregamentos maiores que 920kN. Para carregamentos dessa magnitude, o mangote apresentou um pequeno aumento, atingindo o valor final de aproximadamente 10,78 MN. É possível, ainda, atribuir esse aumento da rigidez à variação do ângulo de assentamento das fibras.
Tabela V.66 – Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços: análise de tração, Ainda é notado que o alongamento máximo da estrutura, aproximadamente 12%, corresponde a quase cinco vezes o valor recomendado pela OCIMF (1991) como máximo alongamento operacional (2,5%). Com base nisso e na análise realizada, é possível estimar a magnitude do carregamento máximo de operação (aproximadamente 280 kN).
Pela Tabela V.66 observa-se que os cordonéis da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2) apresentam solicitações maiores do que o limite de ruptura do nylon 66. A primeira camada de reforço, o Cordonel-1, apresenta, para o meio do duto e para a região próxima ao nipple, solicitações 14,7% e 42,2 % maiores que a força de ruptura do nylon 66, respectivamente. Já para a segunda camada, apenas o meio do duto apresenta solicitação 2,1% maior que o limite de ruptura à tração, uma vez que nessa região, pelo distanciamento do nipple, não é notada a concentração de tensão. Ainda na análise dessa tabela, é possível verificar que o espiral metálico experimenta tensões maiores do que as tensões limites à tração (515 MPa) na região do nipple, o que verificaria o rompimento, também, dessa estrutura.
Para a segunda carcaça, não é observado solicitações maiores que as de rompimento dos cordonéis. Essas solicitações têm seus valores variando entre 55 e 73% do valor da tração admissível do poliéster. Vale ressaltar que não se notou a concentração de tensão devido à presença do nipple para a segunda carcaça.
A Tabela V.67 apresenta as variações nos ângulos de assentamento dos cordonéis. A maior variação apresentada acontece na região de transição entre o nipple e o elastômero da primeira camada de reforço. Essa região já foi destacada anteriormente por apresentar elevadas concentrações de tensões. A ocorrência desse fenômeno é justificada pela diferença de rigidez dos materiais e é manifestada no mangote com a mudança de orientação dos cordonéis. Mencionado isso, a ampla utilização dos shoulder plies é explicada, pois esses componentes são conjuntos de lâminas de reforços poliméricos que tem como principal função atenuar a transição de rigidez.
Tabela V.67 – Variação no ângulo de assentamento dos cordonéis, em graus: análise de tração, Por fim, verifica-se que o carregamento de 1279 kN é maior do que o necessário para atingir a situação de falha do mangote. Essa situação foi estabelecida pelo rompimento de qualquer um de seus componentes poliméricos ou pelo escoamento de qualquer estrutura metálica.
Considerando, portanto, os valores-limite apresentados e os valores calculados, estima-se como carga de tração limite da estrutura o valor de 598kN, caso se considerem os esforços e tensões calculados na região do nipple. Caso sejam assumidos apenas os valores calculados na seção intermediária do duto, tem-se uma carga limite de 726kN. Por fim, o OCIMF (1991) fornece em seu guia uma tabela que relaciona os carregamentos últimos e os diâmetros nominais dos mangotes, desse modo assume-se para um mangote de 20’’ uma carga limite de tração de 750kN.
Deve-se destacar, contudo, que o nipple foi modelado de forma simplificada nesse trabalho e, conforme demonstrado, deve ser considerado de modo adequado, pois se trata de uma região crítica da estrutura.
5.7.2 Torção Para a torção, foram realizadas duas análises, que visam a determinar a diferença de comportamento entre os sentidos de solicitação e determinar o possível carregamento crítico de torção para o mangote. Os carregamentos foram de +50kNm e -50kNm, uma vez que não foi encontrado na literatura menção a carregamento crítico para esse caso.
O gráfico da Figura V.31 mostra a variação da deformação angular com o momento de torção, para os dois sentidos de solicitação. O primeiro fato interessante a ser notado é relativo ao comportamento aproximadamente linear que ambos os carregamentos apresentaram. Nota-se, ainda, que a rigidez à torção no sentido anti- horário (negativo), 523kNm2/rad, é levemente superior à rigidez à torção no sentido horário (positivo), 507kNm2/rad.
Figura V.31 – Diferença na resposta do mangote à torção positiva e negativa.
Conforme realizado para a tração, são apresentados na Tabela V.68 as forças nos cordonéis e a tensão axial no enrijecedor à flexão no centro do mangote, e na região de influência do flange-nipple (a 200 mm do término do nipple) para ambos os casos de torção. Apresenta-se, também, uma comparação com as cargas ou tensões admissíveis para cada camada.
Tabela V.68 – Comparação das tensões adimensionais das camadas de reforços: análise de torção positiva e negativa, carregamento máximo.
Primeiramente, foi observado que nenhum componente apresentou solicitação próxima à de ruptura (cordonéis) ou à de escoamento (enrijecedor à flexão) para o carregamento aplicado. As maiores solicitações notadas não chegaram a 30% do limite de tração do nylon 66, para os cordonéis da primeira camada; a 20% do limite de tração do poliéster, para os cordonéis da segunda camada; e a 8% do escoamento do aço AISI304, para a espira.
Não obstante, foi observada uma variação significativa de tensão na região de transição nipple-elastômero, em comparação à seção central, para o enrijecedor à flexão.
Essa concentração pode ser expressa por 4,3 e 4,0 vezes o valor na seção intermediária do duto para os carregamentos anti-horário e horário, respectivamente. Era de se esperar que a concentração de tensão, e mesmo as tensões no enrijecedor à flexão, para a torção anti-horária fossem maiores que para a horária, porque o primeiro carregamento (anti- horário) proporciona o esmagamento das camadas internas do duto, comprimindo radialmente o enrijecedor contra o nipple.
Foi notado, ainda, que a primeira camada de cordonéis apresenta alteração no seu comportamento devido à diferença de rigidez encontrada naquela região. Todavia, essa influência é mais branda que a ressaltada na análise de tração. Desse modo, tanto para a torção horária como para a anti-horária, as tensões apresentam seus valores aumentados por um valor próximo a 25% do valor do meio do duto nessa camada.
A Tabela V.69 ilustra as variações nos ângulos de assentamento dos cordonéis para as regiões do centro do duto e de transição do nipple e, ainda, subdivide-se para os carregamentos de torção positiva (coluna da esquerda) e negativa (coluna da direita). A maior variação apresentada acontece na região do centro do mangote para o Cordonel-4.
Essa região é a região mais solicitada para carregamentos de torção, por ser a região mais externa da seção.
Tabela V.69 - Variação do ângulo de assentamento, em graus: análise de torção positiva e negativa, Novamente, o efeito da diferença de rigidez dos materiais do nipple e do elastômero irá influenciar a primeira camada de cordonel, ou seja, a mais próxima dessa transição. Essa influência é exprimida, na Erro! Fonte de referência não encontrada., pela udança de orientação dos cordonéis. Assim, os valores desse incremento na rotação são de 20%, para a torção positiva, e de 23%, para a torção negativa. Nas outras camadas de reforço, não ocorreram aumento da variação angular próximo à região de transição nipple-elastômero.
Em conclusão, é possível prever a magnitude do carregamento de torção que levaria o mangote à ruptura ao assumir que o comportamento à torção se dá de maneira linear até esse limite. Essa magnitude é de aproximadamente 230kNm. Pode-se, ainda, prever que os primeiro componentes a atingirem o critério de ruptura serão os cordonéis da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2).
V.7.2 Teste hidrostático – Pressão interna A OCIMF (1991) recomenda que os mangotes passem por testes de pressão hidrostática, que é reproduzido, nesta dissertação, utilizando o modelo numérico III. Tal teste é utilizado para a verificação de vazamentos no duto e é realizado posicionando-se o mangote horizontalmente e, a seguir, enchendo-o de água até que a pressão máxima de 1,5 MPa seja atingida. Como tentativa de reproduzir essa situação, foi aplicado na parede interna do modelo o referido valor de pressão e uma tração equivalente (efeito de tampa) foi calculada, 304,02kN, a fim de correlacionar os resultados com a condição de ensaio, na qual o duto está fechado.
Analogamente ao realizado para os casos de carregamentos anteriores, são apresentados na Tabela V.70 os resultados das solicitações no centro do mangote e na região de transição do nipple (a 200 mm do término do mesmo) para os cordonéis e o enrijecedor à flexão.
Tabela V.70 – Comparação das tensões adimensionais das camadas de reforços: análise de teste Novamente, foi observado que nenhum componente apresentou solicitação próxima à de ruptura (cordonéis) ou à de escoamento (espiral metálico) para o carregamento aplicado. As maiores solicitações notadas chegaram a 50% do limite de tração do nylon 66, para os cordonéis da primeira carcaça; a 27% do limite de tração do poliéster, para os cordonéis da segunda carcaça; e a 37% do escoamento do aço AISI304, para a espira.
Quanto ao efeito das diferenças de rigidez na região de transição nipple- elastômero, apenas a primeira camada de cordonel manifestou concentração de tensão.
A força, na região do nipple, assume valor aproximadamente 25% maior que o observado na seção intermediária do duto. As outras camadas de cordonel, bem como o enrijecedor à flexão, apresentam redução em suas solicitações quando próximo à região do nipple.
A Tabela V.71 ilustra as variações nos ângulos de assentamento dos cordonéis para as regiões do centro do duto e de transição nipple-elastômero na simulação do teste hidrostático. A maior variação é obtida na região de transição do nipple para o Cordonel-1, devido à concentração de tensão desenvolvida pela diferença de rigidez dos materiais. Nessa mesma camada, para o centro do mangote, a variação do ângulo de assentamento é a menor dentre todas as camadas de reforços.
Tabela V.71 - Variação do ângulo de assentamento, em graus: análise de teste hidrostático , Por fim, pôde-se antever o valor da pressão que levaria o mangote à ruptura (aproximadamente 3MPa), o qual possui magnitude bastante menor do que aquela indicada por NORTHCUTT (2000) (9,5MPa). Pode-se, ainda, prever que os primeiro componentes a atingirem a falha serão os cordonéis da primeira carcaça (Cordonel-1 e Cordonel-2), seguido da espira metálica e, posteriormente, dos cordonéis da segunda carcaça (Cordonel-3 e Cordonel-4).
V.7.3 Flexão Para a análise do carregamento máximo de flexão, foi utilizado o Guia OCIMF (1991), o qual determina o raio de curvatura mínimo que o mangote pode experimentar.
O modelo foi submetido a um raio de curvatura igual a quatro vezes o diâmetro nominal do mangote, ou seja, a 2,032 m. O processo de flexão foi realizado de maneira progressiva, o que permitiu a verificação da influência da diminuição do raio de curvatura na rigidez à flexão. Além disso, foi possível a comparação das solicitações e variações de ângulo de assentamento das diversas camadas de reforço do mangote.
A Figura 5.34 compara a variação do raio de curvatura na seção central do mangote e, também, a rigidez à flexão associada, com o momento fletor imposto.
Figura V.32 – Comportamento do mangote com o aumento do carregamento de flexão.
Primeiramente, a Figura 5.34 indica que, com o aumento do carregamento de flexão, o raio de curvatura diminui de forma assintótica induzindo uma redução aproximadamente linear na rigidez à flexão. Considerando o raio de curvatura aplicado, houve um decréscimo de 10,6% em relação ao valor inicial da rigidez à flexão, ao passo que o raio de curvatura sofre uma diminuição de 14,3%.
As solicitações das camadas de reforços são apresentadas na Tabela V.72. Em primeira análise, é possível observar que as forças nas diversas camadas de cordonéis não atingem o valor máximo para as fibras poliméricas. É interessante notar, também, que o Cordonel-1 foi a única camada a apresentar forças maiores na região de influência do nipple em comparação àquelas observadas na seção intermediária. As solicitações das demais camadas de cordonéis aumentam à medida que se afastam do flange-nipple, e, opostamente, a diferença da tensão última das fibras e das solicitações das mesmas aumenta para as camadas mais externas.
Tabela V.72 – Comparação das tensões adimensionais nas camadas de reforços: análise de flexão, Foi observado, todavia, que o enrijecedor à flexão apresentou níveis de tensão maiores do que aqueles apontados como de escoamento do material adotado. Por conseguinte, a premissa do raio de curvatura mínimo dada pela OCIMF (1991) foi notada coerente com o modelo numérico, porém não conservadora, uma vez que a solicitação encontrada foi pouco maior que o escoamento do aço. Deve-se lembrar, ainda, que os shoulder plies não foram modelados. Esses componentes são responsáveis pela diminuição do fator de concentração de tensão nos demais componentes do mangote.
A Tabela V.73 apresenta as rotações dos ângulos de assentamento dos cordonéis.
Por meio dela, é possível notar que a primeira camada de reforço foi a única que sofreu variação do ângulo de assentamento maior na região de transição do nipple para o elastômero, ao passo que todas as outras camadas de reforço apresentaram menores rotações para essa mesma região, conforme acontece com as solicitações (Tabela V.73).
Pode-se observar que as solicitações apresentadas pelos cordonéis mostraram-se maiores para a tração, ao passo que as rotações foram obtidas maiores para a compressão.
Tabela V.73 – Variação no ângulo de assentamento dos cordonéis, em graus: análise de flexão, carregamento máximo.
CAPÍTULO VI - Conclusões e sugestões para trabalhos futuros Esse trabalho teve como objetivo principal o estudo do comportamento estrutural de um mangote de offloading. Foram, com esse intuito, propostos três modelos numéricos e dois modelos analíticos.
Os modelos numéricos baseiam-se no método dos elementos finitos e foram desenvolvidos no programa ABAQUS 6.10®. Esses modelos levam em consideração a geometria tridimensional do duto, a interação entre camadas e a presença dos elementos de conexão nas extremidades (flange-nipple), porém têm custo computacional relativamente elevado. As principais características desses modelos são: • Modelo numérico I: utiliza abordagem sugerida pelo programa ABAQUS 6.10® para modelagem de estruturas reforçadas (seções de rebar associadas a elementos de membrana e inseridos no interior de elementos sólidos). São utilizados elementos sólidos, de membrana e de viga para a modelagem dos diversos componentes do mangote e todos os materiais são considerados em seu regime elástico linear; • Modelo numérico II: é baseado nas equações de PELC (2000). Para a modelagem, são utilizados apenas elementos sólidos, aos quais são atribuídos modelos de materiais elásticos lineares isotrópicos (camadas puramente elastoméricas) ou elásticos lineares anisotrópicos (camadas de reforços); • Modelo numérico III: baseia-se na concepção de modelagem de RAO et al.
(2002), a qual utiliza elementos finitos de rebar (single para o enrijecedor e layers para os cordonéis) para a representação dos reforços do mangote.
Além desses elementos, são utilizados elementos sólidos para a modelagem do corpo do duto e suas diversas camadas. Por fim, os materiais do elastômero e das fibras foram tratados pelas equações hiperelásticas de Arruda-Boyce e Marlow, respectivamente.
Os modelos analíticos baseiam-se no modelo clássico proposto por BATISTA et al. (1988) para análise de dutos flexíveis, porém, se por um lado esses modelos demandam menor custo computacional, por outro, os efeitos da tridimensionalidade, da flange-nipple, e de carregamentos não presença da estrutura de conexão, o axissimétricos não são considerados. As principais características dos modelos analíticos propostos são: • Modelo analítico I: considera as camadas de reforço polimérico equivalentes às armaduras de tração de risers flexíveis; • Modelo analítico II: considera as camadas de reforço compostos poliméricos com módulo de elasticidade calculado pela Regra da Mistura.
No estudo de caso proposto por esta dissertação, os modelos teóricos foram empregados na análise estrutural de um mangote de 20”. Foram analisados dez casos de carregamento, os quais foram divididos em dois grupos: • Os carregamentos para análise prévia do comportamento do mangote, denominados carregamentos operacionais, que incluíram flexão, tração pura, torção pura, tração combinada com pressão interna, tração combinada com pressão externa e tração combinada com pressão interna e externa.
• Os chamados carregamentos máximos, que visavam um entendimento do comportamento do duto quando cargas com magnitude próximas dos seus valores-limite são impostas. Nesse caso de carregamento, consideraram-se tração pura, torção pura, flexão e pressão interna (teste hidrostático).
Para a primeira classe de carregamentos, foram empregados e comparados, quando possível, todos os modelos teóricos propostos. No segundo caso de carregamento, foi considerado apenas um dos modelos teóricos (modelo numérico III).
As principais conclusões obtidas por meio da analise dos resultados são: • Os modelos numéricos I e II devem ser utilizados, preferencialmente, em analises locais iniciais, onde o objetivo principal é a obtenção dos valores das rigidezes; • O modelo numérico III, por sua vez, é mais adequado para análise de tensões e deformações do duto e suas diversas camadas, ou seja, para uma análise mais detalhada. Esse modelo foi o que apresentou maior custo computacional devido a não linearidade física e geométrica apresentada nas análises; • Os modelos analíticos foram compatíveis com os respectivos modelos numéricos e sua utilização pode ser vinculada às atividades de pré-projeto, uma vez que se demonstrou conservador quando comparado aos modelos numéricos; • Quanto ao comportamento estrutural do duto, tanto pelos modelos numéricos, como pelos analíticos, pôde-se notar que, de maneira geral, os cordonéis são responsáveis pela reação axial do mangote e o enrijecedor à flexão é responsável por conter carregamentos radiais e impedir o esmagamento da seção transversal do mangote; • A estrutura de conexão incrementa as rigidezes do mangote, como já era esperado. Por um lado, a rigidez à flexão do duto em geral é a menos afetada, pois essa é considerada, para fins de projeto, como a rigidez na seção intermediária do duto. Por outro lado, a rigidez axial é mais sensível à presença de tal estrutura.
• As tensões e deformações no elastômero, axiais e circunferenciais, para todas as camadas e casos de carregamentos foram baixas. Ainda, foi notado que os maiores níveis de tensões no elastômero foram obtidos para as regiões de contato com os cordonéis; • O mangote apresenta uma pequena diferença na rigidez à torção quanto ao sentido da torção. Todavia, pode-se considerar que o duto responde de maneira idêntica tanto à torção no sentido horário quanto no sentido anti- horário; • O mangote apresentou uma variação de sua rigidez com o aumento dos carregamentos de tração e de flexão. Para o primeiro carregamento, a rigidez decresceu de maneira assintótica, ao passo que, para o segundo, a mesma grandeza diminuiu praticamente de modo linear; • Sobre a rigidez axial, pôde-se observar que o decréscimo ocorreu desde 40kN até 920kN. Após 920kN, notou-se um pequeno aumento na rigidez até o fim da análise; • Os valores apresentados pela OCIMF (1991) para tração de ruptura e raio mínimo de curvatura foram coerentes com as solicitações apresentadas pelo mangote; • Os mangotes apresentam elevada concentração de tensão na região de transição do nipple para o corpo tubular. Foi avaliado que os valores de concentração de tensão são maiores para a flexão, aproximadamente 40%, do que para a tração e a torção, entre 20-25% do valor da seção intermediária do duto; Ademais, a modelagem analítica apresentou-se satisfatória para análises prévias e conhecimento do comportamento estrutural do duto. Acredita-se, no entanto, que a modelagem em elementos finitos é uma ferramenta mais eficiente na representação do comportamento estrutural dos mangotes.
Apesar da proposta do trabalho ter sido executada com valia, as sugestões para trabalhos futuros são diversas, como: • Buscar informações pertinentes à construção dos mangotes, a dizer: o número de camadas, espessura relativa entre as camadas, diâmetro dos reforços, espaçamento entre os mesmos, ângulo de assentamento, croqui do nipple, etc. para a execução de novas análises com parâmetros reais; • Obter dados experimentais já realizados, ou mesmo realizá-los, para os diversos tipos de carregamentos, a fim de viabilizar a comparação de medidas experimentais com os valores obtidos em análises com os modelos teóricos; • Caracterizar experimentalmente os diversos materiais dos componentes do mangote, para que se possa alimentar os modelos teóricos de modo mais adequado; • Realizar estudos de otimização da estrutura como, por exemplo, substituir os componentes convencionais por outros feitos de materiais mais leves e que garantam a mesma segurança ou, ainda, avaliar a influência do ângulo de assentamento no comportamento local à tração, torção e flexão e, consequentemente, buscar uma configuração que incremente a resposta estrutural do mangote; • Propor modelos analíticos que consigam representar os efeitos da estrutura de conexão; • Considerar as propriedades reológicas e o envelhecimento da borracha e a influência desses parâmetros na resposta estrutural dos mangotes.
