

Introdução No presente trabalho desenvolveu-se um estudo de caracterização geoquímica de seis petróleos brasileiros, no intuito de avaliar origem, paleoambiente deposicional, maturação termal e nível de biodegradação, por meio do cálculo de razões diagnósticas com dados obtidos da análise semiquantitativa de compostos biomarcadores.
Um estudo de caso realizado por meio de análise forense também será apresentado, como forma de demonstrar que as informações apresentadas neste trabalho podem ser utilizadas na tentativa de identiﬁcar a origem de derramamentos de petróleo.
1.1 Escopo do Problema Biomarcadores são fósseis moleculares complexos derivados das chamadas “moléculas da vida”, particularmente de lipídios. Os biomarcadores compreendem um dos mais importantes grupos de hidrocarbonetos presentes em sedimentos, rochas e óleos crus, os quais podem ser utilizados em correlações geoquímicas por meio de razões diagnósticas. Isto é possível porque cada petróleo apresenta um ﬁngerprint de biomarcadores único, devido à variedade de condições e idades geológicas em que foram gerados (PETERS et al., 2005a; WANG et al., 2006; MOUSTAFA; MORSI, 2012).
As informações obtidas a partir da análise dos biomarcadores podem ser utilizadas para caracterizar petróleos provenientes de diferentes rochas geradoras, quanto à origem (RESTLE, 1994; BROCKS et al., 2003(a)), ao ambiente deposicional (PHILP, 1985; PETERS; MOLDOWAN, 1993; BROCKS et al., 2003(b)), à maturação térmica (BROCKS et al., 2003(b); TISSOT; WELTE, 1978; KILLOPS; KILLOPS, 1993) e ao índice de biodegradação (PETERS; MOLDOWAN, 1993; CRUZ et al., 2008; CRUZ et al., 2011). Além disso, esses compostos desempenham um papel muito importante na caracterização, correlação, diferenciação e identiﬁcação de fonte em investigações forenses sobre a origem de derramamentos de petróleo (MOUSTAFA; MORSI, 2012).
A caracterização geoquímica molecular de petróleos e o uso dos biomarcadores 
em análise forense só são possíveis de serem realizados porque esses compostos mantêm uma relação direta com os organismos genitores e suas estruturas moleculares, quando incorporadas aos sedimentos, sofrem apenas pequenas transformações em seus grupos funcionais e ligações, preservando seus esqueletos carbônicos básicos (TISSOT; WELTE, 1978; PHILP, 1985). Neste âmbito, a caracterização e diferenciação de petróleos de origem conhecida, por meio de razões diagnósticas a partir dos biomarcadores, torna-se uma alternativa viável para identiﬁcar a origem de derrames.
A importância dessa análise química para petróleos de origem conhecida e criação de um banco de dados contendo estas informações, as quais podem ser utilizadas em correlações com amostras de origem desconhecida, foi recentemente discutida em uma matéria divulgada no jornal O GLOBO, do dia 24 de março de 2012 (Apêndice A), na qual especialistas alertaram que o Brasil precisa com urgência criar um banco de dados que identiﬁque o "DNA" dos óleos produzidos nos campos do país com o intuito de auxiliar a identiﬁcação dos responsáveis por acidentes envolvendo derramamentos de petróleo na costa brasileira (BECK, 2012).
Baseado neste contexto, propõe-se neste trabalho correlacionar óleos pertencentes a diferentes bacias sedimentares brasileiras, através de parâmetros geoquímicos moleculares baseados na análise de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de ácidos naftênicos, e utilizar as informações obtidas a partir dos “óleos-padrão” (campos de origem conhecida) para fazer correlações com parâmetros obtidos para óleos de origem desconhecida, como, por exemplo, os provenientes de derrames, com o intuito de sugerir a origem deste derrame.
1.2 Objetivos Os objetivos deste trabalho são: • Objetivo geral: – Caracterizar geoquimicamente óleos pertencentes a diferentes bacias sedimentares brasileiras por meio de razões diagnósticas baseadas na análise de biomarcadores neutros e ácidos.
• Objetivos especíﬁcos: – Calcular razões diagnósticas a partir da análise dos hidrocarbonetos saturados e aromáticos de óleos de origem conhecida e comparar com aquelas 
provenientes de derrame.
– Correlacionar os dados obtidos a partir das razões diagnósticas para avaliar parâmetros de origem, ambiente deposicional, maturação térmica e biodegradação.
– Analisar a fração de ácidos naftênicos (classe O2) para diferenciar os óleos avaliados.
– Sugerir a origem de petróleo proveniente de derrame, a partir das razões diagnósticas calculadas para os “óleos-padrão” avaliados (estudo de caso).
A originalidade do tema está associada à caracterização geoquímica para correlações óleo-óleo, utilizando os dados obtidos a partir da análise da fração neutra e da fração ácida de óleos, como também pela ausência de ações de contigência bem deﬁnidas pelas empresas que atuam na exploração e produção de petróleo, quando a questão envolve acidentes com derramamento.
1.3 Organização do Documento Apresenta-se nesta seção a organização do documento.
No Capítulo 2, apresenta-se uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos cientíﬁcos que estão diretamente relacionados ao presente trabalho.
No Capítulo 3, apresenta-se a metodologia cientíﬁca que foi utilizada no desenvolvimento deste trabalho.
Inclui-se informações sobre as amostras avaliadas, equipamentos utilizados, técnicas instrumentais e métodos de análise empregados para obtenção dos resultados.
No Capítulo 4, apresenta-se os resultados obtidos e as discussões propostas.
No Capítulo 5, apresenta-se as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “Referências Bibliográﬁcas” e os “Apêndices”: Apêndice_A: “Para conter vazamentos, país precisa de banco de dados com ‘DNA do petróleo”.
Apêndice_B: Estruturas Moleculares.


Revisão Bibliográﬁca Apresenta-se neste capítulo uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos, técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relacionados aos estudos de análise geoquímica.
A década de 1980-1990 foi a década da institucionalização da Geoquímica do Petróleo no setor upstream da indústria. Esse período testemunhou melhoras nas técnicas de separação molecular e técnicas instrumentais capazes de fazer análises automatizadas (LIANG et al., 2004).
Desde a década de 90, a caracterização de óleo cru, incluindo correlações óleo/óleo e óleo/rocha geradora e gás/gás e gás/rocha geradora, são baseadas em parâmetros que identiﬁcam ambientes deposicionais de origem, input de matéria orgânica e maturação térmica. Além disso, a classiﬁcação do nível de biodegração de óleos no reservatório, caracterização de outros processos de alteração secundária e de óleo cru proveniente de derramamento, também foram desenvolvidos a partir da determinação desses parâmetros baseados em análises geoquímicas (LIANG et al., 2004).
A caracterização adequada dos constituintes do petróleo é uma informação indispensável para a compreensão das acumulações de hidrocarbonetos de uma determinada bacia de interesse ou, ainda, para análise forense com o intuito de identiﬁcar a origem de derrames (BAKR, 2009). Sendo assim, o uso de razões diagnósticas obtidas a partir de análises geoquímicas é fundamental, desde a etapa de veriﬁcação de possível acumulação de hidrocarbonetos, como após a produção, para sua caracterização.
2.1 Petróleo: composição química e alterações O petróleo, formado em rochas geradoras a partir de transformações físico-químicas, biológicas e térmicas da matéria orgânica depositada, migra através de falhas e é acumulado em rochas reservatório para ser explorado e utilizado comercialmente. Sua 
composição química depende, principalmente, do tipo de matéria orgânica do qual foi originado, da evolução térmica e de processos de alterações secundárias ocorridos durante a migração e após sua acumulação em reservatório. De maneira geral, o óleo cru é uma mistura complexa de milhares de compostos orgânicos, a qual contém, predominantemente, carbono e hidrogênio (os quais formam uma ampla gama de hidrocarbonetos, desde gases leves à resíduos pesados), mas também contém menores quantidades de compostos contendo átomos como: enxofre, oxigênio e nitrogênio, assim como metais pesados como níquel, vanádio e ferro (TISSOT; WELTE, 1978; WANG; FINGAS, 2003).
A natureza inﬁnitamente variável dos fatores envolvidos, desde a geração até sua acumulação na rocha reservatório, resulta em diferenças químicas distintas entre óleos, provocada por processos primários (antes da acumulação) e secundários (após acumulação) (BLANC; CONNAN, 1994; PALMER, 1993; LARTER et al., 2000; CRUZ; MARSAIOLI, 2012). A Figura 1 mostra um resumo dos principais fatores envolvidos na alteração da composição química de petróleos.

m a c d n i i o n e m u a m u t P : 
a r u g F i 
Os processos primários estão relacionados às características da rocha geradora, tais como o tipo de querogênio e as condições de migração primária (tempo de geração e expulsão dos hidrocarbonetos da rocha geradora). Já os processos secundários, tais como geocromatograﬁa, water washing, biodegradação, alteração térmica e desasfaltamento, estão relacionados especialmente ao tipo de petróleo que será gerado e são os que mais inﬂuenciam a alteração da composição química. Na geocromatograﬁa, as rochas sedimentares, por onde o petróleo migra, atuam como se fossem a fase estacionária de uma coluna cromatográﬁca, promovendo partição dos seus componentes. Enquanto que os processos de water washing e biodegradação são comumente observados em reservatórios de óleos localizados em áreas onde houve contato com águas meteóricas, ocorrendo, respectivamente, solubilização dos componentes mais leves na fase aquosa da acumulação de petróleo e depletação de hidrocarbonetos saturados por microorganismos, com formação de ácidos naftênicos (TISSOT; WELTE, 1984; TRINDADE; BRASSELL, 1992; LARTER et al., 2000; CRUZ; MARSAIOLI, 2012).
Os processos de alteração térmica e desasfaltamento, frequentemente, ocorrem simultaneamente e modiﬁcam a composição química do óleo na mesma direção, ou seja, os petróleos tendem a ﬁcar mais leves, e por isso, são processos de difícil distinção. A alteração térmica está relacionada a um aumento de temperatura devido ao soterramento ou outro evento geológico, favorecendo a formação de hidrocarbonetos leves, a depleção de biomarcadores policíclicos, um aumento da razão gás/óleo (RGO), e do °API (American Petroleum Institute) e um decréscimo do conteúdo de enxofre (BLANC; CONNAN, 1994). Enquanto que o desasfaltamento diz respeito à precipitação de asfaltenos dos óleos pesados a médios pela dissolução de grandes quantidades de hidrocarbonetos gasosos no óleo e/ou hidrocarbonetos leves na faixa de C1 a C6 (TISSOT; WELTE, 1984; PALMER, 1993; BLANC; CONNAN, 1994).
Esta variabilidade de composições químicas resulta em uma grande variedade de petróleos de qualidades diferentes, principalmente nas bacias onde ocorrem problemas relacionados com processos de biodegradação e mistura de óleos, tais como na maioria das acumulações de petróleo das bacias sedimentares brasileiras.
Isto faz com que exista um único ﬁngerprint para cada óleo, que fornece uma base para a sua caracterização, baseada em parâmetros geoquímicos, como também, auxilia na identiﬁcação da(s) fonte(s) de óleo derramado (WANG; FINGAS, 2003).
Em geral, os componentes de petróleo são classiﬁcados em grupos denominados SARA: i) hidrocarbonetos saturados (S), incluindo cicloalcanos (naftênicos), alcanos 
de cadeia normal e ramiﬁcadas (paraﬁnas); ii) hidrocarbonetos aromáticos (A), compreendendo, principalmente, as moléculas aromáticas puras e naftenoaromáticos e iii) resinas (R) e asfaltenos (A), que contêm átomos de nitrogênio, enxofre e oxigênio, constituindo a fração de alto peso molecular do petróleo, também denominada fração NSO (ZILIO; PINTO, 2002). Análises de diferentes petróleos por espectrometria de massas de ressonância ciclotrônica de íons por transformada de Fourier (FT-ICR MS), revelou, recentemente, que o petróleo contém mais do que 20.000 composições elementares distintas de componentes orgânicos contendo heteroátomos (CcHhNnOoSs) (MARSHALL; RODGERS, 2004).
O petróleo contém, ainda, classes de compostos denominados de biomarcadores (saturados, aromáticos e ácidos), os quais são originados de organismos vivos contendo estruturas básicas quimicamente estáveis durante os processos de sedimentação e soterramento, mantendo preservado o seu esqueleto carbônico básico (TISSOT; WELTE, 1978).
A semelhança entre os biomarcadores e suas moléculas precursoras e a relação entre os diversos biomarcadores por meio de razões diagnósticas, fornecem subsídios para inferência de informações, como origem da matéria orgânica, características paleoambientais, grau de evolução térmica, identiﬁcação de óleos (ﬁngerprint) e relação óleo/óleo e óleo/rocha geradora. A composição dos óleos referente aos biomarcadores é muito particular, gerando cromatogramas especíﬁcos para cada rocha geradora, e seu óleo gerado. A caracterização obtida a partir do cromatograma de óleo total é chamada de ﬁngerprint, exatamente por ser um tipo de impressão digital, o qual pode ser aplicado no caso de identiﬁcar responsável por derrames. Entretanto, as informações separadas não são absolutamente conﬁáveis, necessitando o maior número de relações possíveis para se obter uma boa interpretação (COLLINA, 2011).
2.2 Biomarcadores e Razões Diagnósticas (RDs) Durante a atuação dos processos físico-químicos sobre a matéria orgânica para a geração do petróleo, algumas moléculas especíﬁcas provenientes de seus precursores biológicos, apesar de terem participado de reações químicas, mantiveram íntegras suas estruturas básicas. Esses compostos orgânicos são conhecidos como marcadores biológicos ou biomarcadores (PETERS; MOLDOWAN, 1993) e sua origem pode estar relacionada a organismos como: bactérias (arqueobactérias, cianobactérias, etc); algas (diatomáceas e dinoﬂagelados); plantas terrestres (angiospermas e 
gimnospermas) e animais invertebrados (TISSOT; WELTE, 1984).
A unidade estrutural básica da maioria dos biomarcadores é o isopreno (2-metil-1,3-butadieno)1 e os grupos de biomarcadores mais estudados podem ser divididos em acíclicos (n-alcanos, com destaque aos isoprenóides pristano e ﬁtano), cíclicos (esteranos e terpanos), aromáticos (esteranos aromáticos e fenantrenos) e, mais recentemente, os ácidos naftênicos (PETERS; MOLDOWAN, 1993; COLLINA, 2011). Os biomarcadores acíclicos, cíclicos e aromáticos são, normalmente, analisados por cromatograﬁa gasosa de alta resolução acoplada à espectrometria de massas (CGAR/EM), tanto pela técnica de varredura de íons totais (VIT), quanto pela técnica de monitoramento de íons seletivos (MIS) para obtenção de razões diagnósticas (RDs) quantitativas (a partir da concentração de biomarcadores) ou semiquantitativas (a partir da relação entre área ou altura de biomarcadores) (MOUSTAFA; MORSI, 2012). A Figura 2 mostra o isopreno e exemplos de alguns biomarcadores e seus principais íons-fragmentos utilizados na sua identiﬁcação por CGAR/EM.
Figura 2: Fórmula estrutural do isopreno e de alguns biomarcadores representativos das principais classes estudadas, com os principais íons-fragmentos utilizados na sua identiﬁcação por CGAR/EM.
1As estruturas moleculares dos princiapis compostos citados no texto encontram-se no Apêndice B.

O uso de RDs de biomarcadores saturados e aromáticos em estudos de caracterização de óleos, com relação ao tipo de paleoambiente deposicional, avaliação da maturidade térmica e do nível de biodegradação de petróleo no reservatório, além de correlações entre óleo e rocha geradora, já está bem estabelecido na literatura (WANG; FINGAS, 2003; PETERS et al., 2005a; WIEDEMANN et al., 2006; MOUSTAFA; MORSI, 2012). No entanto, RDs obtidas a partir dos biomarcadores ácidos para auxiliar na caracterização de petróleos conhecidos e, especialmente, na identiﬁcação da origem de derrames em estudos ambientais (análise forense), ainda não são rotineiramente analisadas.
A Tabela 1 mostra as principais classes de biomarcadores e as principais razões diagnósticas que podem ser aplicadas em estudos de correlações entre óleos.



; s o c s a d i l i = Í 
= t i E B D e n g a m I P C a 
As correlações geoquímicas óleo/óleo, por meio de RDs, aplicadas à análise forense são baseadas no conceito de que a composição de biomarcadores em amostras de derramamento não difere das dos óleos de origem conhecida ("óleos-padrão"). Ou seja, a maioria dos biomarcadores em amostras de derrames e "óleos-padrão", em especial as séries homólogas de biomarcadores com estrutura semelhante, mostram pouca ou nenhuma mudança nestas RDs.
Muito do conhecimento de biomarcadores e suas razões diagnósticas vem a partir da geoquímica de óleo (PETERS; MOLDOWAN, 1993). Grande variedade de biomarcadores tem sido identiﬁcada como sendo de uso em caracterização de óleos crus e frações de óleos, incluindo terpanos tricíclicos, tetracíclicos e pentacíclicos (m/z 191), metilhopanos (m/z 205), esteranos (m/z 217/218) e metilesteranos (m/z 217/231). Os padrões de distribuição são, em geral, diferentes de óleo para óleo. O mesmo acontece para produtos reﬁnados, em que componentes biomarcadores não são detectados em combustíveis de aviação e somente traços de C20-C24 estão presentes no diesel; enquanto que a maioria dos óleos lubriﬁcantes e ﬂuidos hidráulicos contém alta concentração de compostos biomarcadores. Obviamente, os processos de reﬁno removeram ou concentraram a maioria dos biomarcadores de alto peso molecular a partir dos correspondentes óleos crus (WANG; FINGAS, 2003).
Baseado nas análises dessas razões diagnósticas, existem vários trabalhos na literatura que abordam a caracterização de óleos para melhorar o sucesso da explora-ção ou, ainda, em estudos forenses para identiﬁcar a fonte de óleos derramados. Por exemplo, na análise de padrões de distribuição de triterpanos e na determinação de dois triterpanos pentacíclicos C27, Shen (1984) distinguiu quatro óleos crus arábicos bastante similares uns aos outros. Em outro estudo, Volkman et al. (1992b) determinou a distribuição de vários compostos biomarcadores em uma gama de amostras de sedimentos aquáticos para conﬁrmar a presença de contaminação de óleo e identiﬁcar a possível origem do petróleo.
Bieger et al. (1996) demonstraram o uso de terpanos tricíclicos e pentacíclicos como indicadores de origem de contaminação de óleo lubriﬁcante em plâncton e sedimentos ao redor de St. John’s, Newfoundland, Canadá. Enquanto que, Wiedemann et al. (2006) deu ênfase aos TPPs (Poliprenóides Tetracíclicos) como ferramenta auxiliar no estudo da origem e paleoambiente de deposição da matéria orgânica, pois os mesmos vinham sendo reconhecidos como importantes biomarcadores de origem lacustre (HOLBA et al., 2003) na avaliação geoquímica de óleos.
Um método que utiliza duas razões de homólogos de hidrocarbonetos policíclicos 
aromáticos alquilados, C2D/C2P (C2-Dibenzotiofeno/C2-Fenantreno) versus C3D/C3P (C3-Dibenzotiofeno/C3-Fenantreno), para identiﬁcação e diferenciação da origem de produtos de petróleo foi desenvolvido e extensivamente usado em estudos de óleo derramado na Guerra do Golfo Pérsico (SAUER et al., 1998) e no derramamento da Exxon Valdez, em 1989. Além disso, Douglas et al. (1996) deﬁniu a C3D/C3P (C3-Dibenzotiofeno/C3-Fenantreno) e C3D/C3C (C3-Dibenzotiofeno/C3-Criseno) como “razões de origem (razões que são quase constantes porque os componentes foram degradados na mesma proporção)” e “razões de intemperismo (razões que mudam substancialmente com intemperismo e biodegradação)”, respectivamente.
2.3 RDs a partir de hidrocarbonetos saturados e aromáticos O benefício da comparação de razões diagnósticas entre óleos derramados e óleos da fonte suspeita é que os efeitos de concentração são minimizados. Por mais que a composição química do óleo derramado seja alterada pelos diversos processos intempéricos (evaporação, emulsiﬁcação, dissolução, biodegradação, foto-oxidação e das interações entre óleo, sedimentos e água) que podem atuar sobre o óleo, a relação entre dois ou mais compostos presentes nessa amostra, no cálculo de uma RD, será similar à mesma RD calculada para o óleo original, não alterado por processos intempéricos. Além disso, o uso de razões diagnósticas para correlacionar e diferenciar óleos tende a provocar um efeito auto-normalizador nos dados, em que variações instrumentais e operacionais também podem ser desprezados (WANG; FINGAS, 2003).
Alcanos de cadeias lineares, como o pentano e hexano, ou ainda os ramiﬁcados, como o pristano e o ﬁtano, são exemplos de hidrocarbonetos saturados encontrados no petróleo e sua concentração depende das condições genéticas e do tipo e natureza da matéria orgânica do ambiente deposicional (WIEDEMANN et al., 2006). Óleos mais pesados e de origem terrestre possuem maiores proporções desses compostos, enquanto que óleos marinhos ou derivados da mistura dos dois tipos são ricos em compostos cíclicos (TISSOT; WELTE, 1984; WIEDEMANN et al., 2006).
Os alcanos normais são usados como biomarcadores devido à sua abundância e facilidade de detecção por cromatograﬁa gasosa, podendo ser importantes como parâmetro ambiental, uma vez que podem fornecer indícios sobre a origem biológica dos óleos. Assim, óleos gerados em ambientes lacustres e marinhos deltáico tendem a ter distribuições com predomínio dos componentes de cadeia longa (C22-C35) com 
preferência de carbonos ímpares sobre pares. O contrário acontece para óleos marinhos, com distribuições de n-alcanos ímpares e/ou pares de baixo peso molecular (ao redor de C17) (TISSOT; WELTE, 1984; WIEDEMANN et al., 2006; BARRAGAN et al., 2012).
A distribuição das paraﬁnas normais em um cromatograma gasoso traz indicação sobre a origem da matéria orgânica que gerou o óleo. Por exemplo, aqueles originados de matéria orgânica depositada em ambiente lacustre salino tendem a ser mais ricos em paraﬁnas normais menores que nC17 (PETERS; MOLDOWAN, 1993; HUNT, 1996).
A informação paleoambiental obtida através da distribuição das n-paraﬁnas pode, entretanto, ser modiﬁcada tanto pela evolução térmica do querogênio, que tende a deslocar todo o envelope de paraﬁnas em direção aos compostos de peso molecular mais baixo (maior craqueamento térmico), quanto pela biodegradação, que causa primeiramente a remoção das n-paraﬁnas de mais baixo peso molecular (PETERS; MOLDOWAN, 1993).
A razão terrígeno/aquático (TAR) é usada como um indicador bruto do input relativo de matéria orgânica terrestre versus aquática, mas sofre inﬂuência de processos secundários, como maturação térmica e biodegradação da amostra analisada. Matéria orgânica proveniente de plantas terrestres, tipicamente, contem mais n-alcanos que matéria orgânica aquática (BOURBONNIERE; MEYERS, 1996).
O índice de preferência de carbono (CPI) e o mais aprimorado parâmetro de preferência de carbono ímpar-par (PIP) também são ambos inﬂuenciados pela maturação e origem da matéria orgânica. Rochas de origem imatura, com signiﬁcativo input de matéria orgânica terrestre, são dominadas por carbonos ímpares, particularmente nC27, nC29 e nC31. Os alcanos nC24-nC35, derivados de matéria orgânica marinha, tendem a ter pequeno ou nenhum número de preferência de carbono ou, no caso de alguns carbonatos hipersalinos e rochas de origem evaporítica, uma ligeira preferência de n-alcanos ímpares. Em todos os casos, o número de preferência de carbono diminui com o aumento da maturação, apesar de ser usado para estimar grosseiramente a evolução térmica do petróleo (PETERS; MOLDOWAN, 1993; HUNT, 1996; RANGEL, 2003; PETERS et al., 2005b; WIEDEMANN et al., 2006).
As razões Pr/nC17 (Pristano/nC17) e F/nC18 (Fitano/nC18) têm sido usadas como conﬁáveis indicadoras de biodegradação, visto que os isoprenóides mostram maior resistência que os n-alcanos a esse processo (PETERS et al., 2005b). Isso explica o fato dessas razões mostrarem uma tendência a aumentar com o nível de biodegradação e, quando os valores são maiores que 1, tipicamente, já é um indicativo do efeito da biodegradação em óleos crus.

Altos valores de razões Pr/F podem indicar ambiente terrestre oxidante e baixos valores, matéria orgânica marinha de ambiente redutor (PETERS; MOLDOWAN, 1993; WIEDEMANN et al., 2006).
A aplicação de biomarcadores, da classe dos terpanos, como indicadores de fonte do aporte orgânico, representados pela razão dos terpanos tricíclicos/hopanos, foi proposta como um parâmetro de correlação, pois sua interpretação principal é muito bem representada pela abundância desses compostos em amostras de petróleo (SEIFERT; MOLDOWAN, 1981; WIEDEMANN et al., 2006).
Os terpanos podem ser divididos em três grupos principais: tricíclicos, tetracíclicos e pentacíclicos. Os terpanos tricíclicos normalmente são mais resistentes à degradação térmica (PETERS; MOLDOWAN, 1993) e à biodegradação (SEIFERT; MOLDOWAN, 1978; WIEDEMANN et al., 2006), do que as demais famílias de terpanos (SEIFERT; MOLDOWAN, 1986). Razões de terpanos tetracíclicos/hopanos tendem a aumentar com a maturação térmica, indicando maior estabilidade dos terpanos tetracíclicos. Estes compostos também parecem mais resistentes à biodegradação comparados com os hopanos (NETO et al., 1983).
A Isomerização de homohopanos também é um parâmetro especíﬁco para medir maturação térmica de óleos. Essa razão varia de 0 a 0,6 (0,57-0,62 = equilíbrio) durante a maturação. Amostras mostrando variação de 0,50-0,54 não entraram na geração de óleo, enquanto razões variando de 0,57-0,62 indicam que a principal fase da geração de óleo foi alcançada ou ultrapassada. Alguns óleos, expostos a um estresse térmico aparentemente suave, podem ter razões com valores abaixo de 0,50. Uma possível explicação é a lixiviação ou solubilização de homohopanos a partir de lignitos imaturos em contato com o reservatório. Baixo C29 esterano 20S/(20S+20R) e baixa razão Ts/Tm (C27 18α-trisnorneohopano/C27 17α-trisnorhopano) suportam também uma baixa maturação dos óleos (PETERS et al., 2005b).
O 28,30-bisnorhopano (BNH) e o 25,28,30-trisnorhopano (TNH) são desmetilho-panos cujos epímeros ocorrem como 17α, 18α, 21β(H)-, 17β, 18α, 21α(H)- e 17β, 18α, 21β(H)-. De acordo com Mello et al. (1988(a)), a presença desses compostos pode indicar uma grande variedade de ambientes deposicionais, como por exemplo, lacustres salinos, marinhos carbonáticos e marinhos hipersalinos.
Outro exemplo de RD indicativa de paleoambiente deposicional é a razão Ts/Tm.
Estudos de óleos e rochas de bacias sedimentares brasileiras (MELLO et al., 1988a; MELLO et al., 1988b) mostram que em ambientes lacustres de água doce, marinhos deltáicos e marinhos siliciclásticos, os valores da razão Ts/Tm são maiores que 1, e 
em ambientes lacustres salinos, marinhos evaporíticos e marinhos carbonáticos os valores da razão Ts/Tm são menores que 1 (WIEDEMANN et al., 2006).
Os esteranos aparecem em pequenas quantidades no petróleo, com o C27, o C28 e o C29, sendo os esteróides dominantes. Em geral, os compostos C27 e C28 são esteróis provenientes do plâncton marinho, enquanto os esteróis C27 e C29 predominam em vegetais superiores e animais (WIEDEMANN et al., 2006; BARRAGAN et al., 2012).
Os hidrocarbonetos aromáticos estão entre os maiores constituintes da matéria orgânica sedimentar, podendo ser utilizados como biomarcadores, assim como os hidrocarbonetos saturados. Sendo assim, é também possível aplicá-los na determinação de diversos parâmetros geoquímicos relacionados, por exemplo, com à origem da matéria orgânica, ao ambiente de deposição e à maturação térmica. Alquilbenzenos, alquilnaftalenos e alquilfenantrenos podem ser utilizados como indicadores de maturação térmica para a matéria orgânica (EGLINTON, 1993; NABBEFELD et al., 2010; HECKMANN et al., 2011). Estudos realizados em geoquímica orgânica também demonstraram que os biomarcadores aromáticos podem fornecer informações valiosas com respeito à contribuição da matéria orgânica e em correlações óleo/óleo e óleo/rocha geradora (PETERS et al., 2005b; NABBEFELD et al., 2010; HECKMANN et al., 2011).
Hidrocarbonetos aromáticos podem agir, ainda, como marcadores biomoleculares adicionais com respeito à formação e alteração do petróleo (MACKENZIE et al., 1980, 1981; RADKE et al., 1986; ALEXANDER et al., 1986), biodegradação (VOLKMAN et al., 1984; WILLIAMS et al., 1986), correlação (SEIFERT et al., 1984; SCHOELL et al., 1983) e migração (CARLSON; CHAMBERLAIN, 1986), e são, provavelmente, mais resistentes à degradação quando comparados aos biomarcadores saturados. Diversas alterações em hidrocarbonetos saturados em proporção à temperatura têm sido mostradas em correlações com maturação e, atualmente, existem diversos parâmetros de maturação baseados em moléculas aromáticas (WET; SONGNIAN, 1990). Pode-se citar alguns exemplos, como a aromatização de esteroides monoaromáticos para esteroides triaromáticos (MACKENZIE et al., 1980, 1981; RIOLO et al., 1986) , o Índice de metil-fenantreno (MPI) (RADKE; WELTE, 1983), e os indicadores de maturação baseados em alquilnaftalenos e alquilfenantrenos (ALEXANDER et al., 1986; RADKE et al., 1986).
O MPI e 4-/1-metildibenzotiofeno (MDB) são, frequentemente, usados para avaliar a maturação de óleos. Utilizando valores de MPI, valores de reﬂectância de vitrinita equivalentes, variando de 0,62% e 0,82%, foram calculados para rochas geradoras de petróleo que geraram óleos descobertos nos campos de Great Palogue (RADKE, 1988; DOU et al., 2008). De acordo com Dou et al. (2008), embora seja altamente 
discutível a utilização da reﬂectância de vitrinita calculada por meio de valores de MPI, sem levar em consideração dados do extrato da rocha real, não existe dúvida de que os óleos estudados por ele, de fato, foram gerados numa janela de maturação térmica relativamente estreita.
A distribuição de diversos compostos, em óleos crus, foi proposta como indicadores de paleoambiente deposicional e litologia de rochas geradoras. Por exemplo, a razão de dibenzotiofeno/fenantreno (DBT/F) é um indicador de litologia de rocha geradora, com carbonatos tendo razões maiores que 1 e folhelhos tendo razões menores que 1. Quando avaliado juntamente com a razão Pr/F, o paleoambiente deposicional pode ser inferido em termos de processos biológicos e microbiológicos (HUGHES et al., 1995). Assim como todos os parâmetros moleculares, processos de alteração no reservatório devem ser considerados. A razão DBT/F, em óleos crus, é também inﬂuenciada por water washing (PALMER, 1984; SIVAN et al., 2008).
Terpenóides derivados de plantas terrestres são os maiores precursores dos naftalenos metilados. A distribuição desses compostos é amplamente variável, além de ser controlada por efeitos de origem, estresse térmico e biodegradação (SIVAN et al., 2008).
2.4 RDs a partir de biomarcadores ácidos A caracterização geoquímica de frações polares do petróleo não é um processo simples e a necessidade de amostras pré-tratadas, frequentemente, consomem tempo e podem introduzir erros que afetam signiﬁcativamente a conﬁabilidade dos resultados ﬁnais. Apesar dos componentes polares (componentes chamados de NSO) representarem grande fração dos óleos, geoquímicos coletam, principalmente, dados relevantes da fração neutra (compostos saturados e aromáticos). No entanto, parâmetros moleculares deﬁnidos usando dados analíticos dessas duas frações (neutra e ácida) podem contribuir de forma signiﬁcativa como indicadores de origem e maturação dos óleos. Além disso, características particulares dos compostos polares podem ser usadas como indicadores mais especíﬁcos na reconstrução de processos envolvendo interações óleo-água e óleo-rocha (por exemplo, durante a migração secundária).
Considerando o potencial largamente inexplorado de ferramentas geoquímicas baseadas nesses componentes, muitos grupos de pesquisa têm intensiﬁcado, nos últimos anos, as investigações sobre compostos polares, principalmente os de baixo peso molecular (NASCIMENTO et al., 1999; GALIMBERTI et al., 2000; KIM et al., 2005; GRUBER et 
al., 2012).
De acordo com Gruber et al. (2012), os ácidos naftênicos (AN) são encontrados, predominantemente, em óleos imaturos, biodegradados, em óleos pesados e águas residuárias geradas no processo de extração do betume. Os ácidos naftênicos têm composição heterogênea; além de representarem um percentual muito pequeno nas matrizes petrolíferas, ao serem extraídos carregam outros compostos considerados impurezas e de difícil remoção.
Os tipos de compostos NSO, os quais são caracterizados no petróleo, são basicamente compostos nitrogenados (YAMAMOTO et al., 1991; SCHMITTER, 1983), compostos não baseados em nitrogênio (derivados de cabazóis; Li et al. (1992); Clegg et al.
(1997)) , e diversos compostos oxigenados (ácidos naftênicos e fenóis; Ioppolo et al.
(1992); Borgund e Barth (1993)), cuja complexidade composicional excede ao poder de resolução das técnicas analíticas convencionais utilizadas na caracterização dos hidrocarbonetos saturados.
No entanto, com os recentes avanços em espectrometria de massas com alto poder de resolução, aliados ao processo de ionização por eletrospray (ESI), é possível analisar a fração ácida por meio da determinação da sua composição elementar, de forma precisa, rápida, sem necessitar de derivatização da amostra e, a partir desses dados obter as RDs para correlações óleo/óleo (CORILO et al., 2010). A razão A/C e as RDs baseados na DBE (Tabela 1) são utilizadas principalmente para distinguir amostras com diferentes níveis de biodegradação (MARTINS, 2013).

2.5 Bacias Sedimentares Brasileiras Os óleos selecionados nesse estudo, para caracterização geoquímica e correlação, foram obtidos de diferentes bacias sedimentares brasileiras. Os “óleos-padrão” possuem origem associada às Bacias de Campos, Santos, Espírito Santo e Recôncavo. Encontram-se, nessa seção, informações geológicas de cada bacia e dados geoquímicos de amostras obtidas em campos petrolíferos dessas mesmas bacias sedimentares, no intuito de determinar suas principais características.
O Brasil possui 6.430.000 km2 de bacias sedimentares, dos quais 4.880.000 km2 em terra (onshore) e 1.550.000 km2 em plataforma continental (offshore). Atualmente, nove das bacias sedimentares brasileiras – Bacias de Campos, Tucano, Potiguar, Recôncavo, Solimões, Sergipe-Alagoas, Espírito Santo, Ceará e Santos – são produtoras de petróleo, o que corresponde a 1.645.330 km2, 25,6% da área total (PETROBRAS, 2013). As Bacias Sedimentares Brasileiras são mostradas na Figura 3.
Figura 3: Bacias Sedimentares brasileiras (LUCHESI, 1998).

2.5.1 Bacia de Campos A Bacia de Campos é a província de óleo mais prolíﬁca no Brasil. Sua origem está associada com o processo de rifteamento do supercontinente (Pangea) (NASCIMENTO et al., 1999).
Em geral, os reservatórios estavam impregnados com petróleo gerado a partir de sedimentos da Formação Lagoa Feia (Neocomiano Superior), representados por folhelhos negros lacustrinos depositados em um sistema de lago fechado, com água alcalina, de salobra a salina. As condições anóxidas extremas, nestes ambientes lacustrinos, resultaram na deposição de ﬁnas lâminas orgânicas, ricas em folhelhos negros compostos de matéria orgânica com alta qualidade (COT - Carbono Orgânico Total - acima de 9%; com índices de hidrogênio e oxigênio superiores a 970 mg HC/(g de COT) e 70 mg/(g CO2), respectivamente) com baixa presença de compostos sulfurados (<0,3%). A matéria orgânica é, principalmente, querogênio do Tipo I, a partir de algas ricas em lipídeos e material derivado de bactérias. A evolução térmica da bacia é caracterizada por baixos gradientes geotérmicos e, possivelmente, pela maturação tardia da matéria orgânica (reﬂectância de vitrinita, Ro>0,6%) (BERTANI; CAROZZI, 1985; MELLO et al., 1988a; NASCIMENTO et al., 1999).
A densidade dos óleos aumenta no sentido dos reservatórios mais jovens, sendo de 30° API nos do albo-cenomaniano e de 17° API nos do mioceno (MELLO et al., 1988a; SOLDAN et al., 1995). Índices de acidez têm valores superiores a 1,5 mg KOH/g para misturas com contribuição de óleos biodegradados, sugerindo a presença de ácidos carboxílicos livres.
2.5.2 Bacia de Santos A Bacia de Santos foi formada a partir de processos de rifteamento durante a separação afroamericana, no Mesozóico. A acumulação de sedimentos ocorreu inicialmente em condições ﬂúvio-lacustres, passando, posteriormente, por estágio de bacia evaporítica e evoluindo para uma bacia de margem passiva. Os óleos de origem salina foram gerados quando o sistema de lagos passou a receber inﬂuência de águas salinas provindas do sul, tornando-se salinizado em função do incremento de aridez no ﬁnal do Cretáceo Inferior. Por correlação com a Formação Lagoa Feia (Bacia de Campos), especula-se que a unidade seja formada por folhelhos negros laminados, intercalados com carbonatos (CHANG et al., 2008).

A Bacia de Santos possui boa variedade de rochas-reservatório, desde os carbonatos de água rasa da Formação Guarujá, até os arenitos turbidíticos eocênicos da Formação Marambaia. Os carbonatos oolíticos da Formação Guarujá constituem o reservatório mais importante da seção pós-rift, devido ao maior volume de óleo descoberto nestas rochas, aglutinando os campos de Tubarão, Estrela do Mar, Coral, Caravela e Cavalo-Marinho. Por sua vez, o Membro Ilhabela da Formação Itajaí-Açu, composto por arenitos turbidíticos de idade neo-turoniana a eo-santoniana, que formam, entre outras acumulações sub-comerciais, os campos de Merluza e Lagosta, também constitui importante alvo exploratório (CHANG et al., 2008).
2.5.3 Bacia do Espírito Santo Esta bacia situa-se na região terrestre costeira (20.000 km2) e na plataforma continental (200.000 km2) do Estado do Espírito Santo e porção sul da Bahia, onde se denomina Bacia de Mucuri. O início dos trabalhos exploratórios na bacia aconteceu na década de 50 e, até o presente, foram descobertas 51 acumulações de hidrocarbonetos, sendo 46 na parte terrestre. As reservas atuais são de 12 milhões de m3 de óleo e de 11 bilhões de m3 de gás (ANP, 2001). Três sistemas petrolíferos podem ser identiﬁcados na bacia: os sistemas de Cricaré-Mucuri, Regência-Urucutuca e Urucutuca-Urucutuca. O Sistema Cricaré-Mucuri é composto por óleos gerados por folhelhos pretos da seção rift pertencentes à Formação Cricaré, depositados em grandes lagos com salinidade variando de água doce à salina. Esses folhelhos são considerados as principais geradoras da bacia com querogênio tipo II, predominando neste tipo de rocha.
Os principais reservatórios da Bacia do Espírito Santo, leste do Brasil, são arenitos turbidíticos da Formação Urucutuca (Cretáceo-Terciário), os quais contêm, aproximadamente, 80 milhões de barris recuperáveis de óleo e 75 bilhões de barris equivalentes de gás natural (RANGEL, 2003; ZAMBONATO, 2004). No trabalho de FROTA et al.
(1997), os óleos da Bacia foram caracterizados geoquimicamente. Com respeito à sua origem, os óleos foram individualizados em três grandes famílias: lacustres, marinhos carbonáticos e marinhos deltaicos. Óleos originados da mistura dos tipos precedentes também ocorrem.

2.5.4 Bacia do Recôncavo A Bacia do Recôncavo cobre 11.000 km2 e constitui o segmento do rift do Recôncavo-Tucano-Jatobá, que se desenvolveu acompanhando os estágios iniciais de ruptura do Gondwana e a individualização das placas sulamericana e africana, no eocretáceo (MILANI; SZATMARI, 1998). O Sistema Petrolífero Candeias-Sergi/Ilhas é composto por rochas geradoras caracterizadas por folhelhos lacustres neocomianos da Formação Candeias, compreendendo uma seção com cerca de 400 m de espessura máxima; o teor médio original de carbono orgânico é de 4% e o querogênio é do tipo I. As acumulações petrolíferas principais ocorrem em arenitos eólicos e ﬂuviais da Formação Sergi.
A Bacia do Recôncavo guarda signiﬁcado especial em termos da Geologia do Petróleo no Brasil: foi em Lobato, um subúrbio da Cidade de Salvador, que, em 1939, foi percebida a potencialidade petrolífera da área pela observação de exsudações de óleo. Em 1941, o petróleo “jorrou” pela primeira vez no Brasil, com a descoberta do Campo de Candeias. A Bacia do Recôncavo ainda abriga reservas da ordem de 33 milhões de m3 de óleo e 19 bilhões de m3 de gás natural (ANP, 2001).

3 Metodologia Apresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca que foi utilizada no desenvolvimento deste trabalho. Inclui-se informações sobre instrumentos utilizados (materiais e equipamentos), dados, experimentos e formas de análise e interpretação.
3.1 Amostras Selecionou-se um grupo de 6 óleos de diferentes bacias brasileiras com diferentes níveis de maturação térmica e de biodegradação, a partir de dados relatados em trabalhos anteriores (HECKMANN et al., 2011), os quais foram utilizadas como “óleos-padrão” para o cálculo das razões diagnósticas. Além disso, selecionou-se uma amostra de óleo extraído de tarball, a qual foi utilizada em estudo de caso para análise forense sobre a origem de derrame por meio de correlação “óleo-padrão”-óleo tarball. A Tabela 2 apresenta informações sobre os óleos avaliados, °API e relação entre saturados e aromáticos (SAT/ARO).
Tabela 2: Razão SAT/ARO e °API dos óleos selecionados.
*SAT/ARO = razão hidrocarboneto saturado/aromático; nd = não determinado.
A amostra de tarball, utilizada para comparação dos parâmetros geoquímicos ava- 
liados, foi coletada no litoral sul da Bahia e analisada por pesquisadores do Setor de Geologia e Geoquímica do LENEP.
3.2 Fluxograma Representativo do Método Experimental É apresentado na Figura 4 um ﬂuxograma que resume a metodologia experimental adotada para os 6 “óleos-padrão”, a qual será mais bem detalhada nos itens subsequentes.
Figura 4: Metodologia para obtenção das frações de saturados, aromáticos e ácidos naftênicos e os cromatogramas de óleo total a partir de seis amostras de óleos.
3.3 Cromatograﬁa gasosa por detecção por ionização em chama (CG-DIC) As 6 amostras de “óleos-padrão” foram analisadas em um cromatógrafo em fase gasosa Agilent 6890N, com o detector do tipo ionização em chama e coluna capilar de sílica fundida HP-5 (30 m x 0,32 mm x 0,25 µm). A programação de temperatura do forno foi de 40 °C a 310 °C, 6 °C/min e mantido em isoterma a 310 °C por 19 minutos. A temperatura do injetor foi de 290 °C e do detector de 320 °C. O gás de arraste utilizado foi o hélio, e com injeção sem divisão de ﬂuxo. Foi injetado 1 µL da amostra diluída em n-hexano na concentração de 0,02 mg/mL.

3.4 Obtenção da fração de hidrocarbonetos saturados e aromáticos As frações de hidrocarbonetos saturados e aromáticos foram isoladas dos óleos brutos (40 mg) por cromatograﬁa de adsorção em gel de sílica 60 (Merck, granulometria de 70-230 mesh), previamente ativada a 60 °C durante 24 h para eliminar possíveis impurezas, e gradientes de solventes como eluentes. As frações F1 (hidrocarbonetos saturados), F2 (hidrocarbonetos aromáticos) e F3 (resinas e asfaltenos) foram obtidas segundo metodologia adotada por Azevedo et al. (2009) utilizando-se hexano (30 mL), hexano:diclorometano (30 mL) (8:2 v/v) e diclorometano:metanol (9:1 v/v), respectivamente. Após a evaporação dos solventes, as frações foram transferidas, com diclorometano, para vidros âmbar e mantida em temperatura ambiente até a análise por CG-EM.
3.5 Obtenção e caracterização da fração ácida A fração ácida foi obtida seguindo metodologia adotada por Martins (2013), em que o óleo total foi submetido a uma coluna de extração contínua contendo sílica gel (2 g) impregnada com KOH em isopropanol. Após fracionamento, os ácidos foram analisados em um equipamento LTQ Orbitrap XL da Thermo Scientiﬁc, por infusão direta utilizando tolueno:metanol (1:1, v/v) com 0,1% de hidróxido de amônio em modo negativo na faixa de m/z 200-1000. Esta etapa foi realizada no IQ/UNICAMP, sob supervisão da Professora Anita Marsaioli.
3.6 Cromatograﬁa gasosa acoplada à espectrometria de massas (CG-EM) As frações de hidrocarbonetos saturados e aromáticos foram analisadas em um cromatógrafo a gás Agilent 6890N acoplado a um espectrômetro de massas Agilent 5973, utilizando coluna capilar de sílica fundida DB5MS (30 m x 0,25 mm d.i; d.f. = 0,25 mm). As condições de análise foram: a) análise de hidrocarbonetos saturados: temperatura inicial de 60 °C por 2 minutos, programação de temperatura de 22 °C/min até 200 °C, posteriormente, 320 °C por 25 minutos. A temperatura do injetor foi de 320 °C. b) análise de hidrocarbonetos aromáticos: temperatura inicial de 70 °C por 1 minuto, programação de temperatura de 12 °C/min a 110 °C, posteriormente, 320 °C 
por 3 minutos. A temperatura do injetor foi de 320 °C.
Foi utilizado hélio (He) como gás de arraste para ambas as análise e ionização por impacto de elétrons (70 eV ). As amostras foram analisadas por monitoramento seletivo dos íons (Selected Ion Monitoring - SIM) característicos mostrados na Tabela 3.
Os picos detectados nos cromatogramas para as amostras de interesse foram integrados e as razões entre suas alturas foram usadas para cálculo das razões diagnósticas.
Tabela 3: Íons (m/z) utilizados na identiﬁcação dos compostos saturados.


Resultados e Análises Apresenta-se nesta seção os resultados obtidos a partir da análise geoquímica dos compostos biomarcadores por meio do uso de RDs, no intuito de avaliar parâmetros de origem, paleoambiente deposicional, maturação térmica e biodegradação das seis amostras de óleos utilizadas neste estudo. Alguns resultados discutidos nesta seção serão utilizados para correlação óleo-óleo no estudo de caso apresentado no próximo capítulo.
4.1 Análise SARA A análise SARA é comumente utilizada como um estudo preliminar dos componentes do petróleo. No entanto, não é possível obter um maior detalhamento da composição do petróleo somente com esta análise, sendo necessário o uso de outros métodos.
A análise da composição química dos “óleos-padrão” revelou predominância dos compostos saturados (variação de 26% a 64%) e compostos polares (variação de 40% a 56%), seguido de aromáticos (entre 11% e 28%), sendo que os óleos provenientes da Bacia do Espírito Santo (HG3) e da Bacia de Campos (HG4) são os que apresentaram maior conteúdo de polares, o que pode indicar maior nível de biodegradação, quando comparado aos óleos da Bacia do Recôncavo (HG5 e HG6), os quais apresentam maior conteúdo de hidrocarbonetos saturados, indicando menor nível de biodegradação. A Figura 5 apresenta o gráﬁco ternário com os resultados da análise SARA para os “óleos-padrão” avaliados neste estudo.

Figura 5: Gráﬁco ternário correlacionando compostos saturados, aromáticos e polares (NSO).
4.2 Perﬁl cromatográﬁco dos “óleos-padrão” estudados (análise whole oil) O perﬁl de hidrocarbonetos saturados obtidos por cromatograﬁa gasosa com detector de ionização em chama (CG-DIC), chamado ﬁngerprint, é considerado a impressão digital do petróleo e pode ser utilizado para o cálculo de razões diagnósticas (RDs) que fornecem informações sobre paleoambiente deposicional, input de matéria orgânica e, ainda, para monitorar processos de biodegradação, por meio da análise da intensidade da mistura complexa não resolvida (UCM - Unresolved Complex Mixture).
De acordo com Head et al. (2010), o aparecimento da UCM está relacionada a produtos da biodegradação que não são resolvidos (separados) pela cromatograﬁa gasosa, e de composição ainda não conhecida, embora saiba-se que dentre esses compostos estão os ácidos naftênicos (MARTINS, 2013). Sendo assim, estes cromatogramas são especíﬁcos para cada tipo de óleo e são representados através da razão tempo de retenção versus abundância relativa. A Figura 6 apresenta os ﬁngerprints para os “óleos-padrão” estudados.


A análise da Figura 6 revelou que os seis óleos estudados neste trabalho apresentaram perﬁs cromatográﬁcos bastante diferenciados. A distribuição do padrão da fração de hidrocarbonetos saturados mostra a presença de n-alcanos de baixo a alto peso molecular e a ausência de UCM para os óleos HG1, HG2, HG5 e HG6, indicando a inexistência de biodegradação ou biodegradação leve para esses óleos. Por outro lado, o ﬁngerprint dos óleos HG3 e HG4 mostram a presença de UCM e ausência de hidrocarbonetos saturados de baixo a médio peso molecular, indicando que esses óleos foram biodegradados e a fração restante veio enriquecida de componentes não resolvidos de alto peso molecular, com maior evidência para o óleo HG4.
Corroborando com os resultados da análise SARA, a qual mostra alta abundância de compostos saturados para os óleos HG5 e HG6, observa-se também pelos perﬁs cromatográﬁcos que esses óleos são bem menos afetados pelo processo de biodegradação, quando comparados aos demais óleos.
A distribuição das paraﬁnas normais em um cromatograma gasoso também traz indicação sobre a origem da matéria orgânica que gerou o óleo. Ao analisar com mais detalhes os perﬁs cromatográﬁcos da Figura 6, nota-se que os óleos da Bacia do Recôncavo (HG5 e HG6), classiﬁcados como óleos leves (°API superior a 29,5), do tipo parafínico, com baixa proporção de componentes asfálticos e baixo teor de enxofre, quando menos maturos, mostram distribuição bimodal das n-paraﬁnas, com maiores abundâncias nos picos (nC13-nC15) e (nC21-nC25), evidenciando um input de matéria orgânica depositada em ambiente continental, lacustre de água doce.
Os perﬁs cromatográﬁcos dos óleos HG1 e HG2 apresentam certa semelhança, uma vez que são óleos gerados a partir de uma mesma rocha geradora (Formação Lagoa Feia - Bacia de Campos - e Formação Guaratiba - Bacia de Santos), e são caracterizados pela predominância de n-alcanos de baixo peso molecular (nC11-nC17), sugerindo óleos tipicamente lacustres e um nível de biodegradação leve, quando comparado ao óleo HG4, proveniente da mesma geradora do óleo HG1, o qual mostra diminuição na abundância relativa dos n-alcanos e isoprenóides e uma elevada UCM.
Pode-se observar ainda que há predomínio de paraﬁnas normais mais leves que nC17 para o óleo da Bacia do Espírito Santo, sugerindo contribuição de matéria orgânica de origem lacustre para o óleo HG3.

4.2.1 Razões diagnósticas obtidas a partir da análise whole oil O resultado dos cálculos de RDs utilizando hidrocarbonetos saturados obtidos a partir da análise whole oil encontra-se na Tabela 4.
aPristano/Fitano; bPristano/nC17; cFitano/nC18; dCPI = {[(nC25+nC27+nC29+nC31+nC33)/(nC26+nC28+nC30+nC32+nC34)] + [(nC25+nC27+nC29+nC31+nC33)/(nC24+nC26+nC28+nC30+nC32 )]/2}; eTAR = (nC27+nC29+nC31)/(nC15+nC17+nC19).
A razão Pristano/Fitano (Pr/F) é uma das mais comumente utilizadas como parâmetro de correlação para indicar ambiente deposicional (PETERS et al., 2005b). Acredita-se que essa razão é sensível às condições diagenéticas; razões Pr/F muito abaixo de 1 podem sugerir informações sobre a origem do petróleo e/ou ambientes deposicionais redutores. Altos valores de Pr/F (maiores que 3) são associados a sedimentos terrestres. E razões de Pr/F variando entre 1 e 3 reﬂetem ambientes deposicionais oxidantes (HUNT, 1996). De acordo com Lijmbach (1975), baixos valores de Pr/F (<2) indicam ambientes deposicionais aquáticos, incluindo os marinhos, de água doce e salobra (condições redutoras); valores intermediários (2-4) sugerem ambiente ﬂuvio-marinho, enquanto que altos valores (acima de 10) estão relacionados a ambientes pantanosos (condições oxidantes). Baseado neste contexto e observando-se a Tabela 4, todos os óleos avaliados apresentam a razão Pr/F < 2, indicando ambiente deposicional aquático.
As RDs de isoprenóides sobre n-alcanos também são comumente calculadas a partir da análise whole oil. Segundo Waples (2004), ao aumentar a maturidade, n-alcanos são gerados mais rapidamente que isoprenóides, entretanto, o inverso acon- 
tece com o processo de biodegradação. Assim, razões de isoprenóides/n-alcanos (Pr/nC17 e F/nC18) fornecem informações valiosas a respeito de biodegradação, maturação e condições diagenéticas de amostras de petróleo. O efeito da degradação microbial pode ser monitorado por meio de razões envolvendo componentes em ordem crescente de preferência à biodegradação.
Isoprenóides são geralmente mais resistentes à biodegradação que alcanos normais. Assim, a razão Pr/nC17 é uma indicação aproximada do nível relativo de biodegradação. Essa razão diminui à medida que os processos de intemperismo atuam sobre uma amostra de petróleo. Neste estudo, os óleos HG1, HG2, HG3 e HG4 apresentaram valores > 1 para estas RDs, indicando um efeito relativo à biodegradação dos n-alcanos em relação aos isoprenóides, ao contrário dos óleos HG5 e HG6, os quais não são afetados pelo processo de biodegradação, de acordo com essa análise qualitativa dos efeitos da degradação microbiana nas amostras estudadas.
Peters e Moldowan (1993) mostraram que valores do CPI signiﬁcativamente maior (predomínio das ímpares) ou abaixo (predomínio das pares) de 1,0 indicam que os óleos, ou extratos, são termicamente imaturos. CPI com valor igual a 1,0 sugere, mas não prova, que o óleo ou extrato é termicamente maturo. Estes mesmos autores aﬁrmaram que o tipo de matéria orgânica afeta o valor do CPI, logo, esta razão não deve ser empregada como única fonte de informação sobre a maturação térmica. Todas as amostras analisadas apresentam um predomínio de paraﬁnas ímpares sobre pares, resultando em CPI maior que 1,0 (Tabela 4). O óleo com o maior valor, 1,85 (HG4), é o que possui o envelope de paraﬁnas bastante afetado por biodegradação. Alguns autores também aﬁrmam que é possível distinguir óleos marinhos carbonáticos (CPI normalmente menor que 1) de óleos não-marinhos (CPI normalmente maior que 1; Moldowan et al. (1985).
Para melhor visualizar a diferença de biodegradação entre os óleos avaliados, construiu-se um gráﬁco de Pr/nC17 versus F/nC18 (Figura 7a) que mostra uma tendência consistente com o aumento da biodegradação nos óleos estudados. O °API, que é uma propriedade físico-química utilizada para testar a qualidade de óleos crus, pode ser correlacionado com estas razões também para inferir sobre o nível de biodegradação. Os óleos avaliados apresentam °API entre 14° e 42° (Tabela 2).
Segundo Tissot e Welte (1984), são considerados óleos leves os que possuem grau API > 30°, medianos, 20° < API < 30° e pesados os que possuem API < 20°.
A Figura 7b mostra um gráﬁco do grau API versus Pr/nC17. Observa-se que uma alta razão Pr/nC17 e um baixo grau API indicam óleos mais biodegradados (ASIF et al., 
2009; ASIF et al., 2011).
Figura 7: (a) Pr/nC17 e F/nC18. (b)Valor do °API versus Pr/nC17 mostrando o decréscimo do °API dos óleos crus com o aumento da biodegradação.
Pode-se observar pela análise dos gráﬁcos que os óleos HG3 e HG4 são os mais afetados pelo processo de biodegradação, conforme já demonstrado pelos resultados das análises SARA e whole oil.
4.3 Análise de biomarcadores saturados por CG-EM Razões diagnósticas baseadas em biomarcadores têm sido aplicadas na investigação de derrames de óleo em ambientes marinhos (BARAKAT et al., 2002; ZAKARIA et al., 2000), porque eles podem ajudar na determinação de várias características do óleo, como: origem, maturação, informações sobre paleoambiente deposicional e nível de biodegradação.

As RDs baseadas nos biomarcadores saturados são utilizadas, principalmente, para avaliar a origem e a maturação de óleos. Vale ressaltar que estas RDs podem sofrer inﬂuência de processos de alteração secundária e, por isso, devem ser avaliadas com cautela.
4.3.1 RDs obtidas a partir da análise dos biomarcadores saturados A Tabela 5 mostra algumas razões calculadas a partir de biomarcadores saturados para os óleos avaliados.
aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC27 18α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cIsomerização de Homohopano = C31 22S/(C31 22S+C31 22R); dC29/C30-Hopano = C29-Hopano/C30-Hopano; eC29-Norhopano/C30-Hopano; f C24/C21 Tricíclico Terpano; gC26/C25 Tricíclico Terpano; hC31/C30 Pentacíclico Terpano; iTricíclico C19/(Tricíclico C19 + Tricíclico C23); jTetracíclico C24/(Tetracíclico C24 + Tricíclico C23); kC29αβ Hopano/(C29αβ Hopano + C29βα Moretano); lC30αβ Hopano/(C30αβ Hopano + C30βα Moretano); m22S/(22S + 22R), 17α(H)-Bishomohopano.
Parâmetros de biomarcadores saturados mostram predominância de origem lacustre para os óleos avaliados, apesar de frações de hidrocarbonetos suportarem variações em origem e ambiente deposicional das suas respectivas rochas geradoras.

A 5 mostra os valores obtidos de algumas RDs utilizadas na caracterização geoquímica dos seis diferentes óleos avaliados. Análises de biomarcadores da classe de terpanos em amostras de óleo provindas das Bacias de Campos (HG1 e HG4) e Santos (HG2) diagnosticaram provável fonte do óleo como sendo lacustre-salino (Tabela 5 e Figuras 8 e 9), conﬁrmando os estudos de Chang et al. (2008) e Mello et al. (1988(a)).
Figura 8: Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos.
Figura 9: Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos e Pentacíclicos.
A razão envolvendo Isomerização de homohopanos varia de 0 a 0,6 (0,57-0,62 
Figura 10: Parâmetro de maturação baseado em hopanos.
A razão dos homólogos do C32 22S/(22S + 22R) (Tabela 5) apresentou valor similar para todas as amostras (0,57), indicando um equilíbrio de valores para essa razão e sugerindo que a maturação está no mínimo igual ao início da janela de geração, com exceção do óleo HG3, que como já discutido, apresenta baixa maturação térmica.
4.4 Análise de biomarcadores aromáticos por CG-EM As RDs baseadas nos biomarcadores aromáticos são utilizadas principalmente para avaliar a maturação térmica de óleos (RADKE et al., 1982a; BROCKS; SUMMONS, 
2003). Em geral, parâmetros termais são inﬂuenciados pelo nível de biodegradação e origem das amostras, tornando os resultados do cálculo de RDs, a partir desses compostos que são mais resistentes à biodegradação do que os hidrocarbonetos saturados, parâmetros de maior conﬁabilidade.
4.4.1 RDs obtidas a partir da análise dos biomarcadores aromáticos De acordo com estudos de Grice et al. (1999) e Lima et al. (2008), os compostos aromáticos e policíclicos aromáticos são mais resistentes à biodegradação do que os hidrocarbonetos saturados, especialmente os isômeros dos metilfenantrenos. Quando um óleo contém uma quantidade considerável de fenantreno, o Índice de metilfenantreno (MPI) pode ser calculado considerando-se os isômeros termicamente mais estáveis: 2-metilfenantreno (2-MP) e 3-metilfenantreno (3-MP); e os isômeros menos estáveis: 1-metilfenantreno (1-MP) e 9-metilfenantreno (9-MP).
Além da análise de biomarcadores saturados, compostos aromáticos também foram usados para determinar a maturação térmica dos óleos estudados. A Tabela 6 apresenta as RDs que foram calculadas para os óleos em estudo.

aDBT/F = razão dibenzotiofeno/fenantreno; bMPI = 151,89*(2-metil-fenantreno + 3-metil-fenantreno)/[fenantreno + 1,26*(1-metil-fenantreno + 9-metil-fenantreno)]; cMDR = razão 4-metil-dibenzotiofeno/1-metil-dibenzotiofeno; dVRc (%) = 0,60*{1,89*(2-metil-fenantreno + 3-metil-fenantreno)/[fenantreno + 1,26*(1-metil-fenantreno + 9-metil-fenantreno)]} + 0,40; eVRm (%) = 0,073*(4-metil-dibenzotiofeno/1-metil-dibenzotiofeno) + 0,51; f TMN = 1,2,7-Trimetilnaftaleno/1,3,7-Trimetilnaftaleno; gTeMN = 1,3,6,7-Tetrametilnaftaleno/[1,3,6,7-Tetrametilnaftaleno + (1,2,5,6-Tetrametilnaftaleno + 1,2,3,5-Tetrametilnaftaleno)]; hPMN = razão 1,2,4,6,7-Pentametilnaftaleno/(1,2,4,6,7-Pentametilnaftaleno + 1,2,3,5,6-pentametilnaftaleno).
Por meio da análise da Tabela 6, observa-se que a razão de dibenzotiofeno/fenantreno (DBT/F)<1 suporta a litologia da rocha geradora como sendo de folhelhos (HUGHES et al., 1995), corrobrando com o resultado obtido para as razões de hopanos e tricíclicos terpanos, como C29/C30-hopano, C19/C23 tricíclico terpano e C24 tetracíclico terpano/C23 tricíclico terpano, as quais também são consistentes com a origem a partir de folhelhos (Tabela 5; Peters et al. (2005b)). As demais razões envolvendo fenantrenos metilados, metildibenzotiofeno e isômeros dos metilnaftalenos foram usadas para avaliar a maturação térmica dos óleos e apresentam resultados corralacionáveis entre si e com a fração de saturados.
Lima et al. (2008) também propôs que a abundância relativa dos isômeros metilnaftalenos (MN), dimetilnaftalenos (DMN), trimetilnaftalenos (TMN), tetrametilnaftalenos (TeMN) e pentametilnaftalenos (PMN) diminui com a maturação, ﬁcando os óleos e sedimentos enriquecidos com os isômeros mais estáveis. De acordo com os estudos de Sivan et al. (2008) e Asif et al. (2012), as razões TMN, TeMNr e PMN são baseadas no aumento relativo dos isômeros mais estáveis em relação aos menos estáveis.
A maneira mais convencional de representar as relações entre os três parâmetros é 
plotando um gráﬁco ternário, como apresentado na Figura 11. Em teoria, se os três índices são linearmente relacionados, todos os óleos devem estar em um ponto único (centro de maturação) do diagrama ternário. No entanto, uma série de óleos pode não estar plotado no centro do diagrama ternário, o que implica que processos de estresse térmico tenham distorcido as relações entre os três parâmetros de metilnaftalenos.
Um processo, o qual afeta a distribuição de TMN, TeMN e PMN, é a mistura, no reservatório, de óleos brutos de diferentes maturações. Os óleos ao centro ou próximos ao centro não foram afetados por outros processos. Os óleos distantes do centro de maturação contêm naftalenos metilados com distribuições afetadas por outros fatores, como estresse térmico.
Figura 11: Diagrama ternário mostrando a relação linear entre as razões TMN, TeMN e PMN dos óleos selecionados. Óleos plotados fora do centro são interpretados como óleos afetados por mistura dentro do reservatório, por biodegradação ou por mistura com matéria orgânica nativa.
As distribuições de homólogos metilados de naftalenos e fenantrenos são controladas pela maturação térmica no intervalo de aproximadamente 0,6-0,7% de reﬂectância de vitrinita média (%VRm) (MILHOMEM et al., 2003). O parâmetro de maturação baseado no Índice de Metilfenantreno produziu reﬂectâncias de vitrinita calculadas (VRc), que variaram de 0,66 % a 1,22 %, enquanto que o parâmetro VRm, baseado na Razão de Metildibenzotiofeno, mostrou uma variação de 0,51 % a 2,65 % (Tabela 5).
Para as amostras analisadas observou-se uma boa correlação entre a razão VRm e 
VRc (Figura 12), mostrando que as amostras possuem diferentes níveis de maturação térmica, sendo a amostra de óleo HG1 a de mais alta maturação dentre os óleos (maiores valores de VRm e VRc).
Figura 12: Relação entre VRm% e VRc%. Através da relação plotada percebe-se a grande diferença de maturação do óleo do campo HG1.
Observa-se que os resultados obtidos para a avaliação da maturação térmica nas análises de biomarcadores aromáticos (Figura 12) está corroborando com os resulta-dos obtidos para os biomarcadores saturados (Figura 10), uma vez que o óleo HG1 aparece com maturação térmica superior aos demais óleos em ambas as análises.
Pela análise das RDs baseadas em biomarcadores saturados e aromáticos pode-se diagnosticar sobre paleoambiente deposicional, input de matéria orgânica e maturação térmica dos óleos avaliados, sugerindo origem lacustre e matéria orgânica continental para todos os óleos, maturação referente ao início da janela de geração de óleo para os óleos dos campos HG1, HG2, HG4, HG5 e HG6 e baixa maturação térmica para o óleo do campo HG3.
4.5 Análise da fração de ácidos naftênicos Com o intuito de ampliar o conhecimento sobre a caracterização geoquímica de óleos, que podem ser utilizados como padrão em estudos forenses, para identiﬁcação 
da origem de derrames, é imprescindível analisar o maior número possível de RDs baseadas em todas as classes de compostos presentes no petróleo. Sendo assim, para complementar a caracterização dos óleos avaliados foi realizado também a análise dos ácidos naftênicos.
A qualidade do óleo está diretamente ligada ao seu teor de ácido naftênico, particularmente em reservatórios de óleos biodegradados. Esses ácidos complementam o estudo geoquímico molecular de "óleos-padrão" para ﬁns de estudos forenses, visto que também podem ser aplicados como indicadores de maturação térmica, biodegradação e de migração.
4.5.1 RDs obtidas a partir da análise dos ácidos naftênicos Utilizando a ionização por electrospray acoplada a espectrometria de massas de alta resolução, foi possível analisar todos os componentes da classe O2 (ácidos naftênicos), de 300 a 900 Da a partir da fração ácida obtida para todos os “óleos-padrão” avaliados.
A Figura 13 apresenta um gráﬁco da razão entre os compostos da Classe O2 (ácidos naftênicos) em relação a todos os outros compostos analisados (nitrogenados ácidos, fenóis, etc.) para os óleos estudados.

Figura 13: Resultados da análise de ácidos das amostras estudadas, através da identiﬁcação da porcentagem de compostos ácidos da classe O2.
A análise da Figura 13 mostra que o óleo proveniente da Bacia de Campos (HG4) é o que apresentou maior porcentagem de ácidos (maior razão de compostos O2) indicando maior probabilidade de ser o óleo mais biodegradado, em concordância com os dados obtidos por meio da análise das RDs baseadas na fração neutra. Por outro lado, o óleo HG5 foi que apresentou menor porcentagem dos componentes ácidos, indicando menor nível de biodegradação, o que também corrobora com os resultados da fração de hidrocarbonetos saturados e aromáticos.

Figura 14: Razão A/C versus °API dos óleos estudados.
Os óleos HG3 e HG4 apresentaram os menores valores para a razão A/C, o que está de acordo com o maior nível de biodegradação (menor °API). A possibilidade de sugerir com conﬁabilidade o nível de biodegradação de óleos, por meio da análise da fração ácida, permite ampliar o uso desses compostos no cálculo de RDs para estudo forense, uma vez que se consegue distinguir com mais recursos quais óleos são mais biodegradados e melhorar a conﬁabilidade dos resultados obtidos por meio de parâmetros baseados na fração neutra.


Estudo de Caso Neste tópico será apresentado um estudo de caso baseado em investigação forense, utilizando uma amostra de óleo derramado, coletada no litoral sul da Bahia, em tarballs, pela professora Eliane Soares de Souza, do setor de Geologia e Geoquímica do LENEP, e caracterizada geoquimicamente por nosso grupo de pesquisa.
Atualmente, o sistema de identiﬁcação de óleo derramado é baseado nas técni-cas de CG-DIC e CG-EM. Dados produzidos desses dois métodos são usados para comparar amostras de derrame e amostras colhidas da fonte suspeita usando-se um protocolo analítico adequado (WANG et al., 1999a). A Figura 15 apresenta o ﬂuxograma da metodologia de identiﬁcação de óleo derramado modiﬁcado, proposto por Wang e Fingas (2003).

Seguindo o protocolo padrão para identiﬁcação da origem de óleo derramado, foi feita a extração do óleo de tarball em Soxhlet e a análise por CG-DIC. A análise do cromatograma obtido por CG-DIC (Figura 16) revelou ausência de n-alcanos de baixo a médio peso molecular, além de uma pronunciada UCM indicativa da severa biodegradação do óleo avaliado.
1A extração do óleo e obtenção dos cromatogramas por CG-DIC foi realizado pela aluna de graduação Natieli Nunes de Lima, sob supervisão da Profª. Eliane Soares de Souza.

Figura 16: Cromatograma de óleo total para a amostra de óleo de Tarball.
Fazendo uma correlação com os "óleos-padrão" estudados observou-se que o ﬁngerprint do óleo extraído de tarball não apresenta semelhança com nenhum dos padrões. Esta diferença nos perﬁs pode ser atribuída a vários fatores, tais como, inﬂuência do intemperismo no óleo derramado. Como neste trabalho não foi feito avaliação dos efeitos intempéricos sobre o óleo de derrame, não foi possível sugerir uma origem somente com esses dados. Sendo assim, resolveu-se fazer análise de RDs para este óleo a partir dos biomarcadores saturados e aromáticos obtidos por CG-EM, conforme sugerido no protocolo analítico da Figura 15.
A maioria dos biomarcadores em amostras de derramamento e da sua fonte, em particular as séries homólogas de biomarcadores com estruturas similares, mostram pequena ou nenhuma mudança em suas RDs. Portanto, comparação de razões diagnósticas reﬂete mais diretamente diferenças na distribuição de biomarcadores entre amostras.
Como já discutido, RDs podem tanto ser calculadas de forma quantitativa (isto é, pela concentração dos componentes) quanto de forma semiquantitativa (isto é, pelas alturas ou áreas dos picos). Razões de concentrações de compostos ou razões de du- 
pla normalização, como aquelas propostas por Christensen et al. (2004), descrevem a composição química relativa entre óleos. Três tipos de razões diagnósticas, baseadas nos estudos de Wang et al. (2006), estão listadas a seguir: Onde aS n é a área do pico, altura do pico ou concentração do componente “n” ou a n é a área do pico, altura soma de vários componentes em uma amostra de óleo e, aR do pico ou concentração do correspondente componente no óleo referencial.
As equações acima foram propostas por Wang et al. (2006) em seus estudos de identiﬁcação de origem e caracterização de óleos derramados por meio de ﬁngerprint forense de biomarcadores. As equações (1) e (2) deﬁnem o método tradicional de se calcular razões envolvendo compostos biomarcadores e não-biomarcadores, as quais foram utilizadas para a caracterização e diferenciação dos óleos estudados. A equação (3) foi utilizada para a correlação entre os óleos avaliados neste estudo e o óleo extraído de tarball, por meio da utilização dos valores obtidos no cálculo das RDs, sumarizados na Tabela 7.

aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC2718α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cC29/C30-Hopano = C29-Hopano/ C30-Hopano; dC24/C21 Tricíclico Terpano; eC23/C24 Tricíclico Terpano; f Índice de Gamacerano = 10*Gamacerano/(Gamacerano+C30 hopano); g(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno)/(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno + 9-Metilfenantreno + 1-Metilfenantreno); h2-Metilfenantreno/1-Metilfenantreno.
Aplicando a terceira forma de se calcular RDs, mostrada na equação (3), proposta por Wang et al. (2006), foi possível correlacionar os óleos avaliados com o óleo proveniente de derrame, no intuito de sugerir a provável origem desse óleo. Os cálculos foram feitos para todos os parâmetros apresentados na Tabela 7, de acordo com o exemplo (utilizando o óleo HG1 e o óleo de tarball) abaixo: Tarball: RDS = aS n aS n∗ = T s T m = 1682 2344 = 0, 72 Como correlações genéticas óleo-óleo são baseadas no conceito de que a composição de biomarcadores em amostras de derramamento não difere daquela do óleo da sua fonte de origem (WANG et al., 2006), o valor de “DR” deveria ser igual a 0,5, caso o óleo de derramamento tivesse sua origem vinculada ao óleo HG1.
Os mesmos cálculos acima foram feitos para as demais RDs obtidas para correlação e são apresentados na Tabela 8.

aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC2718α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cC29/C30-Hopano = C29-Hopano/ C30-Hopano; dC24/C21 Tricíclico Terpano; eC23/C24 Tricíclico Terpano; f Índice de Gamacerano = 10*Gamacerano/(Gamacerano+C30 hopano); g(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno)/(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno + 9-Metilfenantreno + 1-Metilfenantreno); h2-Metilfenantreno/1-Metilfenantreno.
Apesar de se tratar de uma análise semiquantitativa, a proposta de Wang et al.
(2006) pode representar uma sugestão inicial da provável fonte de origem de óleos derramados. Os resultados obtidos e apresentados na Tabela 8 mostram que, por meio de três razões (Ts/Hopano, C29/C30-Hopano, C24/C21), o óleo referencial com a maior repetibilidade de baixas variações percentuais em suas RDs com relação à amostra de derramamento foi o óleo HG1, óleo proveniente da Bacia de Campos.
Entretanto, o “óleo-padrão” que apresentou RD com a menor variação percentual da mesma calculada para a amostra de derrame, foi o óleo HG4, também da Bacia de Campos. As demais correlações apresentaram variações de 2% a 24% do valor referencial RD = 0,5, sugerindo diferentes possibilidades de origem para o óleo de tarball.
Sendo assim, seguindo o protocolo sugerido por Wang et al. (2006), pode-se sugerir, em parte, que o óleo extraído de tarball possui uma provável correlação com o óleo HG1. No entanto, como não foi feito tratamento quantitativo e corretivo dos dados, devido à pouca quantidade de “óleos-padrão” analisados, e pelo fato de não ter sido feito uma avaliação dos fatores intempérico no óleo de tarball, é mais apropriado atribuir um resultado inconclusivo para a sua origem.


Conclusões Apresenta-se nesta capítulo as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
6.1 Conclusões O estudo envolvendo a caracterização geoquímica de óleos por meio de razões diagnósticas realizados neste trabalho gerou informações de grande importância para investigações forenses ambientais em termos de determinação da fonte de óleo derramado, as quais estão sumarizadas abaixo.
• Os parâmetros geoquímicos utilizados foram adequados para uma caracterização geral das amostras dos seis petróleos brasileiros conhecidos e do óleo extraído de tarball, proveniente de derramamento, no que se diz respeito à origem, biodegradação e maturidade termal; • Os óleos apresentaram vários biomarcadores neutros e ácidos importantes nas suas caracterizações: razão Pr/F < 1 sugerindo ambiente de deposição anóxido; distribuição de hopanos e compostos aromáticos (TMN, TeMN e PMN) sugerindo que estes óleos apresentam boa maturação térmica, com exceção do óleo HG3 (Bacia do Espírito Santo); a alta abundância relativa de n-alcanos (nC11 a nC34) e baixa abundância de norhopanos sugerem baixo nível de biodegradação para a maioria dos óleos estudados, excluindo os óleos HG3 e HG4 e o óleo proveniente de derramamento; • A análise geoquímica da fração polar se mostrou como uma importante ferramenta complementar para distinguir com mais conﬁabilidade o nível de biodegradação dos óleos.
De forma geral, a caracterização geoquímica pode ser considerada uma ferramenta poderosa para a identiﬁcação e diferenciação de hidrocarbonetos, conforme demonstrado neste trabalho. Vale ressaltar que para misturas de hidrocarbonetos 
complexos ou extensivamente degradados, tais como o óleo extraído do tarball, não existe uma única técnica analítica que cumpra todos os objetivos para colocar os hidrocarbonetos às suas respectivas fontes. Múltiplas ferramentas combinadas e integradas são muitas vezes necessárias nessas situações.
Por ﬁm, as correlações geoquímicas podem ser usadas para estabelecer sistemas petrolíferos e melhorar o sucesso da exploração, como também identiﬁcar a fonte de óleos provenientes de derrames na costa brasileira. Essas correlações, entre as diferentes amostras de óleo, geralmente tornam-se mais conﬁáveis quando mais parâmetros são comparados.

6.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros Os objetivos deste trabalho foram atingidos e durante seu desenvolvimento, algumas sugestões para novos estudos foram propostas, são elas: • Realizar um estudo com um maior número de amostras, para ampliar o banco de dados e estabelecer maior conﬁabilidade nos resultados obtidos; • Fazer análises quantitativas para aumentar a conﬁabilidade dos resultados para as razões diagnósticas; • Realizar reação de oxidação para liberar os hidrocarbonetos ocluídos nas moléculas de asfaltenos dos óleos provenientes de derrame, com o intuito de obter maior número possível de RDs; • Fazer tratamento estatístico dos resultados obtidos para minimizar os erros provenientes da aplicação das RDs e aumentar a probabilidade de identiﬁcação da origem de derrames; • Fazer a caracterização da fração polar para as amostras provenientes de derrames; • Utilizar outras técnicas analíticas, como CGxCG para obtenção de outras RDs.

