1. INTRODUÇÃO No decorrer dos anos, verificou-se um intenso aumento nas emissões de dióxido de carbono na atmosfera [1]. Segundo dados da IEA Statistics (2011), o setor de transportes foi, em 2009, o segundo maior responsável pela emissão de CO2 na atmosfera com 23% do total, perdendo apenas para o setor de eletricidade e geração de calor (43%) [2].
A utilização de combustíveis fósseis está associada a impactos ambientais locais, regionais e globais [3] em consequência do aquecimento global. Além das mudanças climáticas, destaca-se a ameaça da escassez energética resultante da forte dependência desta matriz finita. Junto a isso, o intenso aumento do consumo e do preço do petróleo desde a Crise Energética de 1973 fez criar uma nova consciência em termos de energia. Para superar o problema, o mundo focou na economia de energia e no desenvolvimento de fontes alternativas da mesma [4]. Neste cenário destacam-se o bioetanol, o biodiesel e, mais recentemente, o bioquerosene de aviação (BioQAv).
O bioetanol é um combustível alternativo proveniente de uma tecnologia bem consolidada, principalmente no Brasil, onde é produzido a partir da fermentação da cana-de-açúcar e tem custo competitivo, mesmo sem subsídios governamentais, desde a criação do Proálcool na década de 70 [5]. A produção de bioetanol a partir da celulose e da gaseificação da biomassa são as alternativas mais recentes para produção sustentável deste combustível [5], consistindo em um dos maiores desafios tecnológicos deste setor no momento.
A busca constante de novas fontes renováveis, não comestíveis e de baixo custo para o mercado de combustíveis tornou-se uma necessidade de fundamental importância. Este trabalho visa desenvolver biocombustíveis a partir de uma matéria-prima pouco estudada, a macaúba, considerada estratégica para o Brasil e em especial para Minas Gerais. Esta palmácea apresenta potencialidades diversas, sendo que a produção de biodiesel e bioquerosene de aviação têm merecido destaque para os pesquisadores no setor.
Esta dissertação apresenta resultados sobre a caracterização, esterificação e transesterificação de óleos da macaúba visando usos especiais como biodiesel. Além disso, investiga o potencial desta oleaginosa como matéria-prima para a produção de bioquerosene de aviação.
Fundamentos sobre biodiesel e bioquerosene de aviação serão, então, apresentados na introdução deste trabalho para auxiliar o leitor na maior compreensão dos resultados experimentais.
1.1 BIODIESEL O biodiesel é uma matriz energética derivada de fontes naturais renováveis que visa à substituição total ou parcial do diesel de origem fóssil, combustível mais consumido no país (49,23 bilhões de litros em 2011, segundo a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP) e que tem sido parcialmente importado para suprir a demanda nacional. No contexto dos biocombustíveis, o Brasil apresenta alto potencial devido a sua vasta extensão territorial e variedade de solos e climas. A obtenção deste combustível está normalmente associada à conversão de óleos e gorduras em ésteres alquílicos de ácidos graxos, cuja composição ideal parece ter baixos níveis de saturados, visando reduzir problemas de comportamento a frio, poucos ésteres poli-insaturados, inibindo a instabilidade oxidativa, e predominância de mono-insaturação [6].

Devido ao conteúdo de oxigênio relativamente alto no biodiesel (cerca de 11%), a quantidade de carbono e hidrogênio dessa matriz é inferior à do diesel convencional, de modo que o conteúdo energético do biodiesel é inferior. No entanto, sendo o biodiesel mais denso que o petrodiesel, para um mesmo volume de combustível injetado no motor, a massa de biodiesel inserida será maior e, assim, o conteúdo energético por volume de biodiesel é apenas de 5 a 6% inferior ao do diesel fóssil [6]. É esta mesma característica de alto teor de oxigênio que confere a este combustível um de seus maiores benefícios: uma combustão mais completa [7]. Outras vantagens do biodiesel incluem sua maior segurança fulgor superior ao do óleo diesel), redução de odores, biodegradabilidade, não exige alterações em motores do ciclo diesel para seu funcionamento e ainda aumenta a vida útil do motor devido à sua excelente lubricidade [7].
(ponto de 1.1.1 Histórico Em 23 de fevereiro de 1892, o engenheiro alemão Rudolph Christian Karl Diesel (1858-1913) conquistou a patente para seu motor de auto-ignição, colocado em funcionamento em 10 de agosto de 1897 em Augsburg, Alemanha [8]. Em 1900, durante a Exposição de Paris, um pequeno motor Diesel elaborado para utilização de petróleo funcionou sem adaptações utilizando óleo de amendoim como combustível pela French Otto Company [9].
Diesel, entre 1911 e 1912, afirmou: “O motor a diesel pode ser alimentado por óleos vegetais, e ajudará no desenvolvimento agrário dos países que vierem a utilizá-lo. O uso de óleos vegetais como combustível pode parecer insignificante hoje em dia, mas com o tempo, irão se tornar tão importantes como o petróleo e o carvão são atualmente” *8]. Esta afirmativa nunca teve tanta conexão com a realidade mundial como nos últimos anos.
Em 31 de agosto de 1937 o belga Charles George Chavanne recebeu a patente intitulada “Procédé de Transformation d’Huiles Végétales en Vue de Leur Utilisation comme Carburants”, descrevendo o emprego de óleos vegetais como matérias-primas na produção de ésteres metílicos e etílicos de ácidos graxos via transesterificação ácida, citando sua possível aplicação como combustível em motores de ignição interna [7,9,10]. Este foi o primeiro documento sobre o biodiesel [9]. Em 1938 transitou entre Bruxelas e Louvain, na Bélgica, o primeiro ônibus comercial utilizando biodiesel, termo que só seria empregado de fato por Wang, em um artigo científico de 1988 [9,11]. O ônibus utilizava éster etílico derivado de óleo de palma e obteve desempenho satisfatório [9].
No Brasil, a primeira patente a descrever um processo de transesterificação visando o mercado de combustível foi apresentada em 1980 por Expedito José de Sá Parente (1940-2011) e intitulada “Processo de produção de combustíveis a partir de frutos ou sementes de oleaginosas” *12,13]. No documento, o autor, conhecido como “Pai do Biodiesel Brasileiro” *7], propõe o uso de KOH ou NaOH como catalisadores básicos e H2SO4 ou HCl como catalisadores ácidos no processo [12,13]. Hoje, o biodiesel é comercializado no Brasil na forma de blendas com o diesel de origem fóssil (B5, indicando que o biodiesel compõe 5% da mistura). A rota majoritariamente empregada para sua produção é a transesterificação homogênea alcalina e suas especificações no Brasil são atualmente regidas pela Resolução ANP nº 14, de 11.5.2012 – DOU 18.5.2012, enquanto na Europa baseia-se na EN 14214 e nos Estados Unidos na ASTM 6751.

1.2 BIOQUEROSENE DE AVIAÇÃO Sabe-se que o combustível aeronáutico foi responsável por cerca de 11% da demanda energética no setor de transportes em 2006 e foi o maior emissor de gases de efeito estufa por unidade de transporte realizado [14]. Numa viagem de ida e volta do Rio de Janeiro a São Paulo em um avião com capacidade para 150 passageiros, por exemplo, aproximadamente 34,5 toneladas de CO2 são emitidas no meio ambiente. Sabendo-se que no setor de transportes a aviação é a que mais cresce, é de extrema importância que seja dirigida uma atenção especial ao combustível de aviação, isto é, ao querosene de aviação (QAv) [15]. Entende-se por QAv o derivado do petróleo com faixa de ebulição entre 150 e 300°C, com predominância de hidrocarbonetos parafínicos de 9 a 13 átomos de carbono, utilizado em turbinas aeronáuticas [16].
A Figura 1, a seguir, representa a projeção da demanda de transporte aéreo baseada na perspectiva do mercado de combustíveis aeronáuticos a partir dos principais fabricantes de aviões e na tendência histórica de crescimento do número de passageiros (cerca de 4,9% ao ano) e carga transportada (cerca de 6,7% ao ano).
Figura 1 – Evolução histórica e projeções da demanda de transporte aéreo em RPK (Revenue Passenger Kilometer) [14].
A possibilidade de cobrança de taxa associada a emissões de dióxido de carbono de origem fóssil em viagens aéreas pode colaborar com o controle do poluente [14], mas não constitui uma solução para o problema. Outra preocupação em termos de combustível aeronáutico é seu preço. Além do intenso aumento no valor do petróleo que já acarreta elevação no custo de seus derivados, o mercado de combustíveis aeronáuticos ainda sofre por ficar muitas vezes em segundo plano devido ao interesse de refinarias em favorecer a produção de produtos mais lucrativos, como o óleo diesel.
O cenário ficou ainda mais comprometido com o terremoto e o tsunami que atingiram o Japão em 2011, acarretando a interrupção no funcionamento de três refinarias de grande porte, limitando ainda mais o fornecimento de QAv [17]. Como conseqüência, o preço do QAv subiu 50% em relação a 2010, ficando responsável por 33% dos gastos das principais empresas americanas do ramo no primeiro trimestre de 2011 [17]. O resultado foi a queda nos lucros das companhias aéreas mesmo com o elevado crescimento na receita de passageiros em 2011, que por sua vez forçou a inativação de aeronaves mais antigas e de menor eficiência, além de repassagem de custos para os passageiros e possibilidade de corte de serviços [17], o qual, por sua vez, gera uma cadeia de prejuízos. Neste contexto tumultuado, envolvendo problemas ambientais e econômicos, elevação na demanda 
energética e estruturação em fontes finitas de energia, o BioQAv revela-se uma importante alternativa. Entende-se por BioQAv a matriz energética derivada de biomassa capaz de substituir total ou parcialmente o QAv de origem mineral e cujo sucesso no desempenho está associado à manutenção do estado líquido e homogêneo até a zona de combustão das aeronaves, poder calorífico o mais elevado possível, resistência física e química às variações de temperatura e pressão e boas características lubrificantes [18]. No Brasil, a variedade climática e de solos, unida ao avanço do setor de pesquisa e desenvolvimento e o apoio das indústrias e companhias relacionadas, tornam o país altamente competitivo para este mercado e com elevado potencial para liderança. A composição desta matriz, no entanto, é muitas vezes produto de segredo industrial ou limitada a um grupo restrito, não havendo grande volume de informações disponíveis na literatura científica.
1.2.1 Histórico 1.2.1.1 Combustíveis de Aviação Alberto Santos Dumont foi pioneiro na utilização de motor interno à gasolina em dirigíveis [14,19]. O brasileiro, nascido em 1873 no estado de Minas Gerais, foi responsável pelo vôo de 11 dirigíveis semi-rígidos no final do Século XIX (1898) e início do XX (1905) na França [14,19]. Dumont empregou também motores à gasolina em seus aeroplanos e, durante quase toda a metade do Século XX, os propulsores aeronáuticos foram basicamente motores a pistão radiais e em linha movidos à gasolina [14,19]. Em 27 de agosto de 1939 voou o primeiro avião com motor a jato, desenvolvido por Hans von Ohain na Alemanha, também utilizando gasolina. Devido à evolução imposta pela Segunda Guerra Mundial, entretanto, as gasolinas de aviação se diferenciaram das automotivas, ficando mais especializadas e impondo, muitas vezes, o emprego de aditivos. Já em 14 de março de 1941, voou o primeiro avião com motor à turbina, desenvolvido pelo britânico Sir Frank Whittle, utilizando querosene iluminante como resultado da dificuldade de conseguir gasolina na Segunda Guerra [14,20]. A partir de esforços simultâneos na Inglaterra e Alemanha, após a Segunda Guerra Mundial a turbina a gás foi aperfeiçoada e, hoje, suas várias versões, movidas a QAv, são os propulsores mais adotados em aeronaves, estando presentes inclusive em helicópteros modernos. A utilização de gasolinas de aviação se restringe a aviões leves e a helicópteros com motores a pistão [14].
No Brasil, a Resolução ANP nº 37, de 1º.12.2009 – DOU 2.12.2009 é o documento vigente para especificação do QAv-1, denominado internacionalmente JET A-1, destinado exclusivamente ao consumo de turbinas de aeronaves [21].
1.2.1.2 Biocombustíveis de Aviação Tem-se conhecimento do desenvolvimento e utilização de turbinas movidas a etanol desde 1976, por João Roberto e equipe no Centro Tecnológico Aeroespacial (CTA) [22]. O etanol destaca-se pela redução de custos e ganhos na performance do motor [23], mas limita-se na substituição ao QAv por sua densidade energética reduzida, restringindo seu uso a aviões de pequeno porte, a exemplo do avião agrícola Ipanema, homologado em outubro de 2004 [14]. Assim, a importância do desenvolvimento de outro biocombustível aeronáutico permanece incontestável.

O pesquisador Expedito José de Sá Parente, mediante acordo com o Tenente Brigadeiro Délio Jardim de Matos, então Ministro da Aeronáutica, desenvolveu na PROERG, Produtora de Sistemas Energéticos Ltda., um potencial substituinte de origem vegetal para o QAv [4]. Este se tornou o principal projeto de pesquisa da PROERG e o suporte para desenvolvimento de todos os outros [4].
Nele, técnicos da PROERG e do CTA construíram uma usina piloto com capacidade de produção de 1000 litros diários deste combustível inicialmente chamado de PROSENE. Ao fim de 1982, após muitos testes, o combustível foi considerado pronto e foi aprovado e homologado pelo CTA. Em 23 de outubro de 1983 (Dia do Aviador), uma aeronave nacional turbo hélice da marca Bandeirante decolou de São José dos Campos para Brasília. Os testes realizados indicaram perda de potência da aeronave na ordem de 10%, o que estava associado ao menor conteúdo energético do Prosene em relação ao QAv mineral [24], além de uma menor estabilidade térmica, a qual poderia ser solucionada com aditivos [25]. Segundo técnicos do CTA, este problema foi superado antes da paralisação do projeto [26] em 1985, decorrente da queda no preço do petróleo [14]. O novo combustível rendeu a Expedito Parente a patente de número PI-8007957 (INPI), datada de 1980, a qual foi doada ao Ministério da Aeronáutica. Por Portaria Ministerial e Decreto Presidencial, o autor recebeu a Medalha do Mérito Aeronáutico [4]. Esta foi a primeira patente de biodiesel e BioQAv no mundo que entrou em domínio público por tempo e desuso [4]. A idéia do BioQAv, no entanto, permanece vigente, sendo o professor Parente um defensor do “querosene vegetal” obtido por rotas análogas ao biodiesel [4]. Em sua patente, o autor utiliza óleo de amêndoa do babaçu e separa o produto da reação por destilação a vácuo em duas fases: a mais pesada, cuja aplicação visada era o biodiesel, e a fração mais leve, a ser empregada como substituta do QAv [12].
Alguns vôos experimentais já foram realizados com BioQAv derivado de oleaginosas, conforme exemplos mostrados na Tabela 1, confirmando o interesse de grandes empresas neste setor.
1.3 PROCESSOS DE PRODUÇÃO São muitas as rotas investigadas e registradas na literatura para obtenção do biodiesel. A Figura 2, a seguir, esquematiza os principais processos.

Figura 2 – Principais processos para produção do biodiesel.
Figura 3 – Principais processos para produção do BioQAv.
Em ambos os casos tem-se a transesterificação como alternativa viável. É este o processo mais usual de obtenção do biodiesel e proposto por Expedito Parente para produção deste combustível e também do BioQAv [14]. Por ser a rota escolhida para desenvolvimento deste trabalho, a transesterificação será tratada com mais detalhes adiante. A esterificação também será tratada com maior riqueza de detalhes, tendo em vista que também foi objeto de estudo, sendo empregada como pré-tratamento dos óleos de alta acidez.
1.3.1 Transesterificação A transesterificação consiste em uma reação de conversão de um tipo de éster, no caso glicerol-ésteres de óleos vegetais ou gorduras animais, em outro tipo de compostos da mesma classe, os monoalquilésteres [30,31], visando diminuir o tamanho das cadeias. Esta redução se faz necessária para que se tenha uma menor viscosidade, permitindo um melhor processo de queima dentro dos motores. A reação de transesterificação dá-se em três etapas, sendo a primeira de conversão dos triglicerídeos (TG) em diglicerídeos (DG) (Equação 1), na segunda etapa os DG transformam-se em monoglicerídeos (MG) (Equação 2) e na última, que constitui a etapa lenta da reação, ocorre a conversão dos MG em ésteres (Equação 3) [30,31], conforme se segue.

Para garantir o deslocamento do equilíbrio em direção aos produtos é usual inserir um excesso de álcool em relação aos TGs superior à razão molar estequiométrica da reação, que é de 3:1.
Entretanto, este excesso não pode ser adicionado indiscriminadamente. Teores muito altos de álcool são prejudiciais, já que o efeito de dissolução torna-se superior ao efeito cinético, tornando a conversão lenta e exigindo um maior tempo para que a reação se complete. Já em baixas concentrações de álcool, o efeito cinético supera o de dissolução, mas a disponibilidade reduzida de substrato acarreta baixas conversões [32]. Os produtos da reação de transesterificação são os ésteres de ácidos graxos e a glicerina (1,2,3-propanotriol), cuja imiscibilidade na fase orgânica impede ou torna negligenciável a reação inversa [9].
Conforme mostrado nas Figuras 3 e 4, a transesterificação pode ser de vários tipos a depender da solubilidade do catalisador utilizado no meio de reação (homogêneo ou heterogêneo) e de sua natureza (ácido ou alcalino). O catalisador promoverá um caminho alternativo para a reação, com menor energia de ativação, permitindo um aumento de sua velocidade. Ele não modificará a composição de equilíbrio da reação, mas permitirá que esta condição seja atingida em menor tempo.
A rota com catálise homogênea alcalina é a mais clássica e utilizada no meio industrial, sendo a escolhida para o desenvolvimento deste trabalho e, portanto, discutida com mais detalhadas a seguir.

1.3.1.1 Transesterificação com Catálise Homogênea Alcalina A transesterificação com catálise homogênea alcalina é uma reação de conversão de mono-, die triglicerídeos em ésteres alquílicos de ácidos graxos na presença de álcool e um catalisador de caráter básico, solúvel no meio de reação.
Freedman et al. (1984) recomendam que a matéria-prima submetida à transesterificação alcalina tenha no máximo 0,5% de ácidos graxos livres (AGL) [33]. Tiwari et al. (2007) já recomendam o máximo de 1% de acidez [34], enquanto Ramadhas et al. (2005) e Sahoo et al. (2007) consideram aceitável um valor inferior a 2% [35,36]. Saravan et al. (2010) consideram admissível um máximo de aproximadamente 5%, desde que um correspondente aumento da massa de catalisador seja adicionada ao meio [37]. Esta exigência se deve à reação paralela de saponificação quando o AGL reage com o catalisador básico (Equação 4), o que traz malefícios tais como o consumo inadequado do catalisador, reduzindo o rendimento da reação, e a formação de surfactantes, que dificultam a separação de fases éster-glicerina [30].
Eq. 4 Também associada à formação de sabão está a água, principalmente sob temperaturas elevadas [30]. Canakci et al. (1999) sugerem um teor de água inferior a 0,5% para obtenção do biodiesel via catálise básica [32], a fim de inibir a reação de hidrólise dos ésteres, a qual reduziria o teor de biodiesel e aumentaria a acidez do meio, conforme Equação 5.
Eq. 5 Uma alternativa de processo seria o uso de carbonato de potássio como catalisador, já que não envolve formação de água (Equação 6) [38]. Entretanto, o bicarbonato de potássio formado pode persistir na fase orgânica, comprometendo o desempenho do combustível e reduzindo a vida útil do motor.
Eq. 6 Além dos carbonatos, são usualmente utilizados os alcóxidos e hidróxidos metálicos. A desvantagem dos hidróxidos de metais alcalinos ou alcalinos terrosos em relação à adição direta de alcóxidos é a formação de água nos primeiros, conforme mostra a Equação 7.
Eq. 7 Embora os alcóxidos destaquem-se pela maior nucleofilia, os hidróxidos apresentam menor custo e sua atividade inferior pode ser compensada pelo aumento de sua concentração no meio de reação [38]. Thaiyasuit et al. (2012) expõem vantagens da utilização de KOH como catalisador em detrimento do NaOH. Segundo ele, quando a reação procede com hidróxido de potássio há 0menor 
tendência à formação de sabão, além de produzir uma glicerina mais líquida, enquanto a glicerina da reação com NaOH tem textura geleificada, dificultando sua separação [39]. Vicente et al. (2004) observam ainda que na utilização de KOH um menor teor de ésteres permanece dissolvido na glicerina quando comparado ao uso de NaOH [40]. Além disso, o emprego de KOH viabiliza pós-formação de fosfato de potássio, com potencial utilização como fertilizante agrícola [7].
O mecanismo da reação de transesterificação com catálise básica é mostrado na Figura 4.
Figura 4 – Mecanismo de uma transesterificação com catálise básica de óleo vegetal [38].
A primeira etapa desta reação é a formação de alcóxido a partir de álcool e uma base. Na segunda fase ocorre o ataque nucleofílico do alcóxido no carbono carbonílico do TG, formando uma espécie tetraédrica negativamente carregada. A etapa 3 consiste na formação de dupla ligação entre carbono e oxigênio e saída de ânion DG como grupo abandonador. Por fim, o oxigênio do ânion DG ataca o próton ligado à base, regenerando-a. O ciclo se repete com o DG e então com o MG, até a formação final do glicerol, um tri-álcool.
As principais vantagens e desvantagens da transesterificação com catálise homogênea básica são detalhadas na Tabela 2, a seguir.
Tabela 2 - Vantagens e desvantagens da transesterificação homogênea básica 
1.3.2 Esterificação A reação de esterificação consiste na conversão de AGL em ésteres alquílicos na presença de álcool e um catalisador. É um processo interessante para casos onde o teor de acidez da matéria-prima é excessivamente alto, mas é também usado como pré-tratamento da matéria-prima cujo índice de acidez é relativamente baixo, porém acima do valor ideal para submissão à transesterificação alcalina homogênea direta. Como produtos, a esterificação forma duas fases: a superior, contendo MG, DG e TG e ésteres formados na reação, e a fase inferior, constituída de água (um dos produtos da reação), goma hidratada, álcool e catalisador em excesso [39]. Vale chamar a atenção por não haver coprodução de glicerina [7], um dos produtos gerados em grande volume na transesterificação e com aplicabilidade em larga escala ainda limitada, sendo objeto de muitos estudos.
O trabalho em questão utilizou a esterificação com catálise homogênea ácida para redução do teor de AGL em uma das matérias-primas estudadas e, assim, o processo será descrito com mais detalhes a seguir.
1.3.2.1 Esterificação com Catálise Homogênea Ácida Em reações com catálise homogênea ácida o catalisador deve ser solúvel no meio de reação e apresentar caráter ácido, sendo H2SO4 uma escolha comum. Seu emprego tem como vantagens o baixo custo, a alta reatividade e a higroscopicidade do reagente, o que diminui o teor de água disponível no meio [39]. Em contrapartida, Bondioli (2004) aponta o efeito de escurecimento do biodiesel produzido com ácido sulfúrico e afirma que técnicas simples de clareamento não removem o efeito produzido [42]. Yalçinyuva et al. (2008) comparam diferentes catalisadores para esterificação do ácido mirístico com isopropanol e mostra que os catalisadores homogêneos testados (ácido para-toluenossulfônico e ácido sulfúrico) foram mais eficientes que os heterogêneos (Amberlist-15 acidificada com ácido sulfônico funcionalizado e resina de troca iônica a base de sílica Degussa contendo grupos ácido sulfônico). Os autores consideram o ácido para-toluenossulfônico mais efetivo que o sulfúrico tendo em vista que, embora ambos conduzam a resultados praticamente iguais, o primeiro atinge o resultado disponibilizando apenas um próton por mol, enquanto o último precisa disponibilizar dois prótons por mol para assegurar o mesmo efeito [43].
Tiwari et al. (2007) utilizam a esterificação com catálise ácida como ferramenta para redução da acidez do óleo de pinhão-manso. Utilizando 0,28% v/v de metanol e 1,43% de H2SO4 a 60°C por 88 minutos, os autores obtiveram uma conversão de 14% para 1% de acidez. O óleo foi, em seguida, submetido à transesterificação com catálise alcalina utilizando uma razão molar metanol:óleo de 5:1 e uma quantidade de catalisador KOH em g/L dada por 3,5 + índice de acidez do óleo. A reação deu-se a 60°C por 24 minutos e forneceu um rendimento superior a 99% [34].
A esterificação com catálise ácida dá-se conforme mecanismo mostrado na Figura 5, a seguir.

Figura 5 – Mecanismo da reação de esterificação de ácidos graxos livres via catálise ácida [44].
Inicialmente tem-se a protonação do oxigênio carbonílico, formando uma espécie ativada que coexiste sob duas formas de ressonância. Em um segundo momento, um par de elétrons do oxigênio alcoólico, atuando como nucleófilo, ataca o carbono carbonílico, formando uma espécie positiva, a qual sofre prototropismo e é finalmente desprotonada, regenerando o catalisador e liberando uma molécula de água (grupo abandonador) e um éster.
Naik et al. (2008) mostram o quão eficiente pode ser este pré-tratamento em seu estudo com óleo de karanja e evidencia a importância desta etapa quando submete óleos com diferentes índices de acidez à transesterificação básica diretamente. Em seu estudo, o teor de ésteres chegou a reduzir de 97% para 6% quando a acidez foi elevada de 0,3 para 5,3% [45]. As desvantagens de utilizar rotas com mais de uma etapa na produção de ésteres são a necessidade de uma etapa adicional para remoção de catalisador e o grande volume de água residual, o que é problemático do ponto de vista ambiental [41]. Entretanto, além de reduzir o índice de acidez, a reação de esterificação catalisada por ácido remove fosfatídeos da matéria-prima, aumentando sua qualidade [39], especialmente no caso de óleos não refinados, já que a remoção destas espécies é usualmente realizada na etapa de refino através da degomagem, processo discutido com mais detalhes no subitem 1.4.1 (página 14).
São ainda relevantes as diferentes taxas de conversão reacionais em função da acidez do material de partida ao se trabalhar com esterificação. Marchetti e Errazu (2008) mostram que esta taxa aumenta com o aumento do índice de acidez, o que é atribuído ao deslocamento do equilíbrio no sentido de formar mais produtos quando se tem uma maior concentração de um dos reagentes [32]. Entretanto, Canakci et al. (1999) mostram que a esterificação com catálise ácida é sensível à acidez do meio. O autor e seus colaboradores realizaram uma dopagem no óleo de soja com diferentes percentuais de ácido palmítico e mostraram que um maior teor de AGL no material de partida acarreta menor conversão em ésteres, o que é atribuído a maior formação de água proveniente da esterificação, que por sua vez desloca o equilíbrio no sentido de consumir a água e os ésteres formados. Por outro lado, os autores ressaltam a maior tolerância a AGL quando se trata de catálise ácida em detrimento da alcalina, já que em seu experimento, um teor de acidez superior a 
5% possibilitou rendimentos em torno de 90% com álcool metílico, o que não seria possível com a catálise básica [46].
As principais vantagens e desvantagens da esterificação/transesterificação com catálise homogênea ácida são detalhadas na Tabela 3, a seguir.
1.4 MATÉRIAS-PRIMAS Muitas matérias-primas podem ser utilizadas para obtenção de ésteres de ácidos graxos.
Responsáveis pela maior parte do custo no processo de produção do biodiesel, a elas é atribuído pelo menos 70% do valor do combustível, podendo chegar a 88% do valor final [48,49,50].
As principais matérias-primas para a produção de biodiesel são: oleaginosas diversas, sebo, algas, microalgas e cianobactérias, além de óleos e gorduras residuais. Em todos os casos, a alta viscosidade, baixa volatilidade e altos pontos de fluidez, névoa e fulgor limitam o emprego direto de óleos em motores [51,52], pois podem acarretar danos aos componentes do veículo, bem como ao meio ambiente, dentre os quais se destacam: combustão incompleta, depósitos de carbono, obstrução de bicos injetores e diminuição da lubrificação [38,51,52]. A fim de solucionar este problema, alguns estudos propõem a formação de microemulsões de óleos vegetais com solventes como metanol, etanol e 1-butanol [53]. Microemulsões são definidas por Schwab et al. (1987) como dispersões coloidais de fluidos imiscíveis espontaneamente formadas, cuja dimensão varia de 1 a 150 nm, sendo um ou ambos os componentes deste sistema anfifílicos [54]. Outros tratamentos para os óleos são, entretanto, de estudo e aplicabilidade mais comuns, incluindo conversão dos óleos em ésteres ou redução da cadeia carbônica por processos térmicos ou bioquímicos.
Em termos de composição, a Tabela 4 mostra os ácidos graxos mais comuns de diversas fontes e algumas características dos mesmos e de seus ésteres.

Temperatura de fusão, ˚C Ácido Graxo Éster Éster Etílico Metílico [39,56] [56] 

-1,8 
18,5 12,3 
30,5 19,3 -42 



-20 -5 -35 -11 -55 -52 54,5 -15 
No Brasil, os óleos de origem vegetal representam mais de 80% da produção de biodiesel, conforme mostra a Figura 6.
Figura 6 - Perfil brasileiro de matérias-primas empregadas na produção de biodiesel com base em dados de julho de 2012 [57].
Devido a sua relevância no mercado de biocombustíveis e por ser desta natureza a matéria-prima utilizada neste trabalho, as oleaginosas serão tratadas com mais detalhes a seguir.
1.4.1 Oleaginosas Os óleos de origem vegetal apresentam grande relevância no processamento de biodiesel [51].
Podem ser extraídos de frutos e sementes por prensagem do material ou mediante utilização de solventes [58], sendo necessária, neste caso, a posterior separação dos mesmos. Líquidos à temperatura ambiente, os óleos vegetais são formados por TGs, AGL, esteróis, tocoferóis, água, odorizantes, fosfolipídeos e outros componentes minoritários [30,51]. Os fosfolipídeos ou fosfatídeos são compostos derivados de triacilglicerídeos com uma das cadeias de ácidos graxos substituída por um éster de ácido fosfórico e, de acordo com o grupo ligado ao fosfatídeo, tem-se um tipo de fosfolípideo, tal que fosfatidilcolina (Figura 7), fosfatidilatenolemina e fosfatidilinositol são os mais comuns [59].
Figura 7 - Estrutura molecular da fosfatidilcolina, principal componente da lecitina [59].
Os fosfoslipídeos, devido à retenção de materiais adsorventes, fixação de óleo nos resíduos de tratamento com adsorventes e favorecimento de formação de emulsões resultantes de sua ação tensoativa, devem ser removidos da matriz oleosa [60]. Para tanto, o processo de degomagem é usualmente empregado. Nesta técnica, aplicada industrialmente e de baixo custo, extraem-se as gomas, produtos cuja constituição base são fosfatídeos, proteínas e substâncias coloidais [59,61], podendo ser realizada apenas com água, para remoção das gomas hidratáveis, ou com água e ácido conjuntamente, para remoção também de gomas não hidratáveis, isto é, de fosfatídeos complexados 
com metais [62]. Utilizam-se temperaturas relativamente elevadas (cerca de 60°C) a fim de aumentar a solubilidade fosfatídeo-água [60] e submete-se a mistura à posterior centrifugação para acelerar o processo de decantação. A água tem como função aumentar a polaridade da molécula de fosfatídeo hidratável, tornando-a mais polar e, consequentemente, eliminando sua propriedade tensoativa e separando-a da fração graxa por diferença de densidade [59]. Nos casos de goma não hidratável, o ácido age separando metal e fosfatídeo complexados em sal metálico e ácido fosfatídico, ambos insolúveis na fase orgânica. Neste caso, a utilização de ácido fosfórico revela-se a melhor alternativa, já que os ácidos clorídrico e sulfúrico, além de mais agressivos, ocasionam reações paralelas indesejáveis no meio [62].
1.4.1.1 Produtividade, Perfil de Ácidos Graxos e Características Dados mostram que a produtividade de óleo a partir da soja é muito baixa, exigindo vastas áreas de plantio para atender seu mercado. Além disso, com o crescente aumento da demanda mundial por óleos por parte da indústria de biocombustíveis, fontes alternativas de materiais graxos serão cada vez mais importantes e, neste contexto, muitos especialistas apontam as palmáceas como as alternativas mais viáveis para o setor [47].
A Figura 8 expõe a produtividade em óleo de várias oleaginosas.
Figura 8 - Produtividade de óleo de diferentes matérias-primas [63,64].
Observa-se que há uma grande variação de produtividade para as diferentes matérias-primas, especialmente se forem considerados os valores obtidos para palmáceas como macaúba e palma.
Estas se mostram, portanto, como matérias-primas de maior viabilidade econômica, requerendo áreas bem inferiores para se produzir o mesmo volume de óleo das culturas não-perenes.
Em termos de composição em ácidos graxos, a Tabela 5 (página 16) reúne oleaginosas de diversas fontes e deixa claro o quão diversificados são os óleos tanto em termos de tamanho de cadeias carbônicas, quanto em termos de grau saturação nas mesmas.

Amêndoa Dendê Gergelim 5-10 4,5-8 43-51 16-21 7,5-10 2,7 
46,9 14,1 8,8 < 0,1 < 0,5 7-13,1 < 0,5 3,5-6 7,3 1,9 13,6 77,2 2-4 5-10 1-2,5 1,3 18,5 0,7 35-52,8 30,2-50 < 1,0 < 1,0 < 0,5 < 0,5 < 0,5 < 0,5 < 0,2 < 0,2 
< 0,1 < 0,5 7-14 < 0,5 1,4-5,5 19-30 14,3-15,5 0-1,3 5,1-5,4 41,1-44,2 34,9-38,1 44-62 4-11 < 1 < 1 0,9 0,6 0,4 0-0,2 < 1,0 < 0,5 < 0,5 0,2 < 0,5 11,9-33,3 < 0,5 < 0,5 < 0,5 ≤ 0,6 ≤ 2,0 0,2 * Ácido ricinoléico, formado por 18 carbonos, uma insaturação e uma hidroxila.

Demirbas (2008) reuniu diferentes características de óleos vegetais e seus ésteres metílicos, conforme mostrado na Tabela 6. Os parâmetros são de grande relevância para o mercado de biocombustíveis, tendo em vista a transferência qualitativa e quantitativa de parte das propriedades inerentes à composição da matéria-prima para o produto final [7].
Tabela 6 - Viscosidade, densidade, ponto de fulgor e calor de combustão de alguns óleos vegetais Pode-se observar que as diferenças mais significativas em função da natureza da matéria-prima ocorrem nos valores de viscosidade. Entretanto, o óleo que apresenta maior diferença neste parâmetro quando comparado aos demais e que é bastante conhecido, principalmente no Brasil, onde já foi o grande foco de estudos energéticos, não consta na tabela: o óleo de mamona. Este óleo, cuja viscosidade está na ordem de 239 mm2 s-1, produz ésteres com cerca de 14 mm2 s-1 de viscosidade [67]. Isso se deve ao alto teor (quase 90%) de ácido ricinoléico em sua composição, um ácido graxo com 18 carbonos, uma insaturação no carbono 9 e uma hidroxila no carbono 12 [65].
Esta hidroxila promove a formação de ligação de hidrogênio entre as cadeias, aumentando a viscosidade do óleo e seu biodiesel. Mais detalhes da influência da composição da matéria-prima na viscosidade e em outros parâmetros relevantes para os biocombustíveis serão discutidos no subitem 1.6.1 (página 23).
1.4.1.2 Acrocomia aculeata, a Macaúba Atualmente, palmáceas e outras espécies oleaginosas têm sido consideradas material de partida para a síntese do biodiesel e do BioQAv. Neste contexto, a Macaúba (Acrocomia aculeata), mostrada na Figura 9 da página a seguir, mostra-se uma fonte de óleo com alta potencialidade para a síntese de biocombustíveis, sendo ainda relativamente pouco investigada para este fim. Em termos de fonte energética, seu nome está mais associado à produção de biodiesel, sendo interessante, portanto, a exploração de novas formas de seu aproveitamento.

a) Figura 9 - Acrocomia aculeata, a Macaúba. a) Palmeiras, b) cachos e c) corte transversal do coco.
Também conhecida como coco-baboso e coco-de-espinho [68], a macaúba é uma palmeira com cerca de 10 a 15 metros de altura, espinhosa, nativa dos bosques e savanas tropicais e presente na América tropical desde o México até a Argentina. No Brasil, prevalece na região do Planalto Central, onde há predominância do cerrado e temperaturas entre 10 e 30°C, precipitação pluviométrica acima de 900 mm por ano e estação seca bem definida com duração de 7 ou 8 meses [69]. É a palmeira de maior dispersão no Brasil e uma das fontes mais promissoras de óleo para a indústria cosmética, alimentícia e de combustíveis, mostrando-se resistente a pragas e variações climáticas, embora estejam em fase inicial as experiências de plantio planejado [70]. O fruto ou coco da macaúba é esférico, pesa em média 25 g e apresenta de 3,5 a 4,5 cm de diâmetro [69], sendo formado por casca, polpa, castanha e amêndoa. O teor de óleo da amêndoa é de 40 a 50% em base seca, enquanto o da polpa chega a 60 a 70% em base seca [71]. A composição destes óleos é detalhada na Tabela 7.
Tabela 7 - Composição do óleo de macaúba em percentual de ácido graxo em sua polpa e Pode-se observar a predominância de cadeias carbônicas saturadas e curtas (inferiores a 16 carbonos) no óleo de amêndoa da macaúba e de cadeias carbônicas maiores (superiores a 16 carbonos) e insaturadas, principalmente as monoinsaturadas, no óleo da polpa, evidenciando as diferentes características e potencialidades de cada um em função de sua composição. Em geral, o óleo da polpa está associado a maiores índices de acidez, o que se deve ao maior grau de deterioração decorrente da ação de enzimas hidrolizantes naturais no tecido vegetal, bem como o contato direto com o ar [73], rico em oxigênio e umidade, e interferência de fungos e bactérias provenientes do contato direto com o solo mediante queda do fruto e rachadura da casca. Além disso, a exposição à luz e a altas temperaturas acelera os processos químicos, favorecendo a formação de AGL. O óleo da amêndoa, por sua vez, encontra-se protegido por um envoltório rígido, denominado endocarpo lenhoso [74], o que impede ou dificulta os processos oxidativos. Matérias- 
primas com alto índice de acidez são menos nobres e apresentam menor valor agregado, sendo atrativas para o mercado de biocombustíveis. Entretanto, seu uso só é viável pela rota de transesterificação com catálise homogênea básica se um pré-tratamento for realizado visando à redução de sua acidez. A deterioração significativamente menos intensa do óleo da amêndoa da macaúba e sua composição rica em ácidos graxos saturados de cadeias curtas tornam seu preço mais elevado. Entretanto, não se faz necessário qualquer pré-tratamento, podendo-se submeter este óleo diretamente à transesterificação alcalina homogênea. Sabe-se, no entanto, que um óleo de polpa com baixa acidez também pode ser obtido sem grandes dificuldades. Basta que a colheita do fruto seja realizada antes de sua queda ou imediantamente após a mesma, e que condições adequadas de transporte e armazenagem sejam cumpridas, embora um processamento imediato após a colheita seja o procedimento mais recomendável com vista na manutenção de suas qualidades [75], de forma análaga ao que é feito com a palma.
Ainda que o óleo seja o principal produto da macaubeira, outras partes da palmácea podem também ser exploradas, garantindo seu aproveitamento integral. Segundo Melo et al. (2009), se apenas 1% do território brasileiro, cerca de 8,5 milhões de hectares, for plantado com macaúba, podem-se produzir: • 34 bilhões de litros de óleos vegetais; • 40 milhões de toneladas de torta, matéria-prima de rações para a pecuária; • 3,9 milhões de toneladas de farelo de castanha de alto teor protéico, para consumo humano; • 12,3 milhões de toneladas de carvão de alto teor calorífico; • Geração de renda para 850.000 famílias; e grandes benefícios ambientais, como o sequestro de carbono e a recuperação de áreas degradadas [74]. Além disso, seus frutos não representam perigo para o gado, que pode ainda se beneficiar de suas folhas como fonte de alimento. A palmeira contém fibras empregadas na confecção de redes e linhas de pesca, o endocarpo duro é usado como combustível para fogões de lenha, sua madeira pode ser usada em construções rurais e, do miolo do tronco, pode-se produzir uma fécula nutritiva [80]. Seu ciclo de produção é de dois anos, com colheita entre novembro e fevereiro, e não atrapalha o cultivo de alimentos, pois pode ser cultivada em pastagens degradadas [76] e apresenta ainda potencial para recuperação das mesmas, realidade de cerca de 12 milhões de hectares só em Minas Gerais [77]. Seu emprego elimina, desta forma, um dos principais dilemas associados aos biocombustíveis: a utilização de terras agricultáveis para alimentos. Assim, os biocombustíveis produzidos com a macaúba podem ser considerados de segunda geração. Além disso, destaca-se a possibilidade de ter o plantio da macaúba consorciado com a pecuária, viabilizando a produção em grande escala [78].
Em termos de colheita, ainda não existem máquinas destinadas ao fruto desta palmácea, sendo necessário o trabalho manual. Esta característica é bem vista, já que se trata de uma “cultura fixadora de mão-de-obra” *79]. É importante ressaltar que a macaúba vive um processo de domesticação devido à base da sua cadeia produtiva ser ainda extrativista. Entretanto, a sociedade científica tem acelerado as pesquisas para modificar este cenário em um curto espaço de tempo.

Existem grandes esforços sendo realizados por pesquisadores da UFV - Universidade Federal de Viçosa, da UFLA - Universidade Federal de Lavras, da Epamig - Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais, da Embrapa - Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária e de outros grupos para garantir que esta planta nativa torne-se um cultivar. Estes pesquisadores estão desenvolvendo, com êxito, trabalhos de propagação vegetativa, fisiologia, genética e melhoramento, tecnologias de cultivo, colheita e pós colheita e estudos de impacto ambiental. Para tanto estão sendo realizados investimentos governamentais e de empresas como Petrobrás, Entaban, Votorantim Metais e outras, com plantios experimentais de alguns milhares de hectares. Investimentos por parte da Petrobrás em grupos de pesquisas que estudam a macaúba mostram o interesse nesta palmácea, considerada inclusive, prioridade do governo do Estado de Minas Gerais, que promulgou a Lei 19.485/2011 - Pro-Macaúba, visando incentivar o plantio, extração, comercialização, consumo e transformação desta oleaginosa [80]. O desenvolvimento de usos na área de biocombustíveis para os óleos desta palmácea é de extrema importância para sua consolidação.
1.5 ÁLCOOIS E SUA UTILIZAÇÃO NA OBTENÇÃO DO BIODIESEL O metanol é o álcool mundialmente mais utilizado na síntese de biodiesel por esterificação e transesterificação como resultado de sua elevada reatividade e baixo custo. No Brasil, tende a se concentrar os estudos na síntese por rota etílica, uma vez que este país é o maior produtor mundial de etanol de cana-de-açúcar. Embora o etanol seja proveniente de fontes renováveis, podendo levar à síntese de um biodiesel de origem totalmente alternativa, as indústrias, mesmo do Brasil, ainda utilizam predominantemente o metanol. O emprego do etanol acarreta a redução da velocidade da reação e algumas vezes dificulta a separação de fases [12], uma vez que este álcool pode atuar como co-solvente da fase glicerina e da fase biodiesel. Outros álcoois também têm sido estudados para a síntese de biodiesel visando à obtenção de um biocombustível com características especiais, embora normalmente envolvam custos mais elevados. A Tabela 8, na página a seguir, reúne algumas propriedades físico-químicas dos alcoóis mais importantes na obtenção do biodiesel e BioQAv.
1.5.1 Efeito do Álcool na Síntese do Biodiesel Canakci et al. (1999) comparam, dentre outros parâmetros, a influência de diferentes álcoois na reação de esterificação seguida por transesterificação com 3% de ácido sulfúrico como catalisador e 48 horas de reação. Os álcoois testados foram: metanol, etanol, 1-butanol e 2-propanol, sempre com razão molar álcool:óleo de 6:1 e em temperatura pouco inferior à temperatura de ebulição do álcool.
Os autores observaram que a conversão em ésteres era maior para os álcoois superiores comparados com o metanol, seguindo a seguinte ordem: etanol> 2-propanol> 1-butanol> metanol, o que foi atribuído à maior temperatura da reação dos alcoóis superiores. Para eles, o efeito do aumento da temperatura superou a diminuição da taxa de reação dos álcoois superiores [46].

Terc-Butanol Álcool Isoamílico Nº CAS 67-56-1 32,04 0,7914 64-17-5 46,07 0,7893 67-63-0 60,10 0,7855 78-83-1 74,12 0,8018 71-36-3 74,12 0,8098 78-92-2 74,12 0,8063 75-65-0 74,12 0,7887 123-51-3 MM (g/mol) Densidade a 20°C (g/cm3) 88,15 0,8104 Teb (°C) TFus (°C) Tc (°C) 64,6 -97,6 239,4 8,084 
78,2 -114,1 240,9 6,137 
82,3 -89,5 235,2 4,764 
107,8 -108 271,6 4,295 
117,7 -89,8 289,9 4,414 
99,5 -114,7 263,1 4,202 
82,4 25,8 233,1 3,972 
131,1 -117,2 304,1 3,93 Pc (MPa) Vc (cm3) - MM: Massa Molar; Teb: Temperatura de Ebulição; TFus: Temperatura de Fusão; Tc, Pc e Vc: Temperatura, Pressão e Volume críticos.

Os experimentos de Lang et al. (2001) prosseguem sintetizando o catalisador com o álcool empregado na síntese e sódio metálico. O álcool isopropílico, após 3 horas de reação a 72°C e razão molar álcool:óleo de 6:1, levou a 87% de rendimento, pior valor dentre os quatro álcoois testados, o que foi atribuído à menor reatividade de álcoois ramificados devido à menor acidez e maior impedimento estérico. Na síntese com 1-butanol o rendimento chegou a 96% após 3 horas de reação a 105°C e razão molar álcool:óleo igual a 6:1, mas houve dificuldade na remoção do álcool mediante lavagem com água. Para solucionar o problema, submeteu-se a fase orgânica à secagem em rotaevaporador a 50°C sob vácuo [82].
isômeros butílicos na esterificação de ácido esteárico a 140°C. Tanto com aquecimento convencional quanto utilizando microondas, a reatividade decresceu na seguinte ordem: n-butanol > sec-butanol > terc-butanol  0 [83]. O resultado está de acordo com o esperado tendo em vista que o aumento do impedimento estérico na molécula dificulta a ocorrência da reação.
Chemat et al. (1997) observaram as diferentes reatividades de 1.6 PROPRIEDADES DOS BIOCOMBUSTÍVEIS E ESPECIFICAÇÕES No Brasil, compete a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, ANP, regular as atividades relativas a esta indústria, bem como proteger os interesses dos consumidores no que diz respeito a preço, qualidade e oferta de produtos.
A Resolução ANP nº 37, de 1º.12.2009 – DOU 02.12.2009 é o Regulamento Técnico vigente para o querosene de aviação QAV-1, internacionalmente denominado de JET A-1, o qual, segundo a própria resolução, destina-se exclusivamente ao consumo de turbinas de aeronaves e é comercializado em todo o território nacional [21]. No Brasil, ainda não há norma disponível para o BioQAv. Já para o biodiesel, a Resolução ANP nº 14, de 11.5.2012 – DOU 18.5.2012 é a especificação atualmente em vigor [84].
1.6.1 Propriedades Influenciadas pela Matéria-Prima a) Densidade: Medida da massa de amostra contida em uma unidade de volume a determinada temperatura. Consiste em forte indicativo de contaminações e é de suma importância em transações comerciais [85]. Seu valor aumenta com a diminuição da cadeia carbônica das moléculas que o compõem e com o aumento de insaturações [86], já que assim haverá compactação das cadeias e, por conseguinte, aumento da densidade.
b) Lubricidade: Termo qualitativo usado para descrever a capacidade de um fluido minimizar o atrito entre superfícies em movimento relativo sob carga, bem como os danos resultantes [87].
Refaat (2009) relata que um maior grau de saturação acarreta em pior lubricidade [86], enquanto Bhatnaga et al. (2006) afirma que o grau de saturação não afeta significativamente a lubricidade de ésteres de ácidos graxos [88]. De qualquer forma, Hoekaman et al. (2012), deixam claro que a lubricidade destas espécies não é um problema, pois frequentemente mostra-se excelente para qualquer fonte [6] o que decorre da presença de átomos de oxigênio nas moléculas de ésteres alquílicos produzidos. Esta propriedade é muito importante nas misturas com derivados do petróleo, especialmente os com baixo teor de enxofre, componente este responsável por conferir lubricidade ao diesel e perdida no processo de dessulfurização, ficando os ésteres responsáveis por tal correção.

c) Ponto de Fulgor, PF: É a menor temperatura na qual a amostra se vaporiza em quantidade suficiente para, mediante aplicação de uma centelha, formar com o ar uma mistura capaz de inflamar-se momentaneamente [89]. Assim, matérias-primas ricas em cadeias carbônicas relativamente pequenas tendem a vaporizar mais facilmente e, portanto, apresentar menor PF que matérias-primas ricas em cadeias grandes. O parâmetro tem grande importância na segurança do transporte de combustíveis e é fortemente influenciado pela pressão atmosférica, já que maiores pressões favorecem o contato ar-combustível e, portanto, a ignição, devendo-se fazer uma correção do PF medido com a pressão atmosférica no momento da medição.
d) Número de Cetano, NC: Está associado à qualidade de ignição do combustível e pode ser calculado pelo índice de cetano. A qualidade de ignição está relacionada ao atraso de ignição, que consiste no tempo decorrido entre a injeção do combustível no motor e sua ignição propriamente dita, tendo em vista a ocorrência de alguns eventos neste intervalo, como aquecimento do combustível, evaporação e mistura com o ar. Maiores atrasos indicam pior qualidade de ignição e estão associados a baixos índices de cetano, pois uma maior quantidade de combustível está ficando na câmara de combustão sem queimar, isto é, entrando em ignição fora do momento do ideal.
Assim, uma quantidade de energia superior a esperada para um dado instante é gerada, empurrando o pistão com maior velocidade e podendo acarretar danos ao motor, perda de potência e ruídos fora da normalidade do sistema. Como referências na construção de uma escala para determinação do índice de cetano, ao n-hexadecano foi atribuído o valor 100, enquanto para o α-metil-naftaleno atribuiu-se valor zero [90]. O índice de cetano diminui com a redução da cadeia carbônica, com o aumento de ramificações e com aumento do grau de insaturação, tendo o teor de saturação um efeito superior ao tamanho da cadeia carbônica [86,91,92].
e) Calor de Combustão ou Poder Calorífico: O poder calorífico pode ser divido em superior ou inferior. Define-se Poder Calorífico Superior (PCS) como calor liberado na combustão de uma unidade de massa de uma substância, em bomba calorimétrica, em atmosfera de oxigênio, a volume constante e sob condições específicas, de modo que toda a água proveniente da combustão esteja no estado líquido [93]. Já o Poder Calorífico Inferior (PCI) é o calor liberado na combustão de uma unidade de massa de uma substância, a pressão constante, com a água no estado vapor [94]. O aumento na cadeia carbônica resulta em aumento do calor de combustão, mas esta propriedade diminui com o aumento do grau de insaturação da cadeia [56].
f) Viscosidade Cinemática, ν: É uma medida da resistência ao escoamento de uma quantidade limitada de amostra a uma dada temperatura [89], estando associada à injeção do combustível, sua atomização, lubricidade e qualidade de ignição [90,95]. A viscosidade aumenta com o aumento da cadeia carbônica e do grau de saturação [86]. Outro fator que exerce influência neste parâmetro é a configuração da ligação dupla. Compostos de configuração cis têm viscosidade inferior à trans [86] como resultado de uma inclinação de 30° que ocorre na configuração cis (Figura 10) e que, por conseguinte, dificulta a interação entre as cadeias. Garcia et al. (2006) afirmam que a configuração da dupla ligação exerce maior influência na viscosidade que sua posição na cadeia carbônica [56].
Rodrigues et al. (2006) afirmam ainda que apenas uma dupla ligação aumenta a viscosidade, mas duas ou três ligações duplas já exercem efeito de redução na viscosidade [96].

Também exercem influência neste parâmetro o teor de AGL e hidroxilas, que atuam elevando a viscosidade [56] como resultado das interações do tipo ligação de hidrogênio dos grupos OH. Deve-se destacar a grande viscosidade do biodiesel de óleo de mamona devido à presença de grupos hidroxilas no ácido ricinoléico, principal componente deste óleo.
g) Estabilidade Oxidativa: É uma maneira de avaliar a estabilidade à oxidação e polimerização do combustível quando submetido a altas temperaturas de operação [85] e decorrentes de sua composição química, que pode ou não favorecer a ocorrência de reações paralelas. O índice de iodo é um indicativo da estabilidade oxidativa de um óleo ou gordura por estar associado a seu grau de insaturação, já que cada dupla ligação é capaz de incorporar dois átomos de halogênio [97], mas não deve ser um fator determinante tendo em vista a influência de outros parâmetros [56]. Ferrari et al.
(2005) realizaram um estudo acerca da estabilidade oxidativa de óleo de soja sob três diferentes condições: óleo de soja neutro, refinado e residual de fritura. Embora todos tenham índices de iodo semelhantes, a estabilidade oxidativa do biodiesel derivado de cada um deles é diferente. O biodiesel derivado do óleo neutro, devido à presença de antioxidantes naturais, mostrou-se mais estável frente à oxidação, enquanto o biodiesel de óleo refinado revelou estabilidade inferior como resultado da perda de parte dos antioxidantes na etapa de desodorização. O biodiesel de óleo de fritura foi o menos estável, o que se justifica pelo processo adicional de degradação térmica ao qual foi submetido [98].
Quando um composto sofre auto-oxidação, formam-se os peróxidos, que podem se decompor formando compostos menores, como aldeídos, ou reagir com sítios insaturados, formando os indesejáveis polímeros por meio de ligações cruzadas. O índice de peróxido presente em um combustível ou matéria-prima pode ser determinado por titulação colorimétrica. A formação destas espécies é típica de compostos alílicos na presença de oxigênio através de um mecanismo radicalar [12]. Compostos bis-alílicos são ainda mais suscetíveis ao processo [56], o que se deve à formação de um radical mais estável como resultado de maior número de estruturas de ressonância, favorecendo sua formação, conforme mostrado nas Figuras 11 a 13, a seguir.
Figura 11 - Duas estruturas de ressonância referentes à oxidação apenas de uma posição alílica em uma molécula genérica.

Figura 12 - Três estruturas de ressonância referentes à oxidação apenas de uma posição bis-alílica em uma molécula genérica.
Figura 13 - Cinco estruturas de ressonância referentes à oxidação apenas de duas posições bis-alílicas em uma molécula genérica.
Outra forma de inferir a estabilidade de uma amostra é utilizando o método Rancimat. Nele, o material é exposto a um fluxo de ar sob temperatura constante de 110°C. Inicia-se a reação radicalar nas cadeias insaturadas com a formação de peróxidos como principais produtos da primeira etapa, que depois sofrem um processo envolvendo vários estágios, levando à decomposição do produto a alcoóis, aldeídos e ácidos carboxílicos (produtos de oxidação secundária). Estes produtos, sendo altamente voláteis e constituídos majoritariamente por ácido fórmico, são transferidos para o vaso de medida com fluxo de ar, onde são absorvidos na solução de medida (água destilada). Ali a condutividade é continuamente registrada e os ácidos orgânicos podem então ser detectados pelo aumento na condutividade [99]. O tempo decorrido até que o produto da reação secundária seja detectado é chamado de tempo de indução ou período de indução e é medido como o ponto de inflexão na curva condutividade versus tempo fornecida pelo equipamento [99].
h) Comportamento a Frio: A tendência à solidificação e perda de fluidez à medida que se reduz a temperatura de uma amostra está associada à interrupção do fluxo do combustível e entupimento do sistema de filtração [100]. Os ensaios relacionados a este comportamento são descritos a seguir.
i.
Ponto de Névoa: Temperatura em que se verifica a formação dos primeiros cristais (aparecimento de turbidez) mediante resfriamento; 
ii.
Ponto de Entupimento de Filtro a Frio (PEFF): Temperatura na qual um volume fixo de combustível perde a filtrabilidade mediante resfriamento; iii.
Ponto de Fluidez: Temperatura em que o combustível perde a fluidez quando submetido a resfriamento sob determinadas condições [100].
Para um mesmo combustível, verifica-se que o ponto de névoa apresenta valores sempre superiores aos outros dois ensaios mencionados e o ponto de fluidez, valores sempre menores, podendo o primeiro ser considerado o mais restritivo dentre eles e o último, o menos restritivo [100].
Outra forma para avaliação do comportamento a frio de amostras amplamente utilizada é a Calorimetria Exploratória Diferencial, DSC. É um método considerado preciso e pode ter os resultados correlacionados com os outros ensaios, como sugerem Lee et al. (1955) [101] e Pérez et al. (2010) [102].
Um aumento no grau de insaturação da cadeia do éster diminui sua temperatura de congelamento, pois sua disposição espacial dificulta o empacotamento do cristal a ser formado quando o combustível é resfriado [86]. Moléculas contendo ligações duplas de configuração cis têm menor temperatura de congelamento que as ligações trans [82]. Além disso, ligações duplas na extremidade são mais facilmente empacotadas que moléculas que têm duplas em posições mais medianas, o que reflete em uma maior temperatura de congelamento [82].
Algumas vezes afirma-se que maiores cadeias carbônicas aumentam a temperatura de congelamento de ésteres de ácidos graxos. Entretanto, os Hoekman et al. (2012) mostram graficamente a inexistência de qualquer correlação entre estas variáveis. O próprio autor, no entanto, justifica que isto ocorre por não se fazer qualquer distinção de saturados e insaturados no estudo do efeito do comprimento da cadeia carbônica. Tendo os insaturados uma maior influência nas propriedades a frio que o comprimento da cadeia carbônica, a primeira acaba por mascarar o efeito da última [6].
Lee et al. (1995) fazem três combinações de ésteres isopropílicos derivados de diferentes ácidos graxos e analisam o comportamento térmico das misturas. A mistura contendo apenas espécies saturadas (11:4 de palmitato: estearato de isopropila) apresentou maior temperatura de solidificação. A adição de oleato de isopropila a esta mistura (11:4:25 de palmitato: estearato: oleato de isopropila) acarretou uma redução de cerca de 50°C em sua temperatura de congelamento, e a adição de linoleato de isopropila à combinação anterior (11:4:25:60 de palmitato: estearato: oleato: linoleato de isopropila), reduziu ainda mais a temperatura de solidificação, a qual ficou, provavelmente, abaixo de -70°C [101]. O autor ressalta ainda a redução na temperatura de solidificação da mistura palmitato: estearato de isopropila em relação a estas substâncias isoladas, o que se deve à formação de mistura eutética. O mesmo grupo avaliou a redução do teor de saturado no éster de 14,5% para 6,7%, que acarretou uma redução de 5°C no ponto de névoa. Os autores evidenciam, assim, a propriedade dos compostos de cadeia saturada de elevar a temperatura de congelamento de uma matriz. Em seu estudo, Lee et al. (1995) mostram ainda que a mistura biodiesel-diesel reduz ainda mais a temperatura de congelamento da amostra. Testando blendas de 50 e 30% de éster no diesel, eles mostram que a blenda com 30% leva às melhores propriedades a 
frio, com destaque à blenda de 30% de éster 2-butílico, que chega a um ponto de fluidez igual a -36°C [101].
Impurezas como esterol glicosidado (Temperatura de fusão = 240 °C) e monoglicerídeos, ambos mostrados na Figura 14, revelam-se componentes indesejáveis nos biocombustíveis por interferirem na estabilidade de estocagens a baixas temperaturas e pela tendência a entupimento de filtro, devido ao alto ponto de congelamento [103].
Figura 14 - Fórmulas estruturais do Esterol glicosidado e de um monoglicerídeo genérico [103].
Tang et al. (2008) determinaram a presença de esterol glicosidados em amostras utilizando espectroscopia de absorção na região do infravermelho FTIR de 800 a 4000 cm-1 e cromatografia gasosa (CG-FID) [104].
1.6.2 Propriedades Inerentes ao Processo Produtivo a) Índice de Acidez, IA: Define-se IA como quantidade em mg de KOH necessária para neutralizar os AGL de 1 grama da amostra. Este parâmetro revela o grau de conservação do óleo ou biocombustível, já que a decomposição, seja por oxidação, hidrólise ou fermentação, tende a aumentar a concentração de AGL nos mesmos [97,105].
b) Teor de Umidade: A água, além promover hidrólise do óleo e do éster de ácido graxo, formando AGL, também favorece a proliferação de microorganismos e processos de corrosão [100]. Dentre as formas pelas quais pode ser quantificada, o método coulométrico (Karl Fischer) é o mais sensível [100]. Este parâmetro deve ser regularmente monitorado tanto no óleo quanto no produto transesterificado devido à higroscopicidade dos mesmos [100].
c) Resíduo de Carbono: É o material não volatilizado (carbono fixo) quando uma massa conhecida da amostra é aquecida em atmosfera inerte de N2, ocorrendo a pirólise seguida por evaporação sob determinadas condições e tempo. O ensaio para determinação do resíduo de carbono permite avaliar a tendência à formação de depósitos nas câmaras de combustão, sendo que sabões, glicerídeos residuais, água livre, AGLs, resíduo de catalisadores e insaponificáveis da matéria-prima contribuem para o valor final [100].
d) Teor de Glicerina: Dois tipos de glicerina podem permanecer no produto final: a Glicerina Livre e a Glicerina Ligada. A primeira consiste no glicerol remanescente na fase orgânica como resultado de lavagem insuficiente do material. Já a glicerina ligada é o teor de MGs, DGs e TGs presentes no produto devido à interrupção da reação antes que a mesma se desse por completo. Ambas as formas podem ser determinadas por cromatografia, sendo CG-FID o método recomendado pela ANP. O somatório das glicerinas livre e ligada é denominado Glicerina Total, valor também monitorado por resoluções.

1.6.3 Propriedades Influenciadas pelo Álcool Devido à incorporação na cadeia de ésteres que formam o biocombustível, os álcoois podem influenciar diversas características do mesmo, conforme detalhado a seguir.
a) Densidade: Os resultados do estudo de Canakci e Gerpen (1999) mostram que a densidade diminui com o aumento da cadeia carbônica do álcool. Os autores chamam atenção ainda para a influência dos intermediários da reação neste parâmetro, pois verificaram que o aumento da razão molar metanol:óleo, associada à maiores conversões na reação, ocasiona redução na densidade Assim, assume-se que a maior concentração de intermediários, que ocorre nas reações de menor conversão, eleva a densidade do produto [46]. Lang et al. (2001), por sua vez, observaram experimentalmente que a densidade dos ésteres sintetizados com diferentes alcoóis via transesterificação homogênea alcalina variava da seguinte forma: metílico  isopropílico > etílico > 1-butílico [82], sendo decrescente à medida que o número de carbonos dos álcoois lineares aumenta, enquanto a espécie ramificada confere maior densidade ao produto.
b) Viscosidade: Lang et al. (2001) observaram que a viscosidade dos ésteres sintetizados com diferentes álcoois via transesterificação alcalina homogênea variava da seguinte forma: isopropílico > butílico > etílico > metílico [82], havendo redução da viscosidade à medida que o número de carbonos que compõe os álcoois lineares diminui. Verificou-se que a espécie ramificada promove ao produto uma maior viscosidade em relação aos demais álcoois. Já os resultados de Saravanan at al.
(2010) mostram que a viscosidade diminui com o aumento da cadeia carbônica dos alcoóis lineares (metanol, etanol e butanol) utilizados na síntese de biodiesel a partir de óleo de mahua [37].
c) Índice de Acidez: Os resultados de Lang et al. (2001) mostraram que diferentes óleos seguem diferentes seqüências de variação no IA de acordo com o álcool empregado. Entretanto, verificou-se que tanto nos testes com óleo de canola quanto com óleo de linhaça, o IA máximo é do biodiesel sintetizado com álcool isopropílico em detrimento do metílico, etílico e 1-butílico [82].
d) Comportamento a Frio: Lang et al. (2001) observaram que o ponto de fluidez dos ésteres sintetizados com diferentes álcoois via transesterificação homogênea alcalina variava da seguinte forma: etílico > metílico > isopropílico > 1-butílico, não havendo variação linear com o número de carbonos que compõe o álcool nem mesmo na série de álcoois lineares. Já o ponto de névoa decrescia na seguinte ordem: isopropílico > metílico > etílico > 1-butílico, havendo melhoria das propriedades com o aumento da cadeia carbônica quando se trata de álcoois lineares. Entretanto, o álcool ramificado exibiu pior comportamento a frio dentre os estudados. Os autores atribuem o fato aos intermediários remanescentes no produto mesmo com processo prévio de separação de cristais via centrifugação do éster isopropílico, os quais foram posteriormente identificados por CLAE como MGs e DGs [82]. Segundo Lang et al. (2001) estes compostos exercem influência no ponto de névoa [82], mas Lee et al. (1995) afirmam não influenciar o ponto de fluidez [101]. Ma e Hanna (1999) já afirmam haver interferência destas impurezas tanto no ponto de névoa quanto no de fluidez [106].
Lee et al. (1995) observaram que as temperaturas de solidificação dos ésteres metílico e isobutílico são superiores às do isopropílico, que por sua vez é superior às do éster 2-butílico. Os ésteres neopentílico e tert-butílico também foram testados, mas mostraram temperatura de congelamento superior a do éster 2-butílico e baixo rendimento da reação. Assim, os autores 
concluem que o isopropanol é o melhor candidato à substituição do metanol na obtenção de ésteres, tendo em vista as propriedades inerentes a seu uso, rendimento da reação e menor custo quando comparado aos demais álcoois ramificados [101].
e) Calor de Combustão: Saravan et al. (2010) compararam o efeito dos álcoois metílico, etílico e butílico utilizados na síntese do biodiesel de óleo de mahua. Os resultados mostram um aumento do calor de combustão com o aumento da cadeia carbônica do álcool e maior valor para o biodiesel que para o óleo de partida [37], mas com todos os valores bastante próximos. Lang et al. (2001) também observaram valores de poder calorífico muito próximos entre si para os diferentes álcoois (metanol, etanol, isopropanol e 1-butanol) empregados na transesterificação homogênea alcalina e bastante semelhantes ao do óleo de origem [82].
f) Lubricidade: Ésteres de ácidos graxos obtidos por rota etílica apresentam maior lubricidade que aqueles obtidos por rota metílica [107], indicando que o aumento da cadeia carbônica do álcool usado na síntese melhora a lubricidade do éster formado.

2. OBJETIVOS Este trabalho tem como objetivos: 1. Caracterizar os óleos da polpa e amêndoa da macaúba visando sua utilização como matéria-prima para biocombustíveis.
2. Estudar as condições para redução de acidez do óleo da polpa da macaúba utilizando diferentes alcoóis.
3. Sintetizar ésteres de ácidos graxos dos óleos da polpa e amêndoa da macaúba por transesterificação com catálise homogênea básica utilizando vários álcoois.
4. Quantificar os ésteres de ácidos graxos obtidos por Ressonância Magnética Nuclear de 1H e Cromatografia Gasosa, comparando os resultados obtidos por ambas as técnicas.
5. Caracterizar os produtos de transesterificação por análises térmicas e métodos normatizados, comparando os diferentes comportamentos em função do álcool e óleo utilizados na síntese.
6. Avaliar os resultados obtidos e definir o álcool cujo produto gerado mostra-se mais promissor para o mercado de biodiesel e bioquerosene de aviação a partir dos óleos da macaúba.
7. Separar os ésteres de ácidos graxos da rota escolhida em duas frações utilizando a cristalização fracionada (“winterização”) e avaliar a possibilidade de atender o mercado de ambos os biocombustíveis mencionados mediante estudo do comportamento a frio dos materiais originais, suas frações e blendas com diesel e querosene de aviação utilizando Calorimetria Exploratória Diferencial.

3. RELEVÂNCIA DO TRABALHO A importância deste trabalho está associada aos problemas que o Brasil vem enfrentando em termos de qualidade do diesel, com segregação de fases especialmente pela presença de microorganismos em decorrência do alto teor de água e pelo uso de biodiesel de sebo bovino em regiões frias. Estes problemas contribuíram para modificações na resolução nº 14 da ANP, que especifica parâmetros de qualidade deste biocombustível. Sabe-se que as temperaturas de ponto de entupimento de filtro a frio do biodiesel crescem com o aumento do tamanho das cadeias saturadas, podendo reduzir com o aumento do grau de insaturação, o que, entretanto, reduz a estabilidade à oxidação do combustível. A busca de matérias-primas de baixo custo e de composição adequada justifica os esforços de nossa pesquisa. Acredita-se que os resultados obtidos poderão ser aplicados em todas as unidades de produção de biodiesel do Brasil e de países da América Latina, especialmente naqueles ricos em maciços de macaúba.
A importância do trabalho é ainda maior nos casos onde há interesse em fabricar biodiesel com melhores propriedades a frio, visando ao uso no sul do país ou para exportação. A obtenção de ésteres de ácidos graxos com esta particularidade desperta ainda o interesse para produção de bioquerosene de aviação, uma idéia lançada por Expedito Parente com patente datada de 1980. A idéia ficou por um tempo adormecida e agora vem ganhando espaço em pesquisas científicas e na indústria. O desenvolvimento deste material engloba uma série de desafios, dentre os quais se destaca um ponto de congelamento na ordem de -47°C, conforme resolução vigente para seu análogo de origem fóssil [21]. Os resultados deste trabalho poderão ainda interessar à Petrobrás Biocombustíveis, que possui a usina de biodiesel Darcy Ribeiro em Montes Claros - MG, região onde se encontra um dos maiores maciços nativos de macaúba no país. Interessa também aos produtores da agricultura familiar ligados à cadeia desta palmeira, auxiliando na consolidação do Selo Combustível Social, entre outros.

4. PARTE EXPERIMENTAL 4.1 REAGENTES Os óleos da amêndoa da macaúba e o óleo da polpa de acidez mais elevada foram adquiridos em uma cooperativa de extrativismo vegetal da região de Montes Claros – MG. O óleo da polpa de baixa acidez foi gentilmente cedido pela professora Drª Maria Helena Caño de Andrade, do Departamento de Engenharia Química da UFMG. A blenda de biodieseis metílicos (60% soja e 40% sebo) foi gentilmente cedida pela Petrobrás Biocombustíveis de Montes Claros – MG. O biodiesel de soja foi obtido da empresa Camera.
As análises de cromatografia líquida procederam com reagentes grau HPLC: Metanol e Isopropanol: J.T.Baker Hexano: Mallinckrodt Chemicals Solução 13 a 15% de BF3 em metanol: Sigma-Aldrich® Os demais materiais utilizados foram de grau analítico (P.A.) ou Absoluto: Metanol, Etanol, Isopropanol, Isobutanol e Ácido Sulfúrico Absolutos; Iodo, Amido Solúvel e Heptano P.A.: Synth Ácido Fosfórico e Acetato de Etila P.A.: Reagen Quimibrás Indústrias Químicas S.A.
Bicarbonato de Sódio P.A.: Dinâmica Química Contemporânea Ltda.
Biftalato de Potássio, Ácido Clorídrico, Tiossulfato de Sódio, Hidróxido de Sódio, Hidróxido de Potássio, Ácido Oleico, Metilato de Sódio (solução 30% em metanol) e Xileno P.A.: Vetec Sulfato de Sódio Anidro P.A.: Fmaia Éter Sulfúrico e Éter de Petróleo P.A.: ECIBRA® Reagentes Analíticos Hydranal®-Coulomat AG: Fluka® Analytical Clorofórmio Deuterado (D, 99,8% + 1% v/v TMS + Silver foil): Cambridge Isotope Laboratories, Inc.
4.2 DETERMINAÇÃO DO INTERVALO DE CONFIANÇA Os resultados serão expressos na forma Xmédio ± t.s.n-1/2 onde Xmédio corresponde à média aritmética de todas as replicatas associadas a um ensaio, s é o desvio padrão amostral, n é o número de replicatas e t é o valor tabelado de t de student (Anexo 1) para n-1 graus de liberdade e probabilidade P = 1-α, tal que α = 95% = 0,95, logo P = 0,05.
O termo t.s.n-1/2 representa o desvio do resultado obtido com 95% de confiança.

4.3 IDENTIFICAÇÃO DAS MATÉRIAS-PRIMAS No decorrer deste trabalho foram utilizados dois óleos de amêndoa e dois óleos de polpa da macaúba, os quais serão assim designados:  Óleo da Polpa da Macaúba  Óleo da Amêndoa da Macaúba o Alto índice de acidez (pós o Alto índice de acidez: OAA separação de fases): OPA o Baixo índice de acidez: OAB o Baixo índice de acidez: OPB 4.4 PRÉ-SEPARAÇÃO DE FASES Realizou-se a separação da fração sólida à temperatura ambiente do óleo de polpa com alto índice de acidez (Figura 15-a) via filtração a vácuo (Figura 15-b) utilizando filtro de papel com microporos. O produto filtrado foi denominado OPA. Os demais óleos não foram submetidos a esta pré-separação.
Figura 15 – a) Óleo da polpa da macaúba de elevada acidez com fase sólida depositada ao fundo do recipiente e b) filtração a vácuo do óleo.
4.5 DEGOMAGEM O processo de degomagem foi realizado com as amostras OPA e OAA de duas formas: utilizando apenas água (degomagem aquosa) ou água e ácido (degomagem ácida).
4.5.1 Degomagem Aquosa Adicionaram-se 3% m/m de água destilada em relação ao óleo pré-aquecido entre 60 e 70°C e mantido sob agitação mecânica constante. Mantiveram-se agitação e aquecimento do sistema por 30 minutos (Figura 16-a) e, em seguida, o conteúdo foi transferido para funil de separação a fim de separar previamente o excesso de água (Figura 16-b). A fração menos densa foi submetida à centrifugação com aumento gradativo da rotação até atingir cerca de 2500 rpm. Esta velocidade foi mantida por 30 minutos a fim de obter um óleo de limpidez aproximadamente igual a do óleo de origem no processo [108]. A goma, fração mais densa, foi então quantificada volumetricamente no tubo de centrifugação. O ensaio foi realizado em triplicata para cada óleo.

Figura 16 – a) Processo de degomagem aquosa do OAA e b) Separação da fração aquosa no processo de degomagem das amostras: OPA (à esquerda) e OAA (à direita).
4.5.2 Degomagem Ácida Adicionaram-se 0,4 % m/m de ácido fosfórico 85% em relação ao óleo e 3% m/m de água destilada ao óleo pré-aquecido entre 60 e 70°C e mantido sob agitação mecânica constante.
Mantiveram-se agitação e aquecimento do sistema por 30 minutos e, em seguida, o conteúdo foi transferido para funil de separação a fim de separar previamente o excesso de água. A fração menos densa foi submetida à centrifugação com aumento gradativo da rotação até cerca de 2500 rpm. Esta velocidade foi mantida por 30 minutos a fim de obter um óleo de limpidez aproximadamente igual a do óleo original do processo foi quantificada volumetricamente no tubo de centrifugação. O ensaio foi realizado em triplicata para cada óleo.
[108,109]. A goma, fração mais densa, 4.6 CARACTERIZAÇÕES, SÍNTESES E QUANTIFICAÇÕES Realizou-se uma prévia caracterização das matérias-primas visando ter um maior conhecimento a cerca de suas propriedades e potenciais. A caracterização deu-se utilizando Ressonância Magnética Nuclear de 1H (RMN de 1H), Cromatografia Líquida de Alta Eficiência (CLAE), análises térmicas (TGA/DTG e DSC), espectroscopia na região do infravermelho, determinação de cor e aspecto, perfil de ácidos graxos por Cromatografia Gasosa com detector de ionização por chama (CG-FID) e ensaios físico-químicos listados a seguir:  Densidade  Ponto de Entupimento de Filtro a Frio Índice de Acidez   Teor de Resíduo de Carbono  Teor de Umidade  Estabilidade à Oxidação Índice de Iodo  Índice de Peróxido  Índice de Saponificação   Poder Calorífico Superior e Inferior  Ponto de Fulgor  Viscosidade Cinemática 
Sintetizaram-se ésteres de ácidos graxos a partir dos óleos da polpa e amêndoa da macaúba utilizando diferentes álcoois. A Figura 17 mostra um fluxograma simplificado desta etapa.
Figura 17 – Principais etapas experimentais para obtenção dos biocombustíveis.
Quatro tipos de biocombustíveis do óleo da amêndoa da macaúba foram sintetizados da amostra OAA utilizando metanol, etanol, isopropanol e isobutanol. A reação ocorreu com os quatro álcoois em etapa única de transesterificação homogênea alcalina devido à presença de AGL em nível apropriado (1,5% m/m em ácido oléico). Para o óleo da polpa com elevada acidez (12,5% m/m em ácido oléico), amostra OPA, o processo deu-se em duas etapas: esterificação homogênea ácida, previamente estudada para obtenção das melhores condições para cada álcool, a fim de reduzir o teor de AGL da matéria-prima, seguida por transesterificação homogênea alcalina, utilizando-se metanol, etanol e isobutanol nos dois estágios. A rota isopropílica não foi realizada com o óleo da polpa devido à menor conversão observada para este álcool quando se processou o óleo da amêndoa. Todos os produtos foram posteriormente submetidos à caracterização nos seguintes parâmetros: viscosidade cinemática, PEFF, densidade, CLAE, TGA/DTG e DSC. À exceção do produto obtido pela rota isopropílica, o qual, conforme já mencionado, apresentou baixa conversão em ésteres, determinou-se também a lubricidade. Três do óleo da polpa (OPA) e dois da amêndoa (OAA) foram escolhidos para determinação do teor de enxofre a fim de avaliar uma possível influência do ácido sulfúrico empregado na etapa de esterificação do OPA no teor de enxofre do produto final.
Com base em todos os resultados obtidos, nos custos associados à obtenção dos produtos, nas características inerentes ao processo e parâmetros de segurança, determinou-se o álcool cujo resultado foi considerado mais promissor. Este foi utilizado nas novas sínteses, ambas com transesterificação homogênea alcalina direta devido aos baixos valores de acidez dos materiais de partida (OPB e OAB). Ambos os produtos foram caracterizados por DSC, TGA/DTG e estabilidade a oxidação pelo método Rancimat.

Uma blenda entre os produtos obtidos dos óleos de baixa acidez foi preparada simulando misturas comercializadas pela Petrobrás Biocombustíveis, tal que o biodiesel de amêndoa, por ser mais saturado, foi misturado em menor proporção (20% v/v) como se faz com o biodiesel de sebo, enquanto o biodiesel de polpa, sendo mais insaturado, foi colocado em maior quantidade (80% v/v), semelhante ao uso da soja.
Para avaliar o efeito da acidez da matéria-prima na estabilidade à oxidação do produto final, uma nova síntese foi realizada pela rota selecionada utilizando OPA, já com um maior índice de acidez em relação às sínteses iniciais, envolvendo esterificação e transesterificação.
O teor de ésteres obtido em cada caso foi determinado por RMN de 1H. Em alguns casos, fez-se a determinação também por CG-FID a fim de comparar os resultados fornecidos pelas duas técnicas.
Como a cromatografia gasosa é uma técnica que se aplica a moléculas voláteis, há a restrição de análise de amostras de biodiesel de baixa pureza, as quais, se analisadas, podem causar entupimento nas colunas cromatográficas. Para o acompanhamento de reações o RMN de 1H tornou-se a ferramenta mais adequada em nosso trabalho. Estas determinações, bem como todas as análises realizadas e as etapas da síntese, serão descritas em detalhes a seguir.
4.6.1 Cor e Aspecto A determinação do aspecto de uma amostra é uma análise preliminar para avaliação visual da presença de impurezas, como sedimentos, matérias em suspensão ou turvação da amostra, podendo esta ser decorrente da presença de água no óleo [100]. A cor pode ser um indicativo da origem e grau de oxidação da amostra. As amostras foram caracterizadas visualmente quanto a cor e aspecto.
4.6.2 Densidade As medidas de densidade foram realizadas em Densímetro Automático Anton Paar DMA 4500-Density Meter (Figura 18), segundo ASTM D4052. A análise foi realizada em triplicata para os óleos e duplicata para os biodieseis.
Figura 18 – Modelo de densímetro automático utilizado na determinação da densidade segundo ASTM D4052.
Esta medida baseia-se na relação entre a frequência de vibração de um tubo oscilante preenchido com a amostra em meio climatizado e sua massa, tal que maiores massas estão associadas a menores freqüências de vibração.
4.6.3 Índice de Acidez Duas metodologias foram aplicadas para determinação do IA: a titulação potenciométrica e a colorimétrica.

4.6.3.1 Titulação Potenciométrica A determinação do IA por titulação potenciométrica deu-se segundo ASTM-D664 utilizando o titulador potenciométrico automático AT500N Operation Manual (Figura 19). As análises foram realizadas por este método para os óleos de alta acidez e em triplicata.
Figura 19 – Titulador potenciométrico automático utilizado na determinação do índice de acidez dos óleos da macaúba segundo ASTM D664.
Os resultados de IA em mg KOH/ g de amostra são automaticamente calculados pelo equipamento segundo a Equação 8.
Eq. 8 onde 56,1 é a massa molar do KOH, Vam é o volume em mL da solução de hidróxido de sódio 0,1 mol/L gasto na titulação da amostra, Vbco é o volume em mL da solução de hidróxido de sódio 0,1 mol/L gasto na titulação do branco, f é o fator de correção do titulante padronizado com solução de biftalato de potássio e m é a massa em g da amostra.
4.6.3.2 Titulação Colorimétrica A determinação de IA por titulação colorimétrica foi realizada segundo as normas do Instituto Adolfo Lutz (2008) utilizando solução aquosa de NaOH 0,1 mol/L padronizada com solução de biftalato de potássio e utilizando solução alcoólica 1% m/v de fenolftaleína como indicadora.
Pesaram-se cerca de 2 g de amostra e solubilizou-se com uma mistura 2:1 de éter etílico: etanol em volume [105]. O resultado foi calculado conforme Equação 8, acima, e as análises realizadas por este método foram dos óleos de baixa acidez, sempre em triplicata.
4.6.4 Teor de Umidade O teor de umidade foi determinado em Coulômetro 831 KF METROHM (Figura 20), segundo ASTM-D6304. As análises foram realizadas em triplicata.
Figura 20 – Equipamento medidor de teor de umidade pelo método de Karl Fisher coulométrico segundo ASTM D6304.

4.6.5 Perfil de Ácidos Graxos A cromatografia em fase gasosa com detector de ionização de chama (CG-FID) é a técnica indicada para determinação do perfil de ácidos graxos de óleos. Para emprego da técnica, faz-se necessária a transformação dos ácidos graxos em componentes mais voláteis (menor peso molecular), normalmente ésteres metílicos derivados dos ácidos graxos [110].
Neste trabalho realizou-se a derivação ácido-catalisada das amostras envolvendo uma etapa de hidrólise e uma de metilação, para então analisar o produto por CG-FID.
4.6.5.1 Hidrólise de Lipídeos Dissolveu-se em tubo criogênico de capacidade de 2 mL, cerca de 10 mg de amostra em 100 L de uma solução de etanol (95%)/ hidróxido de potássio 1 mol/L (5%). Agitou-se a mistura em vórtex por cerca de 10 s e hidrolisou-se o óleo em forno de microondas doméstico (Panasonic Piccolo) à potência de 80 W por 5 minutos.
Após resfriamento, adicionou-se 400 L de ácido clorídrico a 20%, uma ponta de espátula de NaCl e 600 L de acetato de etila. Submeteu-se novamente à agitação em vórtex por 10 s e manteve-se repouso por 5 min. Uma alíquota de 300 L da camada orgânica foi então retirada, colocada em tubos de microcentrífuga e seco por evaporação, obtendo-se assim os ácidos graxos livres [adaptado da referência 111].
O mecanismo da reação geral da hidrólise ácido-catalisada dos lipídeos é mostrado na Figura 21.
Figura 21 – Mecanismo da reação geral da hidrólise ácido-catalisada de lipídeos [adaptado da referência 112].
4.6.5.2 Metilação dos Ácidos Graxos Os AGLs foram metilados com 100 µL BF3 / metanol (14%) e aquecidos durante 10 minutos em banho de água a 80°C. Em seguida, foram diluídos com 400 µL de metanol e analisados por CG-FID.
O mecanismo da reação de metilação dos AGLs é mostrado na Figura 5, página 11, com um álcool genérico.

A partir do perfil de ácidos graxos obtido por CG-FID é possível calcular a Massa Molar média (MMmédia) dos óleos. Para tanto, utiliza-se a Equação 9.
Eq. 9 onde mAG, i é a massa molar do ácido graxo i, o valor 1 subtraído corresponde à massa molar de um hidrogênio (do grupo hidroxila), o qual é removido do ácido graxo para que ele forme um TG, C% é a contribuição percentual do ácido graxo i na composição do óleo, obtida por CG-FID, o valor 3 está associado à combinação de 3 ácidos graxos para formação de um TG e 41 é a massa molar da cadeia -CH2CHCH2-que liga os três ácidos graxos para formar o TG (Figura 22).
Figura 22 – Composição de um triacilglicerídeo para cálculo da massa molar média de um óleo.
Após derivação, as análises foram realizadas em Cromatógrafo a Gás HP5890 equipado com detector por ionização de chama (Figura 23-a). Para as amostras OPA e OAA utilizou-se uma coluna HP-INNOWax (HP) 15m X 0,25mm com gradiente de temperatura: 100°C, 1 min, 7°C/min até 240°C.
Para as amostras OPB e OAB utilizou-se uma coluna INNOWAX (HP) 30m x 0,25mm x 0,20 com gradiente de temperatura: 120°C, 0 min, 7°C/min até 220°C. Em ambos os casos o detector encontrava-se a 250°C e o volume de injeção foi de 1 L (Figura 23-b). Para o resíduo de filtração do óleo de polpa com alta acidez utilizou-se uma coluna SP2380 (Supelco) 30m x 0,25mm x 0,20 com gradiente de temperatura: 120°C, 1 min, 7°C/min até 220°C, detector a 260°C e volume de injeção de 2 l. Em todos os casos utilizou-se injetor (split de 1/50) a 250°C e hidrogênio como gás de arraste (2 mL/min). A identificação dos picos foi feita por comparação com padrões de ácidos graxos metilados SUPELCO e os dados foram processados em software Star 5.5 (Varian).
Figura 23 – a) CG-FID utilizado na determinação do perfil de ácidos graxos e b) injeção de 1 L de amostra derivatizada no CG-FID com seringa manual.
4.6.6 Índice de Iodo Cada óleo apresenta um intervalo característico de índice de iodo. Este valor está associado ao método utilizado na determinação, devendo-se realizar comparações apenas com resultados obtidos por um mesmo método [97]. O índice de iodo pode também ser calculado por fórmulas que utilizam 
a composição de ácidos graxos insaturados do óleo previamente determinadas por cromatografia gasosa.
Neste trabalho, o Índice de Iodo (II) em g I/100 g de amostra do OPA e OAA foram calculados segundo Normas do Instituto Adolfo Lutz (2008), Equação 10 [105].
II = (% ácido palmitoléico x 0,950) + (% ácido oléico x 0,860) + (% ácido linoléico x 1,732) + (% ácido linolênico x 2,616) + (% ácido gadoléico x 0,785) + (% ácido erucico x 0,723) Eq. 10 4.6.7 Índice de Peróxido Neste ensaio, as moléculas de peróxido liberadas quando um óleo ou gordura sofre oxidação oxidam o iodeto adicionado no meio a iodo, que por sua vez pode ser titulado com tiossulfato de sódio utilizando indicador amido. Assim, o grau de oxidação da amostra é indiretamente medido e pode ser expresso em miliequivalentes de peróxido por 1000 g de amostra [113,105].
Os Índices de Peróxido (IP) em miliequivalentes/ 1000 g de amostra foram determinados em triplicata para OPA e OAA com base na Equação 11, seguindo as Normas do Instituto Adolfo Lutz (2008).
Eq. 11 onde Vam é o volume em mL de solução de tiossulfato de sódio 0,01 N gasto na titulação da amostra, Vbco é o volume em mL de solução de tiossulfato de sódio 0,01 N gasto na titulação do branco, N é a normalidade real da solução de tiossulfato de sódio padronizada com dicromato de potássio e m é a massa em g de amostra.
4.6.8 Índice de Saponificação O Índice de Saponificação (IS) de uma amostra é a quantidade em mg de KOH necessária para neutralizar os ácidos graxos provenientes da hidrólise de 1 g desta amostra [97].
Os índices de saponificação das amostras OPA e OAA foram medidos em triplicata por titulação da amostra previamente hidrolisada (Figura 24), conforme Norma do Instituto Adolfo Lutz (2008).
Figura 24 – Hidrólise do óleo da polpa da macaúba e procedimento simultâneo com branco, conforme Norma do Instituto Adolfo Lutz (2008).
O resultado foi calculado em mg KOH/ g óleo segundo a Equação 12.
IS = 26,06 x f x (Vbco - Vam)/m Eq. 12 
onde Vam é o volume em mL gasto na titulação da amostra, Vbco é o volume em mL gasto na titulação do branco, f é o fator de correção da solução HCl 0,5 N padronizada com carbonato de sódio e m é a massa em g da amostra.
4.6.9 Poder Calorífico Superior e Inferior O poder calorífico superior e inferior foi determinado por calorimetria segundo ABNT MB-2850 e ABNT NBR 8628 em calorímetro adiabático PARR, modelo 1241 (Figura 25-a) para OPA e OAA. A análise foi realizada em triplicata e o equipamento foi previamente calibrado com pastilha de ácido benzóico preparada em Pastilhador Perkin Elmer 15.011.
A medida baseia-se na combustão de pequena quantidade de amostra sob atmosfera de oxigênio. Assume-se uma variação desprezível na pressão do sistema após a queima e, assim, tem-se uma variação de entalpia (ΔH) igual ao calor (Q) liberado para a vizinhança (Equação 13).
ΔH = Q Eq. 13 Como fonte de pequena quantidade de energia para iniciar o processo de queima da amostra, utiliza-se um fio metálico (Figura 25-b), de modo que a energia associada a sua queima deve ser descontada nos cálculos ao final do ensaio.
Figura 25 – a) Calorímetro adiabático utilizado na determinação de poder calorífico segundo ABNT MB-2850 e ABNT NBR 8628 e b) cadinho com amostra em disposição de análise.
Utilizaram-se as Equações 14 a 16 para as determinações.
Eq. 14 PCI (cal g-1) = PCS – 50,68 x (%H) Eq. 15 PCS (MJ kg-1) = PCS (cal/g) x 4,1868/1000 Eq. 16 onde Ccal é capacidade térmica em calorias, θf e θi são as temperaturas final e inicial, respectivamente, Cal (fio) é a correção da quantidade de calorias associadas à queima do fio, 
V(Na2CO3(aq), 0,035 mol/L) é o volume de carbonato de sódio na concentração 0,035 mol/L consumido na titulação da solução aquosa do vapor condensado formado no processo, sendo este considerado ácido nítrico proveniente de nitrogênio presente na amostra e N2 atmosférico residual no ambiente de reação, m é a massa da amostra e %H é o percentual de hidrogênio.
4.6.10 Ponto de Fulgor O ponto de fulgor do OPA e OAA foi determinado segundo ASTM D93 em equipamento automático PETROTEST-PMA 4 (Figura 26).
Figura 26 – Modelo de equipamento PETROTEST-PMA 4 utilizado na determinação de ponto de fulgor, segundo ASTM-D93.
4.6.11 Viscosidade Cinemática A determinação da viscosidade cinemática deu-se em viscosímetro de Ostwald segundo ASTM D445 com equipamento THERMO HAAKE-PHOENIX (Figura 27-a) e banho térmico a 40°C. As análises foram realizadas em triplicata.
O valor de viscosidade cinemática (ν) em mm2/s é calculado com base na Equação 17.
Eq. 17 onde c é a constante de calibração do capilar em mm2/s2 e t é o tempo em segundos que a amostra gasta para percorrer a distância entre o menisco inicial e o final (Figura 27-b) a uma dada temperatura.
o tempo de escoamento da amostra é medido em viscosímetro de Ostwald.

4.6.12 Ponto de Entupimento de Filtro a Frio A determinação do PEFF deu-se em triplicata segundo ASTM D6371 utilizando equipamento TANAKA com banho RK8 CS LAUDA-EDITION 2000 (Figura 28).
Figura 28 – a) Sistema com termômetro e pipeta acoplada a filtro e mangueira de vácuo, b) banho de refrigeração para controle de temperatura e c) filtro do equipamento para determinação de PEFF segundo ASTM-D6371.
4.6.13 Teor de Resíduo de Carbono Determinou-se o teor de resíduo de carbono do OPA e OAA em triplicata segundo ASTM D4530 utilizando o equipamento ACR-M3 Tanaka (Figura 29).
Figura 29 – a) Equipamento ACR-M3 Tanaka para determinação do teor de resíduo de carbono segundo ASTM-D4530 e b) amostras no suporte preparadas para análise.
4.6.14 Estabilidade à Oxidação Determinou-se a estabilidade à oxidação pelo método Rancimat segundo a norma EN 14112:2003 utilizando equipamento Biodiesel Rancimat Metrohm (Figura 30).
Figura 30 – a) Equipamento utilizado na determinação da estabilidade oxidativa pelo método Rancimat segundo EN 14112:2003 e b) representação esquemática de funcionamento do Rancimat [99].

4.6.15 Teor de Enxofre Duas amostras de biodiesel derivadas de OAA (rotas metílica e isobutílica), onde não houve adição de enxofre em qualquer etapa da síntese, e três amostras de biodiesel de OPA (rotas metílica, etílica e isobutílica), onde H2SO4 foi utilizado, foram submetidas à análise em triplicata para determinação deste elemento segundo ASTM D5453 em equipamento de fluorescência de UV Antek 9000NS (Figura 31) equipado com software Antek v394.
Figura 31 – Equipamento de fluorescência de UV Antek 9000NS, utilizado para determinação do teor de enxofre segundo ASTM D5453.
A técnica consiste na introdução de 5 μL de amostra em um módulo onde a mesma evapora. Os voláteis são conduzidos por um gás de arraste até a zona de combustão, que consiste em um tubo de quartzo inserido em forno elétrico a (1075 ± 25) °C, onde a amostra é completamente oxidada, de modo a converter todo o enxofre a SO2. Água e interferentes são removidos e o gás limpo e seco contendo SO2 é levado ao detector, que consiste em uma lâmpada de UV para excitação do dióxido de enxofre. Um tubo fotomultiplicador capta a radiação emitida pelo SO2* quando retorna a seu estado fundamental e o sinal correspondente é registrado [114]. A quantificação dá-se com base em uma curva analítica previamente construída para a faixa de trabalho.
4.6.16 Lubricidade Determinou-se a lubricidade dos biodieseis metílicos, etílicos e isobutílicos derivados dos óleos da polpa e amêndoa da macaúba segundo ASTM D6079, utilizando Lubricímetro PCS Instruments modelo HFRR (High-Frequency Reciproting Rig) e microscópio MEIJI, ML7000 TECHNO, com capacidade de ampliação de 100 vezes (Figura 32).
segundo ASTM D6079.
Neste método, (2,00 ± 0,20) mL do fluido sob teste é inserido em um reservatório sob condições controladas e um corpo de prova esférico é parcialmente imerso no mesmo. A esfera é pressionada em um contra-corpo através da aplicação de uma carga de (200 ± 1) g e desliza, sem rolamento, na 
superfície plana deste contra-corpo com uma freqüência de (50 ± 1) Hz [115,116,117]. As ranhuras sobre a superfície da esfera serão maiores ou menores em função do poder lubrificante da amostra presente na superfície de contato entre os corpos. A Figura 33 esquematiza o processo.
Figura 33 – Esquema do ensaio de lubricidade HFRR [116].
Ao término do ensaio, após (75 ± 1) min., tem-se uma superfície plana de formato elípitico na esfera (Figura 34). Faz-se a medição em duas dimensões empregando um microscópio óptico com uma linha de referência desenhada e utilizando um micrômetro e reporta-se o resultado como a média aritmética da ranhura nas duas direções. Este valor é denominado WSD (Wear Scar Diameter).
Figura 34 – Esquema do ensaio de lubricidade HFRR [115].
4.6.17 Espectroscopia no Infravermelho Médio O infravermelho (IV) médio compreende a região do espectro de número de onda entre 4000 e 200 cm-1. A obtenção de um espectro no IV está associada à medida da absorção de radiação infravermelha, o que só acontece com moléculas que apresentam variação no momento de dipolo [118]. A radiação absorvida pelas moléculas que tiver igual freqüência vibracional de uma determinada ligação ocasionará aumento na amplitude destes movimentos vibracionais, normalmente estiramentos e deformações. Grupos diferentes vibram em frequências diferentes, permitindo as devidas identificações no espectro no IV. A freqüência de absorção de uma molécula depende das massas relativas dos átomos que a compõe, das constantes de força das ligações e da geometria dos átomos [119].
Foram realizadas análises por espectroscopia no infravermelho médio para determinação dos grupos orgânicos em amostras de óleo e biodiesel utilizando um ARIS-ZONE ABB Bomem_MB Series (Figura 35), com 16 leituras e resolução de 4 cm-1. Utilizou-se célula de seleneto de zinco (Figura 35-a e b) para as amostras líquidas à temperatura ambiente e célula de diamante (Figura 35-c e d) para amostras sólidas à temperatura ambiente.

Figura 35 – a) Espectrofotômetro de infravermelho com célula de seleneto de zinco, b) detalhe da amostra na célula para análise. c) Espectrofotômetro de infravermelho com célula de diamante e d) detalhe do centro de diamante.
4.6.18 Análises Térmicas As análises termogravimétricas de TGA/DTG foram realizadas em instrumento NETZSCH STA 409EP na faixa de temperatura de 20 a 500°C, razão de aquecimento de 10°C/min e atmosfera de N2.
A Calorimetria Exploratória Diferencial foi feita em equipamento DSC TA Instruments modelo Q10 (Figura 36), utilizando software Universal Analysis 2000 para aquisição e tratamento de dados. O sistema foi programado para resfriar de 25°C a -75°C a uma razão de 20°C/min, retornar a 25°C e então registrar os resultados com uma razão de resfriamento de 1°C/min até -75°C. Tal razão de resfriamento foi baseada no trabalho de Perez et. al. (2010) [102]. Utilizou-se cerca de 10 mg de amostra e um fluxo de N2 de 50 mL/min. Entre uma e outra corrida aqueceu-se o sistema de 30°C a 140°C a uma razão de 10°C/min e então até 160°C a 5°C/min.
Figura 36 – a) Modelo de DSC utilizado no trabalho e b) detalhe do cadinho de referência (à esquerda) e do cadinho de alumínio tampado contendo a amostra (à direita) em disposição de análise.
4.6.19 Cromatografia Líquida de Alta Eficiência As análises de CLAE foram realizadas para avaliação do perfil amostral quanto à presença de AGL, MG, DG, TG e ésteres alquílicos de ácidos graxos (biodiesel). Para tanto, utilizou-se cromatógrafo Shimadzu modelo LC-20AT com amostrador automático SIL-20A HT, equipado com degaseificador modelo DGU-20A5, forno de coluna modelo CTO-20A, detectores UV-Vis modelo SPD-M20A, Fluorescência modelo RF-20A, Condutividade CDD-10A VP e ELSD modelo LT II (Figura 37).
Figura 37 - Cromatógrafo líquido modelo LC-20AT.

Para o método empregado utilizou-se coluna HYPERSIL ODS (C18) de dimensão 250 mm x 46 mm, temperatura de 40°C e fluxo de 1 mL/min. Ao reservatório A foi adicionado metanol e ao reservatório B uma solução 5:4 v/v de 2-propanol:hexano. Empregou-se um gradiente linear de 100% de A para 50% de A e 50% de B em 15 minutos. A eluição foi feita isocraticamente com 100% de B, por mais 5 minutos, totalizando 20 minutos de análise [adaptado da referência 120]. As amostras foram analisadas com diluição de 10% em solução 5:4 v/v de 2-propanol:hexano e os cromatogramas lidos em comprimento de onda igual a 205 nm.
4.6.20 Ressonância Magnética Nuclear de 1H As amostras foram analisadas em Espectrômetro Bruker AVANCE DPX 200, utilizando TOPSPIN.3TM – nível de atualização 10. Cerca de 30 μL de amostra foram dissolvidas em 50 μL de CDCl. Os deslocamentos químicos foram registrados em partes por milhão (ppm) utilizando tetrametilsilano (TMS) como padrão interno de referência. Os espectros foram obtidos a 23°C empregando largura espectral de 4,14 kHz com 32 aquisições e digitalização do decaimento de indução livre de 32 k. O processamento envolveu transformada de Fourier utilizando alargamento de linha de 0,3 Hz com 32k pontos, ajuste interativo de fase e ajuste automático de linha de base. As integrais foram corrigidas em termos de inclinação (slope) e horizontalização (bias), sendo calibradas com o sinal do grupo metilênico ligado à carbonila. A edição do espectro foi realizada com o programa ACD/NMR Processor Academic Edition: Processor Window.
4.6.21 Cromatografia Gasosa Determinou-se o teor de ésteres por CG-FID de treze amostras segundo EN 14103:2011 adaptada para utilização de heptadecanoato de metila como padrão interno. O escopo desta versão da norma está associado à determinação de ésteres metílicos de ácidos graxos de 6 a 24 átomos de carbono. Ressalta-se que a cromatografia gasosa só deve ser utilizada para biodiesel de alta pureza, sendo a CLAE e RMN de 1H técnicas de grande valia em estudos de desenvolvimento de processos, nos quais os teores de ésteres alquílicos podem ser inadequados para utilização de CG, ocasionando danos na coluna cromatográfica. No caso de álcoois superiores, a cromatografia gasosa exige ainda padrões específicos para avaliação da resposta dos ésteres e construção da curva analítica, o que nem sempre está disponível no mercado.
A Equação 18 mostra a fórmula utilizada na quantificação.
% Ésteres Totais = [(ΣA – API) x mPI x 100]/ API x m Eq. 18 onde ΣA corresponde ao somatório das áreas de todos os picos, API é a área do pico do padrão interno, mPI é a massa em mg do padrão interno e m é a massa em mg da amostra.
Utilizou-se cromatógrafo a gás Shimadzu GC – 2010 com autoinjetor AOC-5000 (Figura 38) e coluna DB-Wax 30 m x 0,320 mm x 0,250 μm.

Figura 38 – Cromatógrafo a gás Shimadzu utilizado na determinação do teor de ésteres.
4.6.22 Sínteses 4.6.22.1 Esterificação Ácida do Óleo da Polpa da Macaúba com Elevada Acidez Inicialmente, estudou-se o comportamento do OPA via esterificação homogênea ácida com cada álcool a fim de determinar as melhores condições para redução de acidez desta matéria-prima aos níveis desejados para submissão à transesterificação homogênea alcalina. As reações foram conduzidas em temperatura de refluxo, com agitação magnética, razão molar álcool:óleo de 6:1 e utilizando-se H2SO4 como catalisador. Na rota metílica utilizou-se 1% m/m de H2SO4 em relação ao óleo, já na etílica e isobutílica testaram-se 1 e 2% m/m de catalisador.
Monitorou-se a reação (Figura 39) através da determinação da acidez segundo ASTM D664 em Titulador Potenciométrico Titrando 808 Metrohm, com alíquotas coletadas a cada intervalo de 15 minutos durante 2 horas.
Figura 39 - Sistema montado para acompanhamento da esterificação ácida do OPA.
Cada alíquota foi inserida em um frasco contendo água destilada a fim de interromper a reação e imediatamente neutralizada com solução aquosa saturada de NaHCO3 devido ao excesso de catalisador no meio. A neutralização foi acompanhada com fita de pH. Centrifugaram-se todas as alíquotas para separação das fases aquosa e orgânica e submeteu-se a última à secagem com sulfato de sódio anidro.
A etapa de tratamento das alíquotas é esquematizada na Figura 40.

Figura 40 – Tratamento das alíquotas da esterificação ácida do OPA.
Com base nos estudos realizados, o óleo da polpa da macaúba de elevada acidez foi pré-tratado para redução da mesma em condições específicas para cada álcool. Os produtos da esterificação foram transferidos para funil de decantação e então neutralizados, lavados e secos. Mediu-se o índice de acidez final atingido, segundo ASTM D664, e submeteram-se os produtos da esterificação à transesterificação, cada um com seu respectivo álcool.
4.6.22.2 Transesterificação dos Óleos da Polpa e Amêndoa da Macaúba Os óleos da amêndoa da macaúba OAA e OAB e os óleos da polpa OPA esterificado e OPB foram submetidos à transesterificação alcalina homogênea utilizando-se temperatura de refluxo, agitação constante, razão molar álcool:óleo de 6:1 e 1% m/m de catalisador metilato de sódio em relação ao óleo, descontando o número de mols de AGL presentes na matéria-prima, conforme Equação 19. O volume de álcool adicionado foi calculado com base na massa molar média do óleo.
mCH3ONa = {(P x móleo) + [(móleo x % AGL/100) x 282,46] x 54,02} x 100/30 Eq. 19 onde mCH3ONa é a massa de catalisador a ser adicionada, P corresponde ao percentual em massa de catalisador almejado para a reação, no caso 0,01, móleo é a massa em gramas do óleo de partida, % AGL é percentual de ácidos graxos livres presentes na matéria-prima, 282,46 é a massa molar do ácido oléico, já que para fins de cálculos considera-se todo o AGL da amostra como ácido oléico, 54,02 é a massa molar do catalisador metilato de sódio e 100/30 é o fator de conversão para medida da massa partindo de uma solução 30% de metilato de sódio.
As fases formadas como produto da transesterificação foram separadas e a fração orgânica neutralizada com solução diluída de HCl(aq). A fase rica em biodiesel foi submetida à secagem com sulfato de sódio anidro. A Figura 41 resume as etapas de obtenção do biodiesel.

Figura 41 – Etapas de produção do biodiesel pela rota clássica.
O progresso da reação foi acompanhado por cromatografia em camada delgada (CCD) utilizando placa de sílica da marca Schleicher & Schüll como fase estacionária, uma mistura éter sulfúrico: éter de petróleo na proporção volumétrica 9:1 como fase móvel e iodo como revelador. O cálculo do fator de retenção (Rf) dá-se conforme Equação 20.
Eq. 20 onde dT é a distância do nível de aplicação da amostra até a linha final de eluição e dx é a distância do ponto de aplicação da amostra x até o aparecimento de sua mancha característica.
4.6.23 Determinação do Teor de Ésteres O teor de ésteres de todos os biodieseis foi determinado por RMN de 1H utilizando CDCl como solvente e Espectrômetro Bruker AVANCE DPX 200 nas mesmas condições descritas no subitem 4.6.20. Para cálculo dos teores foram determinadas algumas áreas específicas (A), sendo uma delas referente ao hidrogênio alfa carbonílico, comum a MG, DG, TG, AGL e biodiesel, e a outra referente a hidrogênio específico dos ésteres de cada álcool. As fórmulas utilizadas, bem como o deslocamento químico do sinal, são mostrados na Tabela 9.
Para maior compreensão, a Tabela 10, na página a seguir, reúne algumas informações acerca dos sinais de RMN de 1H utilizados nos cálculos, como a identificação do(s) hidrogênio(s) que deu (deram) origem ao sinal, sua integração e desdobramento.

4.7 CRISTALIZAÇÃO FRACIONADA Realizou-se a separação de fases por resfriamento de um biodiesel etílico de OPA preparado para este fim, denominado BioPA_E2, e do biodiesel etílico de OAB, BioAB_E. Este processo é conhecido por Cristalização Fracionada ou “Winterização”. O objetivo desta etapa foi investigar o comportamento a frio de cada fase e avaliar seu potencial de utilização em diferentes situações.
Resfriaram-se separadamente os biodieseis em proveta imersa em banho Lauda RK 8 CS com etanol e monitorou-se constantemente a temperatura das amostras (Figura 42), as quais eram periodicamente misturadas.
Figura 42 – Sistema montado para winterização dos biodieseis.
Após atingir a temperatura desejada, aguardou-se 45 minutos e submeteu-se rapidamente à filtração a vácuo com funil de Buchner com placa porosa de vidro sinterizado número 3 (média fina, com poros de 16 a 40μ). Neste processo, as temperaturas inicial e final foram registradas, bem como a massa das fases líquidas e sólidas obtidas.
4.8 CARACTERIZAÇÃO DAS FRAÇÕES PROVENIENTES DA CRISTALIZAÇÃO FRACIONADA A composição em ácidos graxos dos materiais originais e seus produtos de cristalização fracionada foram determinadas por CG-FID, bem como de alguns biodieseis de referência (soja, sebo e blenda 60% soja e 40% sebo) para posterior comparação dos resultados. As amostras foram previamente hidrolisadas e metiladas e então analisadas em Cromatógrafo a Gás HP5890 equipado com detector por ionização de chama. Utilizou-se uma coluna INNOWAX (HP) 30m x 0,25mm x 0,20 com gradiente de temperatura: (Cond. 1) 120°C, 0 min, 7°C/min até 220°C; (Cond. 2) 150°C, 0 min, 7°C/min até 220°C; (Cond. 3) 150°C, 0 min, 7°C/min até 240°C. Em todos os casos, injetor (split de 1/50) e detector a 250°C, hidrogênio como gás de arraste (2 mL/min) e volume de injeção de 1 l. A 
identificação dos picos foi feita por comparação com padrões de ácidos graxos metilados SUPELCO. Os dados foram processados em software Star 5.5 (Varian).
As frações sólidas e líquidas e as amostras de referência foram ainda caracterizadas por DSC e TGA/DTG, conforme 4.6.18.
4.9 AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO A FRIO DOS BIODIESEIS SELECIONADOS, SUAS FRAÇÕES E BLENDAS COM DIESEL E QAV Comparou-se o comportamento a frio de um diesel S-500 puro, sua blenda com 5% de biodiesel metílico 60% soja e 40% sebo, comercializado pela Petrobrás Biocombustíveis de Montes Claros – MG, e as blendas deste diesel com 5% de biodieseis etílicos dos óleos da macaúba (BioPA_E2 e BioAB_E) nas fases sólida e líquida da cristalização fracionada, bem como nas formas originais (sem separação de fases). O percentual de mistura foi escolhido com base no diesel tipo B comercializado atualmente no Brasil. O objetivo foi avaliar a possibilidade de substituição do biodiesel comercializado pela Petrobrás pelos biodieseis obtidos com os materiais em estudo, além da utilização da fase sólida dos biodieseis da macaúba em regiões mais quentes, onde o biodiesel de sebo não poderia ser usado, e utilização das fases líquidas em regiões mais frias, como o sul do país ou para exportações. Comparou-se ainda o comportamento a frio de um QAv puro e suas blendas com 20% de biodiesel etílico (BioPA_E2 e BioAB_E) na fase líquida da cristalização fracionada. A fração sólida dos biodieseis e seu precursor original não foram testados com o QAv devido à exigência de temperatura de congelamento muito baixa para combustíveis de aviação (-47°C).

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 5.1 ANÁLISE DAS MATÉRIAS-PRIMAS 5.1.1 Degomagem Realizaram-se as degomagens ácida e aquosa visando à remoção de gomas das matérias-primas.
Os resultados obtidos são mostrados na Tabela 11, a seguir, para um volume inicial de amostra de 60 mL.
Tabela 11 - Resultado das degomagens ácida e aquosa de OPA e OPA para um volume inicial de 60 mL de amostra De acordo com os resultados pôde-se verificar um baixo teor de goma em ambos os óleos (sempre inferior a 0,8% v/v), podendo ser eliminada a etapa de degomagem na realização dos experimentos com estes óleos. Para uma afirmação mais abrangente, incluindo qualquer óleo de macaúba, mais amostras devem ser avaliadas. Um resultado semelhante ao obtido neste caso consistiria em mais uma vantagem do emprego dos óleos da macaúba para fins de produção de combustíveis, tendo em vista que a eliminação desta etapa garantiria redução de tempo e custo na produção.
5.1.2 Perfil de Ácidos Graxos Os cromatogramas obtidos são mostrados na Figura 43, a seguir, para OAA (acima) e OPA (abaixo). Os percentuais associados aos cromatogramas desta figura, bem como de OAB, OPB e resíduo de filtração do óleo da polpa de alta acidez, são mostrados na Tabela 12 (página 55) para os óleos de amêndoa e Tabela 13 (página 56) para os óleos de polpa.
A análise dos resultados indica que no óleo da amêndoa predominam C12:0 (ácido láurico) e C18:1 (ácido oléico), enquanto na polpa, mais da metade da constituição do óleo corresponde apenas a C18:1. No resíduo de filtração, C16:0 (ácido palmítico) e C18:1 são as espécies majoritárias em percentuais aproximadamente iguais.

Figura 43 – Cromatogramas obtidos por CG-FID de OAA (acima) e OPA (abaixo).
Tabela 12 - Resultado associado ao cromatograma do perfil de ácidos graxos dos óleos da amêndoa 
Tabela 13 - Resultado associado ao cromatograma do perfil de ácidos graxos dos óleos da polpa da Os resultados obtidos neste trabalho indicam que o óleo da polpa tem aproximadamente o dobro de insaturação do óleo da amêndoa da macaúba e uma maior MMmédia, o que se justifica pela predominância de SCC no óleo da amêndoa. Os resultados estão de acordo com os valores médios encontrados na literatura para ambos os óleos da macaúba, principalmente quando se considera a influência de diversos fatores na composição dos óleos, dentre os quais se pode citar: região de plantio, grau de amadurecimento do fruto na colheita, condições de colheita e armazenamento e, no caso do OPA, o fato de uma fração do óleo original ter sido removida por filtração. O perfil indica também a natureza graxa do resíduo de filtração do óleo de polpa com alta acidez, que se encontrava sólido à temperatura ambiente devido a seu alto teor de C16:0. Um cruzamento de dados dos resultados obtidos neste trabalho e os resultados expostos em três referências, bem como a média obtida destas três referências, são mostrados nas Tabelas 14 e 15 da página a seguir para os óleos da polpa e amêndoa da macaúba, respectivamente.

