Capítulo 1 - Introdução 1 1. INTRODUÇÃO Os óleos lubrificantes são materiais que tem por principal finalidade a redução do atrito e do desgaste entre superfícies metálicas ou plásticas que se movem uma contra a outra.1 Outras funções desempenhadas pelos lubrificantes são: dispersão do calor gerado pelo atrito, transmissão de força (sistemas hidráulicos), amortecimento de choques entre dentes de engrenagem, remoção de contaminantes e vedação (caso das graxas).2 A maioria dos lubrificantes é derivada do petróleo e obtida a partir do refino de óleos crus com composição rica em compostos parafínicos e naftênicos. Eles são formulados a partir da mistura de um ou vários óleos, chamados de óleos base, e representam a fração mais nobre do óleo cru, sendo os derivados de maior valor agregado. Neste contexto, um biolubrificante pode ser definido como um lubrificante de origem renovável, obtido a partir da transformação ou não de insumos de origem natural, tais como óleos vegetais ou gorduras animais. Os biolubrificantes são, em geral, ésteres graxos obtidos a partir de reações de transesterificação de óleos vegetais ou gorduras animais. Essa composição faz com que eles apresentem características importantes, como baixa toxicidade e biodegradabilidade, ausentes nos óleos lubrificantes derivados do petróleo.
No Brasil, a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis-ANP é o órgão responsável pela regulação e fiscalização das atividades que integram a indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis. Com isso a ANP especifica os óleos lubrificantes comercializados no Brasil através de legislação específica publicada nas Portarias ANP no 129/19991 e no 130/1999. Essa legislação tem como escopo os óleos lubrificantes básicos e óleos lubrificantes rerrefinados, respectivamente, ambos derivados do petróleo. Em relação aos biolubrificantes, os mesmos se encontram em estágio de pesquisa e desenvolvimento, assim, ainda não há regulação definida pela ANP. Contudo, como um biolubrificante será utilizado, a princípio, com as mesmas funções que um lubrificante convencional, os parâmetros definidos na Portaria ANP no 129/19991 foram tomados como referência para este trabalho.
Capítulo 1 - Introdução 2 1.1. Lubrificantes- Cenário Nacional A produção brasileira de lubrificantes derivados do petróleo caiu de aproximadamente 75 mil m3/mês durante o ano 2000 para cerca de 55 mil m3/mês no ano de 2013 (Figura 1.5). A redução observada é mais significativa a partir do ano de 2008, dada à crise econômica mundial que se instaurou naquela época. Outros fatores podem estar associados à diminuição da demanda e aos problemas operacionais enfrentados nas refinarias.
Deve-se considerar ainda o fato da produção nacional ser focada nos combustíveis, devido à maior demanda. Dessa maneira, muitas das frações mais pesadas do petróleo são deslocadas para Unidade de Craqueamento Catalítico em Leito Fluidizado (FCC – Fluid Catalytic Cacking), e não para produção de lubrificantes, apesar de estes possuírem maior valor agregado.
Figura 1.5. Produção brasileira de lubrificantes derivados do petróleo a partir do ano 2000.20 No Brasil há três refinarias capacitadas para produzir lubrificantes derivados do petróleo: Lubrificantes e Derivados do Petróleo do Nordeste (LUBNOR) em Foraleza/Ceará, Refinaria de Duque de Caxias (REDUC) em Duque de Caxias/Rio de Janeiro e Refinaria Landulpho Alves (RLAM) em São Francisco do Conde/Bahia20; todas elas de propriedade da Petrobrás. Já o setor de lubrificantes sintéticos e/ou biolubrificantes é exclusivo da propriedade privada.
1.2. Lubrificante e Biolubrificante Conforme mencionado, lubrificantes são materiais utilizados para reduzir o atrito entre partes metálicas ou plásticas em contato. Em linhas gerais, eles formam Capítulo 1 - Introdução 3 uma película protetora que impede o contato direto entre as superfícies e com isso reduzem o atrito e o desgaste das mesmas. Os lubrificantes são classificados como óleos minerais, graxos, compostos ou sintéticos.2 Os óleos minerais são os lubrificantes convencionais derivados do petróleo e obtidos a partir do refino do óleo cru. Os óleos crus que podem resultar em frações lubrificantes são aqueles cuja composição é majoritária em compostos parafínicos e naftênicos. Petróleos parafínicos são ricos em compostos saturados de cadeia linear ou ramificada. O termo parafínico é um jargão da indústria do petróleo para os compostos orgânicos da classe dos alcanos. Petróleos naftênicos são aqueles que apresentam composição majoritária de compostos cíclicos, o termo naftênico representa os cicloalcanos. Para produção de lubrificantes são utilizados compostos parafínicos ou naftênicos, cujas cadeias carbônicas variam de 25 a 50 átomos. Em relação à qualidade, os óleos crus parafínicos resultam em lubrificantes com alto índice de viscosidade, elevado ponto de congelamento e baixo peso específico. Já os naftênicos apresentam baixo índice de viscosidade, baixo ponto de congelamento e maior peso específico. Os óleos crus classificados como aromáticos não são empregados na produção de lubrificantes, pois esses tipos de compostos causam abaixamento do índice de viscosidade e tendem a formar resíduos nas temperaturas de trabalho dos motores automotivos.
Lubrificantes classificados como óleos graxos possuem origem natural, providos pelos óleos vegetais e/ou gorduras animais. Por apresentarem baixa estabilidade oxidativa, são pouco utilizados. No entanto, eles apresentam elevada lubricidade, devido à capacidade de aderirem a superfícies metálicas, e altos índices de viscosidade, geralmente superiores aos dos óleos minerais.
Lubrificantes compostos são óleos graxos adicionados aos minerais em proporções de 1 a 30%. O objetivo da mistura é conferir maior oleosidade ou maior facilidade de emulsão em presença de vapor d’água.
Lubrificantes sintéticos são aqueles obtidos por síntese química, desenvolvidos para atender necessidades especiais. Eles são capazes de suportar condições extremas, Capítulo 1 - Introdução 4 como as militares.2 Aproximadamente 80% dos óleos base de lubrificantes sintéticos produzidos em todo o mundo se enquadram em grupos genéricos, tais como os hidrocarbonetos sintetizados (≈50-55%) e ésteres orgânicos (≈25%). Outras categorias incluem poliglicóis (≈ 10%) e ésteres de fosfato (≈ 5%).3 Biolubrificante é uma nova classe de lubrificante, diferente dos lubrificantes convencionais, que representa um importante avanço na área de produtos ecológicos, pelo fato de serem biodegradáveis e não tóxicos para os seres humanos e para o ambiente.4 Não existe uma definição única para biolubrificantes, pois eles podem ser biodegradáveis, não tóxicos, de base biológica, ou suas combinações.5 Os ésteres de ácidos graxos presentes em óleos vegetais são comumente usados como lubrificantes com características favoráveis ao ambiente e bom desempenho em máquinas.4 O termo biolubrificante inclui os lubrificantes classificados como graxos e também podem incluir os lubrificantes sintéticos, desde que a base para sua produção seja de origem renovável.
A maioria dos biolubrificantes é composta por uma mistura de ésteres, naturais ou sintéticos, e aditivos.5 Salimon e colaboradores sintetizaram uma base para biolubrificante a partir de ácido ricinoléico epoxidizado.6 Foi relatada a síntese de uma base de biolubrificante a partir do óleo de canola.7 Perez promoveu a transesterificação de óleo de mamona com álcool isoamílico, também para obter uma base de biolubrificante.4 Matos utilizou óleos vegetais acrescidos de aditivos para obter um material com propriedades lubrificantes semelhantes às dos óleos base convencionais.8 Foi relatado na literatura, a transesterificação de oleato de metila e do biodiesel de canola com o trimetilolpropano, usando metóxido de sódio como catalisador para produzir biolubrificantes.9 Neste trabalho, os biolubrificantes estudados são óleos vegetais e suas misturas.
Os óleos vegetais têm composição majoritária de produtos de condensação entre glicerol [C3H5(OH)3] e ácidos graxos (R-COOH) denominados triglicerídeos. Outros compostos presentes em óleos vegetais são os chamados não glicerídeos, como fosfatídeos e esteróides, entre outros (Figura 1.1).10 Capítulo 1 - Introdução 5 Figura 1.1. Estrutura química de óleos vegetais.
Alguns óleos vegetais podem apresentar elevado teor de ácidos graxos, o que dependerá, dentre outros fatores, principalmente do estado de conservação do óleo.
Sabe-se que os triglicerídeos podem sofrer hidrólise, o que leva à formação de ácidos graxos. Esses ácidos possuem estrutura química interessante do ponto de vista da lubricidade, pois ela, conforme mostrado na Figura 1.2, apresenta uma extensa cadeia apolar, normalmente insaturada, e uma cabeça polar.
Figura 1.2. Estrutura de um ácido graxo.
Uma possível maneira de explicar a ação promovida pelos ácidos graxos é através da interação entre a ponta polar com a superfície metálica, de forma que durante a fricção, as ramificações apolares deslizam entre si, diminuindo o contato entre as partes das peças e promovendo a lubrificação do sistema. Esse mecanismo está ilustrado na Figura 1.3, na qual as setas indicam o movimento das superfícies.
Capítulo 1 - Introdução 6 Figura 1.3. Proposta para o mecanismo de atuação de um ácido graxo na lubrificação.
Ainda de acordo com esse sistema, nota-se que quanto maior o empacotamento das moléculas do ácido, maior a área superficial “protegida”. Ácidos graxos podem apresentar insaturações que podem interferir no arranjo tridimensional de suas moléculas. Assim, espera-se que a configuração trans das insaturações promova um melhor empacotamento das moléculas do ácido graxo do que a cis. A ilustração dessa proposta é mostrada na Figura 1.4.
do tipo trans. b) Insaturação do tipo cis.11 A proposta mecanística discutida anteriormente está intimamente relacionada com a viscosidade do material. Espera-se que quanto mais viscoso seja o óleo, ou seja, Capítulo 1 - Introdução 7 quanto mais difícil for o cisalhamento das moléculas que o compõe, maior será a lubricidade.
Em relação ao mecanismo proposto para ação de um lubrificante em termos da interação entre suas moléculas e a superfície que se deseja proteger, nota-se que o os triglicerídeos terão menor capacidade de adsorção que os ácidos graxos, pois esses não dispõem de um grupo polar tão “livre” como ocorre nos ácidos graxos.
No caso de lubrificantes derivados do petróleo são necessários outros mecanismos para explicar a lubrificação, pois esses compostos são hidrocarbonetos e, consequentemente, terão menor capacidade de interação com a superfície metálica em comparação aos óleos vegetais. Esses mecanismos não serão discutidos, uma vez que isto foge ao escopo deste trabalho.
Além dos fatores relacionados à composição e estrutura dos materiais, a incorporação de aditivos pode melhorar o desempenho de um material candidato a lubrificante. Óleos vegetais puros, em geral, não apresentam boa estabilidade térmica e resistência à oxidação, por isso, é necessário o uso de aditivos para melhorar essas propriedades ou ainda para melhorar o desempenho como lubrificante. Quinchia et al., propuseram o uso de uma série de compostos naturais e sintéticos, tais como o (+)-α- tocoferol e o galato de propila, como aditivos para aumentar a estabilidade oxidativa de óleos vegetais de girassol e mamona.12 Em seu trabalho, Sulek apresenta uma avaliação das propriedades tribológicas (fricção, desgaste e lubrificação decorrente do do contato entre superfícies móveis) de misturas de óleo combustível contendo ésteres metílicos de ácidos graxos derivados do óleo de colza, com o objetivo de avaliar o uso desses compostos como aditivos para melhorar a lubricidade.13 Salih e colaboradores propõem a modificação de grupos funcionais e ligações duplas nas estruturas de óleos vegetais para melhorar suas propriedades e estabilidade para serem aplicados como biolubrificantes.14 Foi relatado o uso de biolubrificantes em associação a materiais triboreativos para aplicação em motores de automóveis. Tais materiais foram utilizados como revestimento dos anéis de pistão de motores com resultados similares aos óleos Capítulo 1 - Introdução 8 convencionais.15 Em outro trabalho, nitreto de boro é utilizado como aditivo de biolubrificante obtido do óleo de canola no sentido de melhorar suas propriedades tribológicas. Discutiu-se o efeito do tamanho das partículas do nitreto no desempenho do lubrificante e na conservação e sustentabilidade energética, sendo um dos resultados o aumento da lubricidade ao utilizar partículas nanométricas.16 Quinchia e colaboradores17 conseguiram aumentar a viscosidade de um óleo de girassol com alto teor de ácido oleico utilizando copolímeros de etileno-acetato de vinila (EVA) e de estireno-butadieno-estireno (SBS). Porém, a viscosidade se tornou mais suscetível à temperatura. Em estudo semelhante, óleos de girassol e mamona para fins de lubrificação receberam estolides (compostos resultantes da reação entre o grupo carboxílico de um ácido graxo e uma insaturação em outro ácido graxo para formar uma ligação éster) para se tornarem mais viscosos.18 Alguns estudos reportam o uso eficaz de nanotubos de carbono (NTC) para melhora da lubricidade em óleos lubrificantes, e neste trabalho eles foram usados como aditivos.
Basicamente, os NTCs são cilindros ocos com diâmetros na escala nanométrica, formados por folhas de grafeno enroladas. Uma folha de grafeno consiste em uma monocamada de átomos de carbono sp2, na qual cada átomo está ligado a três outros átomos de carbono no plano x-y e existe uma fraca nuvem deslocalizada de elétrons π no eixo z, responsável pelas propriedades elétricas únicas dos NTCs. Há dois tipos de NTC: SWNT (nanotubos de carbono de paredes simples– single wall carbon nanotubes) e MWNT (nanotubos de carbono de paredes múltiplas – multiwall carbon nanotubes).
O primeiro tipo é formado por apenas uma folha de grafeno, ou seja, um arranjo planar de moléculas de benzeno, envolvendo anéis hexagonais com ligações de carbono do tipo simples e dupla. O segundo consiste em um arrajo de SWNTs concentricamente organizados. A alta polarizabilidade da nuvem de elétrons π permite a existência de fortes interações de van der Waals atrativas entre os NTCs, o que dificulta o ato de dispersá-los uniformemente em um fluido.19 Por esse motivo, os estudos relatados na literatura geralmente apresentam uma etapa de funcionalização Capítulo 1 - Introdução 9 dos NTCs a fim de facilitar a dispersão dos mesmos, podendo também fornecer a eles alguma característica desejável.
1.3. Características dos lubrificantes O desempenho do lubrificante está intimamente relacionado à sua composição química, que por sua vez é resultante do tipo de petróleo (naftênico ou parafínico) que o originou, dos processos de refino aos quais esse óleo cru foi submetido, dos aditivos que recebeu e do balanceamento da formulação. No caso de um biolubrificante o mesmo ocorre, porém a composição química, obtida de acordo com o tipo de óleo vegetal ou gordura animal utilizado como base, ditará outras características importantes, como o número de insaturações e/ou grupos funcionais presentes na cadeia carbônica e a estrutura tridimensional dessa cadeia. Para avaliar um lubrificante, certas características dos óleos são determinadas através de ensaios regulamentados pela Portaria ANP no129/1999, cujas especificações dependem do tipo de lubrificante.2 É importante ressaltar que a Portaria ANP no129/1999 contempla apenas a óleos lubrificantes básicos derivados do petróleo.
De um modo geral, as características avaliadas em um óleo lubrificante são Viscosidade Cinemática, Índice de Viscosidade, Ponto de Fluidez, Ponto de Fulgor, Ponto de Combustão, Resíduo de Carbono, Cor, Cinzas, Número de Precipitação, Número de Acidez, Número de Saponificação, Número de Emulsão, Ponto de Anilina, Corrosão, Insolúveis, TAN (Número Total de Ácido) e TBN (Número Total de Base), Teor de Metais, Estabilidade Oxidativa e Lubricidade.
A viscosidade cinemática é uma propriedade físico-química que reflete a resistência de um material em fluir a uma dada temperatura. Ela é resultante da composição do material, interações intra e intermoleculares, grau de empacotamento e estrutura tridimensional das moléculas que o compõe, sendo uma das caraterísticas de maior importância do óleo lubrificante. Por sua vez, o índice de viscosidade é um número adimensional que indica a variação da viscosidade do óleo com a temperatura.
Quanto maior for o índice de viscosidade, menos a viscosidade variará com uma Capítulo 1 - Introdução 10 mudança de temperatura; característica esta desejável para os óleos usados em aplicações sujeitas a oscilações de temperatura.1 O ponto de fulgor fornece uma indicação da possível presença de compostos voláteis e inflamáveis no óleo. Ele é definido como a menor temperatura na qual o produto se vaporiza em quantidade suficiente para, junto ao ar, formar uma mistura capaz de inflamar-se momentaneamente quando se aplica uma chama sobre a mesma.1 A diferença para o ponto de combustão reside apenas na necessidade dos vapores de óleo se queimarem de modo contínuo durante um mínimo de 5 segundos; o que normalmente ocorre de 22 a 28°C acima do ponto de fulgor.2 Já o ponto de fluidez é a menor temperatura na qual o óleo lubrificante flui quando sujeito a resfriamento sob condições determinadas de teste. Essa propriedade é extremamente importante para óleos sujeitos a condições de baixas temperaturas ou utilizados em regiões de clima frio.1 A cor é mais utilizada como um controle na produção do óleo lubrificante. As variações na cor de um óleo lubrificante podem indicar uma possível contaminação ou indícios de oxidação. O resíduo de carbono é um indicativo da tendência do óleo em formar depósitos de carbono quando submetido a temperaturas elevadas. A quantidade de cinzas provém da presença de compostos metálicos no óleo ou solúveis em água. Outras fontes são a poeira e a ferrugem.1 Os números de acidez e basicidade, TAN e TBN refletem a acidez ou basicidade do óleo, que podem ser um indicativo da decomposição e/ou corrosividade do mesmo.
O número de precipitação indica o volume de matérias estranhas existentes no óleo lubrificante. Em óleo novo, ele se relaciona ao grau de refinação do produto, pois os compostos asfálticos indesejáveis são insolúveis em nafta leve de petróleo (em geral utiliza-se pentano), se separando por meio de centrifugação. Nos óleos usados, esse parâmetro revela o conteúdo de partículas sólidas em suspensão, indicando a contaminação por matérias estranhas.2 Em biolubrificantes esse ensaio não se aplica, pois não é possível verificar precipitação pela dissolução de ácidos e ésteres graxos em pentano.
Capítulo 1 - Introdução 11 A estabilidade oxidativa mostra a capacidade de resistência à oxidação do óleo quando submetido a longos períodos de estocagem, ao calor e sob condições dinâmicas de uso.1 Essa propriedade é influenciada pelo número de insaturações presentes nas cadeias de moléculas que o compõe, local onde as reações de oxidações ocorrem preferencialmente.
1.3.1. Lubricidade A interação entre as desigualdades, ou asperezas, de duas superfícies em contato, movimentando-se uma em relação à outra, gera forças de contato que se opõem ao movimento, ou seja, forças de atrito que têm parte de suas energias dissipadas na forma de calor, ruído e desgaste dos materiais envolvidos no contato.
Caso haja entre essas superfícies um material servindo de interface entre o contato das mesmas e agindo de modo a diminuir essas forças de atrito, diz-se que o deslizamento é lubrificado.21 A lubricidade é definida como a capacidade de um fluido evitar o desgaste causado pelo atrito entre superfícies em contato e está intimamente relacionada com a composição do fluido.22 Segundo a norma ASTM D6079-11, a lubricidade é um termo qualitativo que descreve a capacidade de um fluido afetar o atrito e o desgaste entre superfícies em movimento relativo sob uma determinada carga.23 Neste trabalho, utilizou-se o ensaio padrão descrito na norma ASTM D6079- 1123 para mensurar a lubricidade de óleos vegetais puros, de suas misturas binárias e também de algumas dessas misturas dopadas com nanotubos de carbono. O ensaio descrito pela norma é dedicado à avaliação da lubricidade do combustível diesel através de um equipamento de alta frequência (High-Frequency Reciprocating Rig- HFRR). Apesar de essa norma ser específica para diesel, o princípio de funcionamento da técnica pode, a priori, ser aplicado para mensurar a lubricidade de qualquer fluido.
O ensaio atua na lubrificação limítrofe, que se trata de uma condição na qual o atrito e desgaste entre as superfícies em movimento relativo são determinados pelas propriedades da superfície e do líquido em estudo. Durante o ensaio, o contato entre as partes metálicas e, por conseguinte, a formação da ranhura é inevitável, pois o filme Capítulo 1 - Introdução 12 do fluido que suporta a carga na interface do movimento é muito fino. O desgaste é mensurado com o auxílio de um microscópio e um micrômetro, sendo o resultado final a média das medidas ao longo do eixo x e do eixo y da ranhura. A Figura 1.6 apresenta um esquema do equipamento, e na Figura 1.7 há exemplos de ranhuras observadas ao microscópio da superfície do corpo de prova, contidos na norma de referência.
Figura 1.6. Diagrama esquemático do HFRR.23 Capítulo 1 - Introdução 13 óptico.23 O ensaio é bastante demorado, cerca de 2 horas por amostra, sem levar em consideração o tempo gasto para preparo, ambientação e limpeza das peças. É ainda um ensaio bastante caro, pois os corpos de prova, uma esfera e um disco, podem ser utilizados uma única vez e o valor desses espécimes é alto. No entanto, a lubricidade é crucial para caracterizar materiais que se deseja utilizar como lubrificantes.
O estudo detalhado e a determinação das características de óleos lubrificantes através de ensaios físico-químicos são muitas vezes dispendiosos e de custo elevado.
Alternativas que diminuam o tempo e o custo dessas análises são sempre interessantes para o produtor desses materiais e para o órgão fiscalizador, uma vez que a demanda e o número de amostras é grande. Nesse sentido, a aplicação de métodos quimiométricos que auxiliem na determinação dessas propriedades se torna uma ótima opção, sendo mais rápida e de custo menor. Esse é um dos pontos a serem Capítulo 1 - Introdução 14 abordados nesta dissertação, na qual se apresentam estudos a fim de desenvolver uma metodologia alternativa para determinação da lubricidade de óleos vegetais através da quimiometria associada à espectroscopia no infravermelho.
1.4. Quimiometria Segundo a Sociedade Internacional de Quimiometria (International Chemometrics Society- ICS), quimiometria é uma disciplina da química que usa métodos matemáticos e estatísticos para planejar ou selecionar condições ótimas de medidas e experimentos e, a partir dos dados adquiridos, extrair o máximo de informação.24 Como resultado dessa extração, espera-se, na maioria dos casos, encontrar um padrão de distribuição das amostras e/ou relacionar medidas analíticas à composição química de uma substância, deduzindo o valor de uma propriedade de interesse através de alguma relação matemática.25 A palavra quimiometria foi cunhada na década de 1970 e o início do seu desenvolvimento andou de mãos dadas com o desenvolvimento da computação científica. Esse desenvolvimento envolveu principalmente métodos estatísticos multivariados para a análise de dados de química analítica.26 Segundo Otto27, a forma para avaliação e interpretação dos dados vai definir o tipo de método quimiométrico a ser aplicado. Esses métodos são: estatística descritiva e de Inferência, Processamento de sinal, Planejamento de Experimentos, Modelagem, Otimização, Classificação Supervisionada, Classificação não Supervisionada, Métodos de inteligência artificial, Processamento de imagem, Informação e teoria do sistema, Reconhecimento de padrões e Calibração Multivariada.
Dados aleatórios são caracterizados e testados pelos métodos descritivos e de inferência estatística, respectivamente. Sua importância aumenta quando os objetivos são controle de garantia e qualidade. O processamento de sinal é realizado através de algoritmos de suavização, filtragem, derivação e integração. A realização de experimentos baseia-se nos métodos de planejamento experimental e a sua avaliação quantitativa. O último pode ser executado por meio de modelos matemáticos e Capítulo 1 - Introdução 15 representações gráficas. Alternativamente, métodos sequenciais são aplicados, tais como o método simplex, em vez dos métodos simultâneos de otimização experimental.
A construção do modelo de classe para classificação de objetos desconhecidos utiliza a análise de discriminação. Já a caracterização do conteúdo da informação de procedimentos analíticos é feita com a teoria da informação. Para encontrar padrões em dados e designá-los a amostras, materiais ou, em geral, objetos, métodos multivariados de análise de dados são aplicados. Métodos de classificação permitem reconhecimento de padrões, classes ou grupos. Nos métodos de classificação não supervisionados, a classe dos objetos é desconhecida ou não incluída na construção do modelo, situação mais comum em quimiometria. Como exemplos, citam-se: análise de componentes principais (PCA), análise de fatores e análise hierárquica de agrupamentos (HCA). Quando a informação sobre a que classes pertencem os objetos está disponível e é incluída na construção do modelo, têm-se os métodos de classificação supervisionados, dentre os quais: método do K-ésimo vizinho mais próximo (KNN), análise discriminante linear (LDA), método independente e flexível por analogia de classes (do ingês: Soft Independent Modelling of Class Analogy – SIMCA) e análise discriminante por mínimos quadrados parciais (PLS-DA).27 A calibração multivariada tem sido uma das principais aplicações da quimiometria em química analítica. Ela é baseada na construção de modelos de regressão a partir de dados de primeira ordem, ou seja, dados que podem ser representados através de um vetor para cada amostra.25 1.4.1. Calibração multivariada A calibração multivariada objetiva o desenvolvimento de um modelo quantitativo para a previsão confiável de propriedades de interesse (y1, y2, …, yn) a partir de um número de variáveis de calibração (x1, x2,…, xn). O objetivo da calibração, seja multivariada ou não, é substituir a medida da propriedade de interesse por outra mais barata, mais rápida ou mais acessível. Construir o modelo de calibração inclui a definição do objetivo do estudo, o planejamento do experimento e a escolha do tipo de modelo, estimando seus parâmetros e a avaliando a exatidão das previsões.28 Capítulo 1 - Introdução 16 Em calibração multivariada, mais de uma resposta instrumental é relacionada com a propriedade de interesse. Desse modo, a análise se torna realizável mesmo na presença de interferentes, desde que esses interferentes estejam presentes nas amostras utilizadas para a construção do modelo de calibração. Outras possibilidades apresentadas por esse tipo de calibração são determinações simultâneas e análises mesmo sem resolução do sinal analítico. Isso faz com que os modelos de calibração multivariada sejam uma alternativa quando os métodos univariados não são aplicáveis.
Neste tipo de calibração a resposta instrumental é representada na forma de matriz, enquanto a propriedade de interesse, determinada por uma metodologia padrão, é representada por um vetor. A Figura 1.8 ilustra como uma matriz X de dados de dimensão n x m, ou seja, n objetos (espectros) e m variáveis (números de onda), pode ser construída a partir de um vetor de respostas instrumentais.25,29 Figura 1.8. Representação da construção da matriz X para calibração multivariada.25 1.4.2. Análise de Componentes Principais-PCA27 A Análise de Componentes Principais (do inglês Principal Component Analysis- PCA) é uma técnica de a análise exploratória de dados para reconhecimento de padrões. A PCA é provavelmente a técnica estatística multivariada mais amplamente utilizada em quimiometria, tanto que é considerada por muitos a técnica que gerou maior mudança na visão dos químicos em relação à análise de dados multivariados, cuja importância na área da química é muito grande.
Capítulo 1 - Introdução 17 O objetivo da PCA é determinar as informações subjacentes dentro de dados brutos multivariados. Uma vez estabelecido o modelo, existem duas determinações principais a serem feitas: • O número de PCs significativas; • As características de todas as PCs, ou seja, os escores relativos aos objetos ou amostras e os pesos referentes às variáveis ou medidas.
A Figura 1.9 exemplifica um gráfico de escores obtidos após a realização de PCA em uma matriz de dados padronizados, cujas linhas (objetos) correspondem a amostras arqueológicas, potes de cerâmica, e cujas colunas (variáveis) correspondem à quantidade de diferentes elementos encontrados nesses materiais. Os potes vêm de duas regiões diferentes e o gráfico mostra que estes podem ser distinguidos utilizando a sua composição elementar. Ela também mostra que existe um potencial outlier (canto inferior direito). Às vezes, os conjuntos de dados são muito grandes ou difíceis de interpretar, como tabelas, assim, os gráficos dos escores nas PCs podem simplificar e mostrar as principais tendências.
Figura 1.9. Escores dos componentes principais para traçar composição elementar das parcelas em dois grupos (A e B). Adaptada.26 A ideia do PCA é aproximar a matriz original X ao produto de duas pequenas matrizes, de escores e de pesos, de acordo com: Capítulo 1 - Introdução 18 X = TPτ Onde X é a matriz original de dados consistindo de n linhas (objetos) e p colunas (características); T é a matriz de escores com n linhas e d colunas (número de componentes principais, PCs); P é a matriz de pesos (loadings) com d colunas e p linhas, τ é o símbolo de transposição de uma matriz, e E é a matriz n x p de erros (resíduos) da matriz X.
Em outras palavras, a projeção de X em um subespaço d-dimensional, por meio da matriz de projeção Pτ, fornece as coordenadas do objeto neste plano, T. As colunas em T são os vetores de escores e as linhas em Pτ são chamadas vetores de pesos (loadings).
A decomposição da matriz de dados é realizada utilizando os autovalores e autovetores de X. Um autovetor representa uma direção que é preservada por uma transformação linear. Seja o vetor ν autovetor de X, então: onde λ é um autovalor de A.
Dessa forma, os autovetores correspondem às PCs e os autovalores representam a quantidade de variância explicada por elas. Geralmente, não é justificado o uso de todas as PCs pelo fato de algumas delas explicarem variâcia relacionada aos ruídos das medidas. Para decidir sobre o número de componentes em uma PCA, alguns critérios são avaliados:27 Capítulo 1 - Introdução 19 • Percentual de variância explicada – utiliza número de PCs suficientes para computar determinado valor de variância total explicada, geralmente 90%; podendo variar; • Critério de Kaiser – considera importante apenas as PCs cujos autovalores são maiores que um. Porém, atenção é necessária, pois nem sempre todas as PCs com essa característica contêm informação importante para o modelo; • Teste de Scree – analisa o gráfico entre os autovalores e as PCs, no qual procura por uma saliência ou “ponto de contovelo” ao longo da linha que liga os pontos do gráfico (Figura 1.10). Esse ponto e as PCs situadas antes dele são considerados importantes para o modelo; Figura 1.10. Exemplo para o teste de Scree com destaque para a saliência presente ao longo dos pontos do gráfico.30 • Validação cruzada – objetos da matriz X são removidos do conjunto de dados de um em um ou em grupos de determinados tamanhos uma vez e o modelo é construído com os dados restantes. Em seguida, o dado ou grupo faltante é previsto pela PCA e a soma da raiz quadrada e dos resíduos de todos objetos removidos é calculada. O número de PCs é determinado pelo menor erro residual. Esse método é mais empregado na regressão por mínimos quadrados parciais – PLS.
Capítulo 1 - Introdução 20 A interpretação dos resultados de uma PCA é geralmente realizada por meio da visualização dos escores e pesos das componentes. Softwares comerciais oferecem recursos de plotagem em duas ou três dimensões.
1.4.2.1. Regressão pelo método dos Mínimos Quadrados Parciais-PLS27 O problema geral de mínimos quadrados que relaciona uma matriz de variáveis dependentes Y a uma matriz de variáveis independentes X pode ser expresso da seguinte maneira: Onde Y é a matriz n x m de variáveis dependentes, X a matriz de variáveis independentes n x p, B a matriz p x m de parâmetros de regressão e A a matriz de resíduos, ou seja, as diferenças entre os dados medidos e os previstos, por exemplo, Y- XB.
Um método para utilizar também a informação contida na matriz Y é a regressão por Mínimos Quadrados Parciais, do inglês “Partial least squares regression” – PLS, desenvolvido por H. Wold nos anos 60 e difundido na química por S. Wold, seu filho, e H. Martens, no início dos anos 80. O PLS é um modelo de regressão multivariada no qual a resposta não é determinada somente pela variância presente em X. A decomposição dos dados ocorre tanto nas variávies independentes como nas variáveis dependentes. No entanto, a direção de cada componente principal da matriz X é levemente modificada de modo a maximizar a covariância com a matriz Y. A PC com a direção modificada recebe o nome de variável latente (VL). A decomposição dos dados em X e Y ocorre de acordo com o seguinte esquema: X = TPτ + E Capítulo 1 - Introdução 21 Onde X, Y, n, p, m têm os mesmos significados como dado na equação (1.1) e d representa o número de variáveis regressão, correspondente também às colunas em T e U, e às linhas em ࡼ࣎ e ࡽ࣎. T e U são as latentes escolhidas para a matrizes de escores n x d contendo linhas ortogonais, P é a matriz de pesos (loadings) m x d da matriz X, E é a matriz n x p de erros (resíduos) da matriz X, Q é a matriz de pesos (loadings) m x d da matriz Y, e F é a matriz m x d de erros (resíduos) da matriz Y.
Para calcular os coeficientes de regressão B para o modelo geral da eq. (1.1) são necessárias as matrizes P, Q e W: B = W(PτW)-1Qτ Com W sendo a matrize d x p dos pesos (weights) do PLS.27 A calibração de um sistema de múltiplos componentes através do PLS pode ser realizada de duas maneiras diferentes: 1) fazer uma regressão separada para cada resposta a ser determinada no sistema ou 2) modelar várias respostas simultaneamente. No primeiro caso, y é representado por um vetor e o modelo denominado PLS1. No segundo caso, Y é uma matriz e o modelo se denomina PLS2.
Capítulo 1 - Introdução 22 Nota-se que o número após a palavra PLS se refere à ordem do arranjo de dados das respostas.
O uso de regressão PLS2 tem algumas vantagens. Como há um conjunto de pesos P do PLS comum para todas as respostas previstas, a interpretação do modelo é simplificada e a inspeção gráfica simultânea. Quando as respostas são fortemente correlacionadas, a utilização de um modelo PLS1 para cada resposta ou de apenas um modelo PLS2 não resultará em diferenças significativas, o que faz do PLS2 uma escolha mais simples. Em situações nas quais se tem um número muito grande de respostas a serem modeladas para o mesmo conjunto de dados, tempo é poupado ao escolher PLS2. Entretanto, a prática experimental mostra que a exatidão das previsões fornecidas pelo modelo PLS1 é superior, ou igual, às do modelo PLS2. Ou seja, em ocasiões que demandem o máximo de exatidão das previsões, o PLS1 é mais indicado.28 1.5. Princípios de Espectrometria na região do Infravermelho A radiação infravermelha (IR) corresponde aproximadamente à parte do espectro eletromagnético situada entre as regiões do visível e das microondas, sendo dividida em três partes: o infravermelho próximo (NIR- Near Infrared), que abrange números de onda de 12.800-4000 cm-1, o infravermelho médio (MIR- Midle Infrared), situado na faixa de 4000-200 cm-1, e o infravermelho distante (FIR- Far Infrared), que representa a região de 200-10 cm-1. A porção de maior utilidade para identificação de compostos orgânicos está situada entre 4000-400 cm-1.31 Nos primeiros espectrômetros, um único feixe de radiação infravermelha atravessava a amostra e o espectro era varrido através da rotação de uma rede de difração responsável por selecionar cada comprimento de onda da radiação incidente.
Atualmente, as versões mais modernas dos equipamentos são os espectrômetros de infravermelho com transformada de Fourier (FTIR- Fourier Transform Infrared Spectroscopy). Neles, a radiação contendo todos os comprimentos de onda de interesse é separada em dois feixes (A e B), refletida em espelhos e recombinada antes Capítulo 1 - Introdução 23 de atravessar a amostra. Um desses espelhos é móvel, fazendo com que a distância percorrida pelo feixe A dentro do instrumento seja sempre a mesma, e a percorrida pelo feixe B varie devido ao movimento do espelho. As diferentes distâncias percorridas pelo feixe B causam uma sequência de interferências construtivas e destrutivas quando a radiação é recombinada. Consequentemente, a intensidade da radiação recebida pelo detector também varia, gerando um interferograma. Uma transformação de Fourier converte o interferograma, que está no domínio do tempo, para o domínio de frequências. A contínua e suave variação da distância percorrida pelo feixe B, somada à transformação de Fourier em pontos sucessivos ao longo dessa variação, fornece o espectro de infravermelho completo. A Figura 1.11 apresenta o esquema de um sistema instrumental típico.31 Figura 1.11. Esquema de um FTIR.32 O espectro de infravermelho é constituído por uma série de bandas referentes à absorção da radiação infravermelha por grupos orgânicos e pela cadeia carbônica das moléculas do composto em estudo. Cada banda representa uma mudança de nível vibracional e uma série de mudanças de níveis rotacionais em regiões específicas das moléculas. Na Figura 1.12, tem-se um diagrama de níveis de energia de uma molécula genérica.
Capítulo 1 - Introdução 24 Figura 1.12. Estados de energia quantizados de uma molécula.
O número de onda no qual determinada banda ocorre será aproximadamente independente do restante da estrutura molecular.31 Assim, sempre o mesmo moléculas estruturalmente semelhantes, darão origem a espectros similares, não sendo possível, com o uso isolado dessa técnica, a diferenciação segura entre elas.
A frequência ou o comprimento de onda de absorção de energia por determinados átomos da molécula depende das massas relativas desses átomos, das constantes de força das ligações e da geometria das moléculas.31 Na Figura 1.13, tem- se como exemplos espectros, obtidos em espectrômetro FTIR, de duas moléculas de oleato de metila, sendo elas os isômeros cis e trans. Nota-se que não há diferença significativa entre a forma dos espectros e as regiões das bandas de maior intensidade.
Capítulo 1 - Introdução 25 Figura 1.13. Espectros de transmitância obtidos por espectroscopia no infravermelho médio de isômeros cis e trans do oleato de metila.
1.5.1. Métodos quimiométricos associados à Espectrometria na região do Infravermelho A combinação da espectrometria na região do infravermelho com métodos quimiométricos é bastante promissora, em primeiro lugar devido à facilidade e rapidez para obtenção dos espectros e, em segundo lugar, devido ao elevado desenvolvimento de sistemas computacionais que permitem trabalhar com um número cada vez maior de variáveis.
Outro fator favorável a essa associação foi o desenvolvimento dos acessórios de reflectância total atenuada (ATR). Com um acessório de ATR, podem-se obter espectros no infravermelho de amostras como: pastas, adesivos e pó que não podem ser analisados pelos métodos convencionais, como pastilhas ou filmes. O fundamento desse tipo de espectroscopia é a reflexão sofrida por um feixe de radiação ao passar de um meio mais denso (cristal de ATR) para um meio menos denso (amostra). A fração do feixe de luz refletido aumenta conforme aumenta o ângulo de incidência, e quando excede um determinado ângulo crítico a reflexão é completa. Porém, no ponto de reflexão o feixe penetra a uma pequena distância dentro da amostra. Se a amostra absorve em certo comprimento de onda, o feixe de radiação incidente sofrerá uma atenuação correspondente a essa absorção. Após a leitura da radiação atenuada pelo detector, tem-se as características espectrais de absorção da amostra.
Existe uma variedade de trabalhos descritos na literatura que utilizaram essa associação. Tan e colaboradores aplicaram análises quimiométricas a um conjunto de dados de imagens de infravermelho médio para caracterizar células de microalgas.33 Foi relatado o uso de PLS para identificar adulteração em fécula de batata e/ou amido de batata doce utilizando FTIR.34 Al-Degs et al. fizeram a determinação do ponto de fulgor de óleos diesel também a partir de infravermelho médio e análises quimiométricas.35 Um interessante trabalho na área de bioanalítica aplicou imagens microespectroscópicas obtidas com Infravermelho médio e próximo com transformada de Fourier para estudar a morfologia química de folhas de nogueira do japão (Ginkgo Capítulo 1 - Introdução 26 biloba).36 Foi proposta a determinação de oleuropeína em folhas de oliveira (Olea europaea) através da regressão PLS de dados de FTIR, e obteve-se um erro de previsão de 8,5% e coeficientes de correlação para a calibração e validação de 0,91 e 0,74, respectivamente.37 Em termos da utilização de métodos quimiométricos e espectrometria na região do Infravermelho médio para o estudo de lubrificantes e/ou óleos vegetais, há alguns trabalhos na literatura. MIR e NIR foram utilizados em associação com métodos quimiométricos para rastrear a origem de azeite de oliva extra-virgem.38 Hatanaka e colaboradores desenvolveram e validaram um método para determinação do teor de etanol presente em óleos lubrificantes de motor.39 Al-Ghouti et al. aplicaram técnicas espectrométricas em associação a FTIR para determinação do índice de viscosidade e número de base (TBN) em lubrificantes de motor.40 Foi desenvolvido um modelo quimiométrico para verificar a presença de óleo base naftênico e/ou óleo vegetal em óleos lubrificantes a base de parafinas utilizando espectros obtidos no NIR; o modelo alcançou previsões corretas superiores a 95%.41 FTIR e PLS foram ainda aplicados para determinação de adulteração em óleos de motor, obtendo-se erros de previsão menores que 3%.42 Lodrigueza, em sua patente, desenvolveu um método utilizando a técnica de infravermelho médio associada à regressão multilinear aplicada à previsão de valores de lubricidade pelo método HFRR para misturas de hidrocarbonetos. O analisador utilizado dispunha de 14 filtros relacionados às seguintes classes de compostos: metil, metileno, nitrato de alquila, naftaleno, aromático, alqueno, e bifenil. Os espectros de infravermelho médio foram correlacionados a valores de lubricidade obtidos a partir da norma ASTM D6079-11, através de uma equação com no mínimo 15 termos. O exemplo de cálculo presente na patente, realizado com 214 amostras de misturas de diesel, obteve um RMSE (raiz quadrada do erro quadrático médio) e R2 (coeficiente de determinação) de 66,77 e 0,6655 respectivamente.43 No desenvolvimento de sua tese, Neto determinou parâmetros de qualidade de lubrificantes e identificou contaminantes (óleos de algodão, canola, girassol, milho e soja) em azeite de oliva, aliando espectroscopia vibracional à calibração multivariada e seleção de variáveis, Capítulo 1 - Introdução 27 obtendo resultados bastante satisfatórios.25 Até a presente data, não foi relatado na literatura o estudo de biolubrificantes através da associação de técnicas quimiométricas e espectrometria na região do infravermelho.
Capítulo 2 - Objetivos 28 2. OBJETIVOS 2.1. Objetivo Geral A proposta do presente trabalho é estudar o potencial uso de óleos vegetais, especificamente os óleos de crambe, mamona e polpa de macaúba, como biolubrificantes. Para isso, além do estudo das propriedades físico-químicas dos óleos vegetais, propõe-se o desenvolvimento de uma metodologia alternativa para determinação da lubricidade utilizando dados de infravermelho médio e regressão PLS.
2.1.1. Objetivos Específicos Os objetivos específicos deste trabalho são: • Preparar misturas binárias entre o óleo de mamona e os demais em proporções variadas; • Caracterizar os óleos puros através de análise termogravimétrica; • Realizar ensaios físico-químicos de densidade, viscosidade cinemática, índice de acidez, índice de viscosidade, teor de água, perfil de ácidos graxos e lubricidade dos óleos puros e de suas misturas; • Selecionar amostras para receberem nanotubos de carbono como aditivos melhoradores da lubricidade e serem submetidas ao teste de corrosividade ao cobre; • Utilizar a análise de componetes principais para encontrar padrões ou grupos dentro do conjunto amostral; • Desenvolver modelos quimiométricos para correlacionar a lubricidade com dados de Infravermelho Médio com Transformada de Fourier.
Capítulo 3 - Materiais e Métodos 29 3. MATERIAIS E MÉTODOS 3.1. Reagentes Os óleos de polpa de macaúba (OPM1 e OPM2) foram adquiridos na Associação Comunitária dos Pequenos Produtores Rurais de Riacho D’Antas e Adjacências, localizada em Montes Claros, Minas Gerais. O óleo de mamona (OM) e os óleos de polpa de macaúba (OPM3 e OPM4) foram comprados nas empresas Sulfal Química Limitada e Cocal Óleos Especias Ltda, respectivamente. Por último, o óleo de crambe (OC) foi doado pela Fundação MS para a Pesquisa e Difusão de Tecnologias Agropecuárias, localizada em Maracaju, Mato Grosso do Sul.
Os solventes utilizados para limpeza das vidrarias e as respectivas marcas estão listados abaixo: • Álcool etílico PA – Dinâmica Química Contemporânea LTDA; • Álcool etílico puro comercial – Dinâmica Química Contemporânea LTDA; • Acetona pura – Labsynth Produtos para Laboratórios LTDA; • Éter etílico PA – Vetec Química Fina; • Hexano PA – Cromato Produtos Química LTDA; • Heptano PA – Dinâmica Química Contemporânea LTDA; • Tolueno PA – Cromato Produtos Química LTDA; • Hidróxido de sódio PA micropérolas – Vetec Química Fina.
3.2. Determinação do Perfil de Ácidos Graxos Em um tubo criogênico de 2 mL, dissolveram-se aproximadamente 10 mg de óleo em 100 μL de uma solução de etanol (95%)/ hidróxido de potássio 1 mol/L (5%). A mistura foi agitada em vórtex por 10 s e posteriormente aquecida por 60 minutos à temperatura de 90°C em banho termostático (adaptado de GUO H., HU, C., QIAN, J.(2011) Determination of Underivatized Long Chain Fatty Acids Using HPLC with an Evaporative Light-Scattering Detector. J Am Oil Chem Soc 89:183–187). Após Capítulo 3 - Materiais e Métodos 30 resfriamento, adicionaram-se 400 μL de ácido clorídrico 20% v/v, uma ponta de espátula de NaCl e 600 μL de acetato de etila. A mistura foi agitada em vórtex por 10 s e repousou por 5 min. Uma alíquota de 300μL da camada orgânica foi retirada, colocada em tubo criogênico de 2 mL e seca por evaporação, obtendo-se assim os ácidos graxos livres.
Os ácidos graxos livres foram metilados com 100 μL BF3/ metanol (14%) e aquecidos durante 10 minutos em banho de água a 80°C. Após diluição da amostra com 400 μL de metanol, fez-se a análise dos ácidos graxos por Cromatografia Gasosa em um GC-2010 Shimadzu, equipado com detector por ionização de chamas. Utilizou- se uma coluna DB-Wax 30 m X 0,25 mm X 0,25 µm. O gradiente de temperatura empregado foi: 50°C, 2min, 4°C/min até 220°C, 20 min. As temperaturas do injetor e detector foram 250°C e 260°C, respectivamente. Hélio (He) foi empregado como gás de arraste com velocidade linear de 30 cm/s. O volume de injeção foi de 1µl e o split 1/50. A identificação dos picos foi feita por comparação dos tempos de retenção com os dos padrões de ácidos graxos metilados SUPELCO37.
O perfil graxo do óleo de mamona não foi determinado, pois o ácido ricinoleico não pode ser analisado pela metodologia descrita. O alto ponto de ebulição desse ácido graxo requer diferentes condições de análise e, dentre os padrões SUPELCO37, não há o ácido ricinoléico metilado; impossibilitando a identificação do pico por comparação e sua quantificação. Portanto, o perfil de ácidos graxos do óleo de mamona foi retirado da literatura.
3.3. Índice de Acidez (IA) Realizou-se o ensaio de acidez através de uma titulação ácido-base, cujo titulante foi uma solução de hidróxido de sódio (NaOH) 0,1 mol L-1, previamente padronizada com biftalato de potássio.
3.3.1. Acidez do branco Capítulo 3 - Materiais e Métodos 31 Empregou-se uma mistura de éter etílico e etanol na proporção de 2:1 como solvente do óleo. Para evitar interferências, a acidez dessa mistura foi determinada.
A 25 mL de solução 2:1 éter etílico:etanol, adicionaram-se duas gotas de solução alcoólica de fenolftaleína 1% (m/v) e titulou-se com solução padronizada de NaOH até o aparecimento da cor rosa e permanência por no mínimo 30 segundos. O volume do titulante gasto foi anotado e utilizado para o cálculo da acidez da amostra.
3.3.2. Acidez da Amostra Dissolveu-se aproximadamente a massa de 2 g de amostra em 25 mL de solução 2:1 éter etílico:etanol. Após a adição de duas gotas de solução alcoólica de fenolftaleína 1% (m/v), procedeu-se a titulação com solução padronizada de NaOH até o aparecimento da cor rosa e permanência por no mínimo 30 segundos.
O índice de acidez foi calculado a partir da equação que se segue: ܯܯܭܱܪ × (ܸܱܰܽܪ ,ܣ݉ − ܸܱܰܽܪ,ܤݎ) × ܥܱܰܽܪ ܫܣ = ݉ܣ݉ (3.1) Onde • ܫܣ – o índice de acidez em miligramas de hidróxido de potássio (KOH) por grama de amostra, mg KOH g-1; • ܯܯ௄ைு – massa molar do KOH: 56,10 g mol-1; • ܸே௔ைு,஺௠ – volume de NaOH gasto na titulação da amostra; • ܸே௔ைு,஻௥ – volume NaOH gasto na titulação do branco; • ܥே௔ைு – concentração padronizada de NaOH em mol L-1; • ݉஺௠ – massa da amostra utilizada no ensaio em g.
O IA também foi calculado na forma de porcentagem. Para tal, considerou-se que todos os ácidos graxos livres presentes nas amostras de macaúba fossem o ácido oleico (C18:1), uma vez que ele é, normalmente, o mais abundante em óleos vegetais.
O ácido ricinoléico (C18:1 OH) foi utilizado para o óleo de mamona e o ácido erúcico (C22:1) para o óleo de crambe. A equação 3.8 foi utilizada para o cálculo.
Capítulo 3 - Materiais e Métodos 32 (3.8) Onde • % – porcentagem em massa de ácido graxo na forma de ácido oleico presente na amostra; • ܯܯ௑ – massa molar do ácido oleico (282,4614 g mol-1) ou do ácido ricinoléico (298,461 g mol-1) ou do ácido erúcico (338,57 g mol-1).
3.4. Análise Termogravimétrica – TG As curvas TG (termogravimétricas) dos seis óleos em estudo foram obtidas em uma termobalança Netzsch Sta 409 EP, no laboratório de Análise Térmica do Departamento de Química da Universidade Federal de Minas Gerais. A amostra foi aquecida de 30 a 750°C em uma razão de aquecimento de 10°C min-1, sob atmosfera de nitrogênio.
3.5. Preparo das Misturas Binárias de Óleos Vegetais Primeiramente, os óleos foram filtrados para remoção de alguma impureza advinda do processo de produção. Em seguida, pesou-se determinada massa de OM, presente em todas as misturas, e dos demais óleos em um mesmo béquer para produzir diferentes misturas nas porcentagens de 20, 40, 50, 60 e 80%, totalizando 31 amostras. Após homogeneização, as misturas foram vertidas para frascos de vidro âmbar e acondicionadas sob refrigeração. As misturas foram identificadas com os códigos OM/OC, OM/OPM1, OM/OPM2, OM/OPM3 e OM/OPM4; seguidas das respectivas porcentagens entre parênteses, como no exemplo.
OM/OC (20:80) – mistura contendo 20% de óleo de mamona e 80% de óleo de crambe.
3.6. Análise por Infravermelho médio Os espectros de infravermelho foram obtidos em um espectômetro ABB Bomen MB Series, utilizando um acessório de reflectância total atenuada (ATR) com cristal de Capítulo 3 - Materiais e Métodos 33 diamante. Os números de onda dos espectros compreenderam o intervalo de 400 a 4000 cm-1.
Após acoplar o acessório de ATR, o aparelho foi alinhado a fim de obter um ganho entre 40 e 80%. O espectro de background foi feito apenas com a atmosfera ambiente.
Para os espectros das amostras, três gotas de óleo foram transferidas para a célula de ATR com o auxílio de uma micropipeta. Uma vez obtido o espectro, a célula foi limpa utilizando papel absorvente embebido em acetona. Um intervalo de três minutos entre duas amostras consecutivas foi aguardado para que a acetona remanescente na célula de ATR pudesse evaporar.
3.7. Ensaio de Densidade Um densímetro automático Anton Paar DMA 4500 foi utilizado para a determinação da densidade das amostras de óleo vegetal. Inicialmente, o aparelho permaneceu ligado por 30 minutos para estabilização. Observou-se também o valor da densidade do ar fornecida pelo aparelho, próximo de 0,0011 g cm-3 nas condições do laboratório, pois grandes alterações desse valor indicam a presença de solventes ou outras amostras no capilar interno do instrumento. Feito isso, a amostra homogeneizada foi introduzida no densímetro automático com o auxílio de uma seringa de 2 mL, com o devido cuidado para que bolhas não se formassem ao longo do capilar. Após determinado tempo, o resultado final foi exibido no visor do aparelho.
Em todas as medições, realizou-se ambiente na seringa e no capilar do aparelho, sendo utilizada uma seringa para cada grupo de óleos vegetais.
A limpeza do aparelho foi realizada após cada medida injetando álcool etílico e acetona através do capilar diretamente da pisseta. Uma bomba de ar presente no próprio aparelho foi utilizada para secar o capilar. O procedimento foi realizado até obter o valor de 0,0011 g cm-3 para a densidade do ar. Todos os procedimentos realizados atenderam a norma ASTM D4052.
Capítulo 3 - Materiais e Métodos 34 3.8. Viscosidade Cinemática a 40 e 100°C Verteu-se a amostra homogeneizada em um béquer de 10 mL. Com a extremidade mais estreita do tubo viscosimétrico Cannon-Fenske mergulhada na amostra, a mesma foi sugada com o auxílio de uma bomba de vácuo Fisatom 825 T acoplada à outra extremidade, até que o líquido preenchesse o capilar do tubo viscosimétrico. Em seguida, o tubo viscosimétrico foi transferido para o banho viscosimétrico de temperatura controlada Thermo Haake Phoenix, cujo valor já estava estabilizado em 40 ou 100 °C. Aguardaram-se 30 minutos para o início dos ensaios conduzidos a 40°C e 60 minutos para os realizados a 100°C, a fim do sistema entrar em equilíbrio térmico.
Utilizando a bomba de vácuo, a amostra foi elevada até uma altura pouco acima do menisco superior. O vácuo foi desligado e assim que a amostra atingiu o menisco superior, acionou-se um cronômetro Technos com o intuito de medir o tempo gasto pelo fluido para chegar ao menisco inferior, sendo necessário o mínimo de 200 s para a realização da medida. Uma lupa foi usada para obter melhor precisão na determinação do momento em que a amostra alcançou os meniscos. O procedimento foi realizado em triplicata e o tempo, em segundos, foi convertido na viscosidade cinemática através da equação abaixo: (3.2) Onde: • ܸ – a viscosidade cinemática em mm2 s-1; • ݇ – a constante do tubo viscosimétrico dada em mm2 s-2; • ݐ – tempo em segundos gasto pela amostra para escoar do menisco superior ao inferior.
Ao fim do ensaio, a amostra foi devidamente descartada e o tubo Cannon- Fenske foi limpo primeiramente com acetona. Posteriormente, foi preenchido com hexano e deixado em repouso por 15 minutos. Seguiu-se um enxágue com acetona e a Capítulo 3 - Materiais e Métodos 35 secagem, feita à temperatura ambiente e, quando necessário, assistida pela bomba de vácuo.
Todos os tubos Cannon-Fenske foram calibrados antes dos ensaios realizados para as amostras utilizando óleos minerais padrões OP 300, OP 45 e OP 10, provenientes do Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. – IPT.
As constantes obtidas são apresentadas na Tabela 3.1.
Tabela 3.1. Capilares Cannon-Fenske utilizados nos ensaios de viscosidade e suas respectivas constantes a 40 e 100°C.
3.9. Índice de Viscosidade (IV) O cálculo do índice de viscosidade das amostras foi realizado de acordo com a norma ASTM D2270. Amostras cujas viscosidades são menores que 2 mm2 s-1 a 100°C não possuem IV definidos. Para as demais amostras, há dois procedimentos: Procedimento I Se ܷ > ܪ, utiliza-se a equação abaixo: (3.3) Onde: • ܷ – viscosidade cinemática a 40°C da amostra em estudo; Capítulo 3 - Materiais e Métodos 36 • ܪ – valor tabelado referente à viscosidade cinemática a 40°C de um óleo cujo IV é 100 e possui a mesma viscosidade cinemática a 100°C do óleo em estudo; • ܮ – valor tabelado referente à viscosidade cinemática a 40°C de um óleo cujo IV é 0 e possui a mesma viscosidade cinemática a 100°C do óleo em estudo.
Procedimento II Se ܷ < ܪ, utiliza-se a equação abaixo: (3.4) Onde: • ܻ – viscosidade cinemática a 100°C da amostra em estudo.
Os valores de ܮ e ܪ são determinados pelos valores de ܻ. A tabela, presente na ASTM D2270, abrange o intervalo de 2 a 70 mm2 s-1 e nos casos em que ܻ não estava listado, ܮ e ܪ foram calculados por interpolação linear.
Nos casos em que ܻ for superior a 70 mm2 s-1, L e H são definidos pelas equações: (3.5) (3.6) 3.10. Determinação do teor de água O teor de água foi determinado após titulação coulométrica Karl-Fischer, cujas reações estão representadas abaixo. Um coulômetro Metrohm 831 KF equipado com Capítulo 3 - Materiais e Métodos 37 eletrodo gerador e eletrodo indicador foi utilizado nas medidas. As soluções catódicas e anódicas foram Hydranal® Coulomat CG e Hydranal® Coulomat AG respectivamente.
Reações de Karl-Fischer O equipamento foi ligado por 30 minutos antes do início dos ensaios. Para facilitar a solubilização da amostra, adicionou-se xileno grau analítico à solução anódica na proporção de 4 para 6, respectivamente.
Primeiramente, a umidade presente no vaso amostral foi eliminada pela geração de iodo no meio reacional. Para resultados mais exatos, a quantidade de amostra utilizada no ensaio foi determinada pela Tabela 3.2.
Tabela 3.2. Massa de amostra a ser utilizada de acordo com a concentração e massa de água esperada.44 O processo foi iniciado no console do aparelho e, dentro do menor intervalo de tempo possível, a amostra foi injetada com o auxílio de uma seringa de 2 mL no vaso reacional. A massa da seringa foi determinada antes e logo após a injeção da amostra, sendo a massa do óleo no vaso reacional obtida pela diferença. Após indentificar a amostra no sistema do aparelho e inserir o valor da massa, aguardou-se o término do ensaio e os resultados foram registrados.
Capítulo 3 - Materiais e Métodos 38 3.11. Lubricidade O ensaio de lubricidade foi realizado no aparelho High Frequency Reciprocating Rig (HFRR) da PCS Instruments, apresentado na Figura 3.1, disponível no Laboratório de Ensaios de Combustíveis da Universidade Federal de Minas Gerais.
Figura 3.1 – HFRR utilizado para a determinação da propriedade lubricidade.
Ao longo do ensaio, uma esfera que não rotaciona é friccionada contra um disco metálico mergulhado na amostra de teste. O desgaste causado na esfera devido ao atrito entre as superfícies dos objetos é medido ao longo dos eixos X e Y. A média dos valores obtidos em μm corresponde ao WSD (wear scar diameter), resultado final do ensaio. Assim, quanto menor o WSD, melhor a lubricidade do fluido.
Segundo a norma ASTM D6079-1123, a limpeza das peças do aparelho precede o ensaio. Utilizando uma pinça, os espécimes (discos e esferas) foram enxaguados com heptano (C7H12) e transferidos para um béquer contendo tal solvente em quantidade suficiente para cobri-los totalmente. O sistema foi sonicado em banho ultrassônico por 7 minutos. O procedimento foi repetido utilizando acetona e diminuindo o tempo de sonicação para 2 minutos. Os suportes dos espécimes foram cuidadosamente lavados com hexano, seguido de enxágues com acetona. As peças foram então guardadas em dessecador, no qual permaneceram por no mínimo 12 horas antes do uso.
No momento do ensaio, os espécimes foram colocados nos respectivos suportes (Figura 3.2) e aparafusados de forma a impedir qualquer movimento dos mesmos.
Capítulo 3 - Materiais e Métodos 39 Figura 3.2 – Disco e esfera utilizados no ensaio de lubricidade e seus respectivos suportes.
Assim que os suportes foram conectados ao HFRR (Figura 3.3), o suporte inferior recebeu 2 mL da amostra, transferidos por uma micropipeta Accumax Pro, e teve a sonda de temperatura acoplada. Cautelosamente, o suporte superior foi movido até que a esfera tocasse o disco, momento no qual a carga foi aplicada ao sistema.
Fechou-se a porta da cabine de controle de temperatura e umidade para que o teste fosse iniciado através da unidade eletrônica. Os testes iniciais foram conduzidos com a carga de 200g, como a norma estabelece, porém, a fim de utilizar condições mais drásticas pelo fato do trabalho objetivar a avaliação de um lubrificante e não de um diesel, aplicou-se uma carga de 500g.
Figura 3.3 – Unidade mecânica do HFRR com os suportes inferior e superior já aparafusados.
O disco e a esfera permaneceram se friccionando por 75 minutos a 60°C em ambiente cuja umidade relativa estivesse entre 30 e 85%. O braço contendo o suporte Capítulo 3 - Materiais e Métodos 40 superior vibrou horizontalmente com amplitude de 1 mm a 50 hertz. A Tabela 3.3 representa as condições do teste segundo a ASTM D6079-04.
Tabela 3.3. Parâmetros do ensaio de lubricidade HFRR.45 Ao final do ensaio, o suporte superior foi retirado do HFRR e, juntamente com a esfera, foi limpo com acetona para remoção do excesso de óleo. Após um enxágue com hexano, um lenço de papel macio umedecido com o mesmo solvente retirou os resquícios da amostra. Em seguida, um enxágue com acetona foi feito e o suporte foi seco com ar comprimido. Um microscópio Meiji Techno ML 7000 permitiu visualizar o desgaste no corpo de prova, cujas dimensões foram determinadas utilizando um micrômetro (Figura 3.4).
Capítulo 3 - Materiais e Métodos 41 Figura 3.4. Representação do desgaste sofrido pelo corpo de prova esférico submetido ao ensaio de lubricidade. 1) Área de do corpo de prova; 2) Superfície da esfera; 3) Área de desgaste menos pronunciada; 4) Área de maior desgaste.23 A média de x e y corresponde ao wear scar diameter (WSD), principal resultado do teste. O HFRR também forneceu o coeficiente de atrito médio e a porcentagem média do filme lubrificante na interface esfera-disco.
3.12. Ensaio de Corrosividade ao Cobre Considerando que alguns dos óleos selecionados para esse trabalho apresentavam alta acidez, algumas amostras foram selecionadas para o ensaio de corrosividade ao cobre. A escolha foi fundamentada no resultado do ensaio de lubricidade.
Para o ensaio de corrosividade ao cobre, empregou-se um banho termostático DP Petrotest. O instrumento foi ligado e 30 minutos foram aguardados para que a temperatura do ensaio, 50°C, fosse atingida. Enquanto isso, as lâminas de cobre 99,9% (75 mm x 12,5 mm x 1,5 a 3,2 mm) foram lixadas com pó de carbeto de silício, utilizando um algodão embebido em isooctano, para remover manchas ou imperfeições causadas por testes passados. Em seguida, elas foram limpas com um Capítulo 3 - Materiais e Métodos 42 algodão limpo e seco e estocadas em recipientes contendo isooctano. Uma vez limpas, as lâminas foram manuseadas apenas com pinça de aço inox.
Em tubos de ensaio feitos de vidro borossilicato 25 mm x 150 mm, verteram-se 30 mL da amostra. As lâminas foram introduzidas nos tubos pela lateral e de forma suave, sendo o tempo entre a introdução e o polimento menor que um minuto.
Os tubos foram devidamente fechados e colocados no banho termostático.
Após 3 h ± 5 min, o conteúdo foi descartado e a lâmina de cobre removida com o auxílio da pinça inox. Para limpeza da lâmina, a mesma foi imersa em isooctano e, posteriormente, seca por um papel macio, sem esfregar. Por comparação com um padrão (Figura 3.5), determinou-se a intensidade da corrosão causada pela amostra, presente na Tabela 3.4.
Figura 3.5. Padrão utilizado para o teste de corrosividade ao cobre.
Tabela 3.4. Classificação das lâminas de cobre de acordo com a corrosão sofrida durante o teste46.
Capítulo 3 - Materiais e Métodos 43 a – vermelho claro; 3.13. Dopagem das amostras com nanotubos de carbonos O estudo da influência dos nanotubos de carbonos (NTC) na lubricidade das amostras foi realizado com os mesmos óleos submetidos ao ensaio de corrosividade ao cobre. Os nanotubos de carbono, cuja pureza era 95%, apresentavam múltiplas paredes e foram fornecidos pelo Laboratório de Nanomateriais do Departamento de Física da UFMG.
Alíquotas dos óleos foram retiradas e cada uma recebeu massa de NTC para atingir a concentração de 0,1%. A fim de facilitar a dispersão dos NTCs, o surfactante dodecil sulfato de sódio (SDS) foi adicionado na mesma concentração. A mistura foi Capítulo 3 - Materiais e Métodos 44 homogeneizada utilizando agitação em vórtex Biomixer QL – 901 e banho ultrassônico Thornton INPEC Eletrônica LTDA com potência de 30 W. Em alguns casos, foi necessário aquecer o óleo devido à alta viscosidade do mesmo. Por fim, as amostras foram conduzidas ao ensaio de lubricidade.
3.14. Tratamento Quimiométrico Os resultados dos ensaios descritos anteriormente foram divididos em dois conjuntos de dados: parâmetros físico-químicos e dados de espectroscopia no infravermelho.
As amostras contidas no primeiro conjunto foram os óleos vegetais puros e as misturas preparadas, totalizando 31 amostras. Juntamente com os resultados dos 7 parâmentros físico-químicos determinados (densidade, índice de acidez, teor de água, viscosidade a 40 e 100°C, índice de viscosidade e lubricidade) elas foram organizadas em uma matriz 31x7.
As informações presentes no segundo conjunto foram obtidas a partir das amostras do primeiro grupo e daquelas dopadas com nanotubos de carbonos, o que correspondeu a 37 amostras. Os espectros variaram de 400 a 4000 cm-1, obtendo-se uma matriz 37x1867.
Ambos os conjuntos foram submetidos à análise de componentes principais (PCA), porém a natureza dos dados requereu pré-processamentos diferentes. Os parâmetros físico-químicos foram autoescalados, enquanto os dados de espectroscopia no infravermelho foram suavizados por um polinômio móvel de segundo grau (Savitzky – Golay) com janela de 15 pontos e centrados na média.
Apenas os dados de espectroscopia no infravermelho foram tratados pela regressão por mínimos quadrados parciais (PLS). O objetivo do PLS foi de criar um modelo capaz de correlacionar a informação contida nos espectros de infravermelho com a lubricidade, de forma a permitir a previsão do valor dessa propriedade. Os pré- processamentos utilizados foram suavização por um polinômio móvel de segundo grau Capítulo 3 - Materiais e Métodos 45 (Savitzky – Golay) com janela de 15 pontos, centramento na média e se fez necessário também aplicar a correção do sinal ortogonal (OSC). Para a validação cruzada, três blocos contínuos de variáveis foram utilizados. Mesmo com os pré-processamentos, ao longo das análises foi percebida a necessidade de remover certos intervalos de dados dos espectros, seja por não conterem informação relevante sobre as amostras ou por apresentarem demasiado ruído.
Todos os cálculos foram realizados em ambiente MatLab versão 7.9 utilizando o PLS Toolbox versão 5.2.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 46 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO – PARÂMETROS FÍSICO-QUÍMICOS 4.1. Determinação do Perfil de Ácidos Graxos Os perfis dos ácidos graxos presentes nos óleos em estudo estão representados na Tabela 4.1. As espécies contidas na tabela configuram 26 das 37 existentes no padrão SUPELCO 37, cujas cadeias variaram de 4 a 24 átomos de carbono.
Tabela 4.1. Perfil de ácido graxo dos óleos vegetais em estudo.
OC = óleo de crambe, OPM1 = óleo da polpa de macaúba 1, OPM2 = óleo da polpa de macaúba 2, OPM3 = óleo da polpa de macaúba 3, OPM4 = óleo da polpa de macaúba 4.
O perfil graxo do óleo de mamona foi retirado da literatura. Os valores apresentados na Tabela 4.2 são as médias das porcentagens encontradas para cada ácido graxo. Os perfis do óleo de mamona encontrados na literatura estão no Anexo I.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 47 O óleo de crambe (OC) e o óleo de mamona (OM) apresentaram particularidades em suas composições. O primeiro por possuir o ácido erúcico (≈ 49 %) e o segundo por possuir o ácido ricinoléico (≈ 87%), ambos como o ácido graxo majoritário nos respectivos óleos. Uma vez que hidrocarbonetos de cadeia longa são os principais constituintes dos lubrificantes, OC foi considerado o óleo mais promissor para o presente estudo. Já o ácido ricinoléico, caracterizado por uma hidroxila no carbono 12, confere ao OM uma viscosidade muito alta, característica desejável a certos tipos de lubrificantes e que pode ser reduzida ao misturá-lo com um óleo de viscosidade menor.
Ácidos graxos com cadeias de 16 e 18 carbonos foram os principais constituintes dos óleos de macaúba. A diferença entre os óleos da polpa 1 e 2 para 3 e 4 se deu pelo fato dos primeiros serem mais leves do que os segundos, devido à porcentagem de C16.
Ao comparar OPM3 com OPM4, percebeu-se que o primeiro é mais insaturado que o segundo, diferença representada pelo teor de ácido linoléico (55,85 – 5,5%). Já entre OPM1 e OPM2 não houve diferença significativa.
4.2. Índice de Acidez (IA) O índice de acidez é a massa de KOH em mg necessária para neutralizar os ácidos graxos presentes em um grama de amostra. Óleos com IA superior a 3% são Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 48 considerados ácidos e não são indicados para um processo de transesterificação por catálise homogênea básica.51 Porém, os ácidos graxos e os monoglicerídeos são conhecidos como bons lubrificantes e podem aumentar a lubricidade de óleos vegetais.52 Vale ressaltar a possível formação de monoglicerídeos juntamente com ácidos graxos livres, pois estes são provenientes da hidrólise parcial dos triacilglicerídeos. Por esse motivo, o IA também indica o estado de degradação do óleo.
Ao considerar os valores de IA obtidos (Tabela 4.3) e o critério supracitado, foi possível notar que apenas o OM, a mistura OM/OC (80:20) e as amostras que possuem OPM2 puderam ser classificadas como pouco ácidas. Logo, a maior parte dos óleos em estudo apresentou certo grau de degradação.
Tabela 4.3. Valores de Índice de acidez (IA) para o conjunto de amostras de óleos vegetais.
Do ponto de vista industrial, é interessante desenvolver aplicações diversas para os óleos vegetais ácidos, visto que são menos valorizados para produção de biodiesel e apresentam custo inferior no mercado.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 49 4.3. Análise Termogravimétrica A Figura 4.1 (a – e) apresenta as curvas termogravimétricas obtidas para os óleos vegetais puros em estudo. Observou-se semelhança entre OPM1 e OPM4, OPM2 e OPM3, e entre OM e OC. Avaliaram-se também as diferenças entre as curvas de OPM1 e OPM2; e OPM3 e OPM4.
Figura 4.1. Comparação entre as curvas termogravimétricas do OPM1 e OPM4 (a), OPM3 e OPM2 (b), OM e OC (c), OPM3 e OPM4 (d) e OPM1 e OPM2(e). OM = Óleo de mamona; OC = Óleo de Crambe; OPM3 = Óleo de polpa de macaúba 3; OPM4 = Óleo de polpa de macaúba 4; OPM1 = Óleo de polpa de macaúba 1; OPM2 = óleo de polpa de macaúba 2.
maneira que na Figura 4.1 (a – e). Analisando-as foi notado que o processo de Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 50 volatilização e/ou decomposição dos óleos ocorre em uma etapa para OM e OC, em duas para OPM1, OPM3 e OPM4, e em três para o OPM2. A Tabela 4.4 lista os intervalos e as respectivas perdas de massa.
Figura 4.2. Comparação entre as curvas DTG do OPM1 e OPM4 (a), OPM3 e OPM2 (b), OM e OC (c), OPM3 e OPM4 (d) e OPM1 e OPM2(e). OM = Óleo de mamona; OC = Óleo de Crambe; OPM3 = Óleo de polpa de macaúba 3; OPM4 = Óleo de polpa de macaúba 4; OPM1 = Óleo de polpa de macaúba 1; OPM2 = Óleo de polpa de macaúba 2.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 51 Tabela 4.4. Etapas de volatilização e/ou decomposição dos óleos vegetais.
A maior temperatura de volatilização e/ou decomposição para OM e OC pode ser explicada pelo perfil de ácidos graxos. O ácido ricinoléico, característico do OM, possui uma hidroxila no décimo segundo átomo de carbono dos 18 que compõem sua cadeia. Dessa forma, interações intermoluculares do tipo ligação de hidrogênio se formam no OM, além das interações de Van der Waals, também presentes nos demais óleos. Uma vez que ligações de hidrogênio são mais fortes que interações dipolo- dipolo, conclui-se que o OM necessita de uma energia maior, em relação as outras amostras, para o processo de volatilização e/ou decomposição. O caso do OC se justificou pela presença de compostos com cadeias muito grandes, sendo o principal deles o ácido erúcico (C22:1n9) na porcentagem de 48,84%. A alta energia requerida para o início do processo de volatilização e/ou decomposição do OM e OC faz com que o processo ocorra em apenas uma etapa e em temperaturas superiores a 410°C.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 52 O perfil graxo das demais amostras apresentou semelhanças e as diferenças entre as curvas termogravimétricas foram atribuídas ao teor de compostos mais leves, principalmente ao teor de ácidos graxos livres em cada uma delas, evidenciados pelo índice de acidez. Desse modo, OPM4 e OPM1, as amostram mais ácidas do conjunto, tiveram os primeiros eventos nas respectivas curvas atribuídos aos ácidos graxos livres.
Os demais eventos foram associados a compostos mais pesados dos óleos, como diglicerídeos e triglicerídeos.
4.4. Preparo das Misturas Binárias de Óleos Vegetais As informações referentes às misturas binárias utilizadas ao longo do presente trabalho estão na Tabela 4.5, agrupadas de acordo com a composição das mesmas. De acordo com os tipos de óleos selecionados, pôde-se formar cinco grupos, cada um com seis amostras.
Tabela 4.5. Quantidade mássica (g) de cada óleo utilizado para o preparo das misturas binárias de óleo vegetal.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 53 Pelo fato dos ensaios posteriores não demandarem grandes quantidades das amostras, preparou-se a massa de 100 g para cada mistura. A Tabela 4.5 também contém as massas pesadas dos componentes de cada mistura binária.
Uma vez preparadas, as misturas foram transferidas para frascos âmbar previamente limpos e acondicionadas sob refrigeração.
4.5. Análise por Infravermelho Médio Os espectros de infravermelho médio obtidos estão representados na Figura 4.3. Apesar das amostras possuírem composições diferentes, como observado nos perfis de ácidos graxos, os espectros se mostraram muito semelhantes.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 54 Figura 4.3. Espectros das amostras de óleo vegetal obtidas na região do infravermelho em porcentagem de transmitância (a) e absorbância (b).
Devido à existência do ácido ricinoléico e dos ácidos graxos livres nos óleos vegetais, esperava-se uma banda larga na região de 3600 cm-1, característica do estiramento O-H. Contudo, as absorções observadas foram de baixa intensidade. A explicação para o ocorrido pode estar na disposição do sistema, no qual o grupo OH assumiu uma configuração capaz de impedir o movimento de vibração incitado pela Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 55 radiação infravermelha. Deve-se considerar também o fato das moléculas principais de um óleo vegetal serem os triglicerídeos, cujas estruturas são isentas de hidroxilas.
A Tabela 4.6 apresenta com detalhes as bandas observadas para os espectros e suas respectivas regiões.
Tabela 4.6. Grupos de átomos responsáveis pelas bandas de infravermelho observadas nos espectros de infravermelho médio dos óleos vegetais.53 (CO2) e foi desprezada por não conter informação sobre a estrutura das moléculas que compõem os óleos vegetais.31 4.6. Ensaio de Densidade Apesar dos óleos apresentarem composições diferentes, a propriedade densidade pouco variou ao longo das amostras. Ao observar a Tabela 4.7, percebeu-se que os valores se limitaram ao intervalo situado entre 0,95922 g cm-3, para o OM, e 0,90940 g cm-3, para o OC. Considerando a densidade, os óleos vegetais se assemelharam às densidades de óleos minerais básicos mais pesados, como o Bright Stock, óleo muito viscoso utilizado em aplicações de grandes cargas.8 Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 56 A Figura 4.4 revela o comportamento linear da propriedade com a adição dos óleos ao OM, ou seja, não há efeito sinérgico para densidade ao misturar os óleos.
Nota-se a sobreposição das retas relativas ao mesmo tipo de óleo, OM e OPM; já o comportamento do crambe se aproxima mais dos OPMs.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 57 Figura 4.4 – Linearidade observada ao longo das misturas de óleos vegetais quanto à densidade.
4.7. Viscosidade Cinemática a 40 e 100°C A viscosidade cinemática é uma propriedade fundamental para um bom lubrificante, pois está relacionada com o poder de lubrificação do fluido e à sua mobilidade e transporte no sistema a ser lubrificado. Dificilmente, ela se correlaciona com outra propriedade. O que geralmente se observa é que quanto maior a cadeia carbônica e menor o grau de insaturação das moléculas, maior a viscosidade.52 Os dados obtidos para as amostras (Tabela 4.8) estão de acordo com a literatura, pois se observa viscosidade alta para o OC em relação às amostras OPM1, OPM2 e OPM3. Dois fatos contribuem para a afirmativa anterior: 1) OC possui cadeias mais longas; 2) presença de ácido linoleico nos OPMs, que possui duas insaturações, tornando mais difícil a interação intermolecular, pois a configuração cis dessas ligações não permite a mesma proximidade entre as moléculas.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 58 A alta viscosidade do OPM4 originou-se devido ao estado de degradação da mesma, tanto que dentre os óleos, esse era o mais escuro. Produtos de oxidação do óleo são peróxidos (ROOR), alcoóis (ROH), ésteres (RCOOR), ácidos graxos (RCOOH) dentre outros. Os ésteres, por policondensação, podem formar compostos com elevado peso molecular, principais responsáveis pelo aumento da viscosidade.8 A presença desses compostos foi observada na curva DTG do OPM2 em temperaturas próximas a 450°C.
O OM é uma exceção em relação aos outros óleos. A presença majoritária do ácido ricinoléico, o qual possui uma hidroxila em sua cadeia carbônica, permite aos triglicerídeos do OM formarem ligações de hidrogênio intermoleculares. Somadas às interações de Van der Waals, a resistência ao escoamento entre duas moléculas se Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 59 torna muito maior quando comparada às outras amostras. Logo, a viscosidade se torna excepcionalmente maior, atingindo 247,6 mm2 s-1.
As misturas apresentaram viscosidades cinemáticas situadas entre a viscosidade do OM e do óleo adicionado. Assim como na densidade, não houve efeitos sinérgicos.
A 40°C as curvas da viscosidade cinemática dos óleos (Figura 4.5) se aproximam de uma função exponencial ou polinomial com grau maior ou igual a 2. A 100°C, a diferença entre as viscosidades é muito menor e as curvas se tornaram mais lineares.
4.8. Índice de Viscosidade (IV) O IV é uma medida do efeito da temperatura sobre a viscosidade de um fluido.
Altos valores de IV significam menor variação da viscosidade devido a alterações na temperatura, característica desejável aos lubrificantes.
Em uma máquina, o calor proveniente do atrito entre as partes móveis torna o óleo menos viscoso. Dessa maneira, o filme lubrificante existente na interface do movimento se torna mais fino e instável, a ponto das partes móveis se tocarem.
Consequentemente, haverá desgaste das peças e, em casos piores, avaria do equipamento. Os IVs calculados, listados na Tabela 4.9, estão ilustrados na Figura 4.6.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 60 Tabela 4.9. Valores de IV calculados para as amostras de óleo vegetal.
Figura 4.6. Representação gráfica dos índices de viscosidades dos óleos em estudo. OC = óleo de crambe, OPM1 = óleo da polpa de macaúba 1, OPM2 = óleo da polpa de macaúba 2, OPM3 = óleo da polpa de macaúba 3, OPM4 = óleo da polpa de macaúba 4.
Embora o óleo de mamona (OM) tenha a maior viscosidade em ambas as temperaturas, ele apresentou o menor índice de viscosidade. Analisando novamente as interações intermoleculares, pode-se deduzir que o fator responsável pela alta viscosidade do OM a 40°C é as ligações de hidrogênio. A 100°C, devido a maior agitação das moléculas, as ligações de hidrogênio se tornam mais fracas, causando a brusca queda observada. Assim, a viscosidade cinemática dos óleos a 100°C cobriu um intervalo de valores muito menor do que a 40°C.
Os demais óleos puros apresentaram altos valores de IV, porém a presença de OM nas misturas causou diminuição no valor dessa propriedade. Essa queda era Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 61 esperada, mas não na intensidade observada. Exceto pelo OPM4, a presença de OM na concentração de 80% ocasionou uma perda média de 95 unidades no IV.
Quando comparado aos óleos minerais, as amostras em estudo apresentam valores de IV superiores. Dificilmente, encontra-se uma base mineral com IV maior do que 100, enquanto todas as amostras, exceto pelo OM, igualaram ou superaram esse valor. O óleo básico mineral Bright Stock, mencionado anteriormente, possui IV 95, enquanto o turbina leve, outra base mineral, possui IV 107.8 Esses resultados ratificam o potencial dos óleos vegetais para produção de biolubrificantes e possível substituição, integral ou parcial, de alguma base lubrificante mineral.
4.9. Determinação do teor de água Existe uma grande preocupação quanto ao teor de água contido em óleos lubrificantes, pois sua presença pode levar às seguintes consequências:44 • Corrosão; • Desgaste prematuro das peças; • Aumento de particulados, responsáveis por menor lubrificação e entupimento de filtros; • Diminuição da atividade dos aditivos; • Crescimento de bactérias.
Portanto, este ensaio é de suma importância para avaliar a qualidade de um lubrificante.
Como já discutido anteriormente, o IA funciona como um indicador do estado de oxidação de óleos vegetais. Considerando que algumas das reações de oxidação possuem como um de seus produtos a água, os maiores teores eram esperados para as amostras mais ácidas.
Os valores encontrados, apresentados na Tabela 4.10, seguiram o esperado. O maior teor de água foi de OPM4, o óleo mais ácido do conjunto, enquanto OPM2, o menos ácido, conteve a menor quantidade.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 62 Tabela 4.10. Teores de água obtidos para as amostras de óleo vegetal.
4.10. Lubricidade O processo de lubrificação ocorre de duas formas: hidrodinâmica e limítrofe.
No primeiro caso, um filme líquido separa completamente as superfícies das peças em movimento. O segundo ocorre quando o fluido se adere à superfície metálica e forma uma fina camada protetora, tendo importância apenas quando não há lubrificação hidrodinâmica.52 O ensaio de lubricidade avalia o poder de lubrificação de um fluido. Nele, um disco metálico mergulhado na amostra é colocado em contato com a superfície de uma esfera que não rotaciona. O desgaste na causado na esfera devido ao atrito entre as superfícies dos objetos é medido ao longo dos eixos X e Y. A média dos valores obtidos em μm corresponde ao WSD (wear scar diameter), resultado final do ensaio.
Assim, quanto menor o WSD, melhor a lubricidade do fluido.
Os primeiros ensaios de lubricidade foram realizados com a carga determinada pela ASTM D6079 – 1123 (200g) e contemplaram apenas o OM e as amostras que Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 63 continham o óleo de crambe (OC). Escolheu-se o OC para os ensaios iniciais por ele apresentar as maiores cadeias carbônicas dentre o conjunto amostral.
Uma vez que a ASTM D6079 – 11 foi desenvolvida para avaliar o desempenho do diesel, cuja função principal não é lubrificar, e sim servir como combustível para o motor, a carga utilizada nos ensaios posteriores foi elevada para 500g. O bom desempenho das amostras com a carga de 200g também contribuiu para o aumento da carga. A Tabela 4.11 compara os valores de lubricidade nas duas situações.
Tabela 4.11. Comparação entre os ensaios de lubricidades realizados com as cargas de 200 e 500g para o OM e amostras contendo OC.
Observou-se que um aumento de 150% na carga acarretou um aumento médio de 21,15% no WSD, indicando que os óleos vegetais funcionam como bons lubrificantes e suportam grandes alterações de peso. Em sua dissertação de mestrado, Farias estudou a lubricidade do biodiesel etílico de soja e girassol, cujas médias foram 268 e 198 μm respectivamente, utilizando a carga de 200g.54 Uma vez que altas lubricidades significam pequenos valores de WSD, pode-se afirmar que os óleos testados no presente trabalho possuem lubricidade maior do que ambos os tipos de biodiesel avaliados por Farias, mesmo com a carga de 500 g.
A Figura 4.7 mostra o comportamento da lubricidade (WSD) das amostras e a Tabela 4.12 reúne os resultados completos dos ensaios de lubricidade com a carga de 500 g, dentre os quais as medidas X, Y e WSD de cada desgaste, o coeficiente de atrito médio e a porcetagem média do filme lubrificante na interface esfera-disco. Os melhores desempenhos foram alcançados pelo OM e pelas amostras que continham Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 64 OPM1. Comparando novamente com o trabalho de Farias, nota-se que apenas o OPM3 e OPM4 foram um pouco inferiores ao biodiesel de girassol; e todas superaram o biodiesel de soja.
Figura 4.7. Representação gráfica dos valores de WSD para os óleos em estudo. OC = óleo de crambe, OPM1 = óleo da polpa de macaúba 1, OPM2 = óleo da polpa de macaúba 2, OPM3 = óleo da polpa de macaúba 3, OPM4 = óleo da polpa de macaúba 4.
Coef. Atrito Filme(%) 203,5 179,5 164,0 179,0 156,0 158,0 222,0 218,5 197,5 177,0 165,5 162,5 144,0 0,146 0,147 0,152 0,158 0,162 0,161 0,134 0,151 0,131 0,126 0,136 0,140 0,167 62,6 67,9 83,3 78,8 88,9 97,6 74,1 54,2 74,0 90,2 91,3 99,5 99,7 Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 66 A propriedade lubrificante de ácidos graxos e monoglicerídeos foi comprovada ao comparar o desempenho do OPM1 ao do OPM2. Apesar de serem da mesma origem, o óleo mais ácido, OPM1, obteve um desempenho consideravelmente superior a OPM2 ( ܹܵܦை௉ெଵ = 140,5 ߤ݉ e ܹܵܦை௉ெଶ = 192,5 ߤ݉ ). Todavia, o mesmo não ocorreu entre OPM3 e OPM4. A amostra mais ácida, inclusive dentre todos os óleos vegetais, o OPM4, apresentou o pior desempenho no ensaio de lubricidade. A explicação para esse acontecimento divergente reside no fato da acidez se relacionar com o estado de degradação da amostra. Dessa forma, acredita-se na existência de um valor limite de IA, a partir do qual a lubricidade é afetada negativamente. Vale ressaltar também que OPM4 possui o maior teor de água, outro fator prejudicial à lubricidade.
Dentre as misturas, a lubricidade aumentou junto com a concentração de OM, exceto para as amostras que continham OPM1. As adições de 20 e 40% de OM ao OPM1 produziram os óleos com as maiores lubricidades, enquanto 50, 60 e 80% resultaram em desempenhos próximos ao dos óleos puros, OM e OPM1.
Por possuir as cadeias carbônicas com o tamanho mais próximo ao daquelas presentes em um óleo lubrificante mineral, o melhor desempenho era esperado para o OC, o que não ocorreu. Uma explicação para tal pode estar relacionada à quantidade menor de ácidos graxos livres existentes no OC (7,54%), quando comparada ao OPM1 (38,72%), aproximadamente três vezes menor. Ressalta-se novamente a importância dos ácidos graxos livres e monoglicerídeos para a lubricidade.
O OM foi classificado como uma amostra de baixa acidez e mesmo assim obteve bom desempenho no ensaio de lubricidade. Nesse caso, a altíssima viscosidade desse óleo e a presença de hidroxilas, capazes de aumentar a interação lubrificante- metal, impediram que o movimento das peças deslocasse o fluido, tanto que a porcentagem média do filme interfacial do OM é a maior. Porém, não foi possível determinar a espessura desse filme.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 67 Vale ressaltar que o filme interfacial e o coeficiente de atrito variam ao longo do ensaio de lubricidade. A lubrificação efetiva faz com que o atrito entre as superfícies metálicas diminua e, por conseguinte, o mesmo ocorra com o coeficiente de atrito. Por outro lado, se em algum momento durante o ensaio o filme diminuir a ponto de permitir contato direto entre as superfícies metálicas, o valor do atrito e do coeficiente de atrito se elevarão. Portanto, esperava-se um coeficiente de atrito menor para os óleos com alta porcentagem de filme intefacial, o que nem sempre foi observado. O OC, com o filme interfacial em 42,7%, demonstrou um menor coeficiente de atrito (0,152) do que OM, filme interfacial 99,7% e coeficiente de atrito 0,167.
Tal incoerência pode estar relacionada à presença do OM nas amostras, pois as concentrações utilizadas (20 – 80%) fizeram com que todos os óleos partissem de um estado puro e chegassem ao OM. Analisando os valores da Tabela 4.12, percebeu-se que a porcentagem média do filme interfacial aumentou com a concentração de OM e a tendência para o coeficiente de atrito foi de se aproximar ao valor apresentado por esse óleo.
Sugeriu-se que as hidroxilas, ao aumentarem a interação lubrificante-metal, e a alta viscosidade do OM tornaram o coeficiente de atrito na interface maior do que em óleos que não se comportam dessa maneira. A conclusão se tornou mais clara com a comparação do OM com o OPM1, ambos com a porcentagem média do filme interfacial superior a 95%, porém o primeiro com o coeficiente de atrito de 0,167 e o segundo 0,122.
Em relação à lubricidade, conclui-se que quanto menor o coeficiente de atrito e mais próxima de 100% for a porcentagem média do filme interfacial, menor será o valor de WSD. Condições alcançadas pelo óleo OM/OPM1 (20:80), seguida por OM/OPM1 (40:60), OM/OPM1 (50:50), OPM1 e OM.
4.11. Ensaio de Corrosividade ao Cobre Considerando a acidez dos óleos vegetais em estudo, tornou-se necessário averiguar o poder de corrosão dos mesmos. Com isso, algumas amostras foram Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 68 selecionadas e submetidas ao ensaio de corrosividade ao cobre; são elas: OM, OC, OM/OC (50:50), OPM1, OM/OPM1 (40:60) e OM/OPM1 (60:40). O critério principal para essa seleção foi o desempenho no ensaio de lubricidade. A presença das amostras com OC foi considerada importante devido ao tamanho das cadeias carbônicas existentes nesse óleo.
A intensidade da corrosão provocada por esses óleos está listada na Tabela 4.13, com a descrição exibida pela Tabela 3.4.
Tabela 4.13. Corrosão provocada pelas amostras de óleos vegetais à lâmina de cobre.
A baixa corrosão para o óleo de mamona (OM) era esperada, porém o óleo de polpa de macaúba 1 (OPM1), amostra mais ácida do conjunto, se comportou da mesma maneira. Já o óleo de crambe (OC), com acidez aproximadamente três vezes menor em relação ao OPM1, corroeu a lâmina de cobre.
A água, geralmente presente em processos corrosivos, mostrou-se mais concentrada em OPM1. Dessa forma, a maior corrosão do OC deve estar associada a outros compostos presentes nesse óleo, que não foram quantificados. Estudos complementares se fazem necessários para esclarecer essa situação.
4.12. Dopagem das amostras com nanotubos de carbono As amostras anteriormente submetidas ao ensaio de corrosividade ao cobre receberam 0,1% de nanotubos de carbono de mútiplas paredes (NTC) e 0,1% de Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 69 surfactante dodecil sulfato de sódio (SDS) como aditivos. A função esperada para os NTC era a de melhorarem a lubricidade das amostras e o SDS foi usado para facilitar a dispersão dos NTC.
Como pode ser visto na Tabela 4.14, os resultados não foram satisfatórios.
Apenas a amostra OPM1/NTC/SDS teve a lubricidade melhorada, enquanto as demais ou não se alteraram ou pioraram.
Tabela 4.14. Valores de lubricidade para amostras de óleos vegetais com e sem nanotubos de carbono e surfactante dodecil sulfato de sódio.
A maior dificuldade desse teste foi a homogeneização da amostra, uma vez que a dispersão, tanto do NTC quanto do SDS, foram difíceis em meio oleoso. O ganho na lubricidade obtido com a adição dos NTC em OPM1 ocorre também com a adição de 20 ou 40% de OM, o que não justifica a utilização dessas nanoestruturas de carbono e tensoativos.
Uma observação pertinente é que grande parte dos trabalhos encontrados na literatura utilizam nanotubos funcionalizados a fim de contornar os problemas de dispersão e conferir outras propriedades aos lubrificantes. Chen e colaboradores funcionalizaram NTC com ácido esteárico (C18), obtendo melhora ao dispersá-los em um óleo base lubrificante de parafina pura. Posteriormente, os testes de lubrificação apontaram para uma maior redução do atrito entre as peças e do desgaste das mesmas.55 Em outra referência, os autores utilizaram NTC como aditivo no óleo de motor SAE 20 W50. Constatou-se que a funcionalização com dodecilamina foi importante na etapa de dispersão dos NTC e na estabilização dos mesmos na mistura, uma vez que os NTC tendem a se aglomerar após um período em repouso.56 No presente trabalho, a utilização dos NTC foi meramente exploratória e não se mostrou viável para que houvesse prosseguimento da investigação.
Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 70 4.13. Considerações Finais – Parâmetros Físico-Químicos O OC foi o óleo mais pesado, com 48,84% de ácido erúcico (C22:1n9), conforme já se tinha conhecimento. O restante dos óleos se caracterizou principalmente por cadeias de 16 e 18 átomos de carbono. O OM apresentou uma particularidade em sua composição: o ácido ricinoléico, responsável pelas propriedades diferenciadas desse óleo.
Devido à semelhança entre as moléculas que compõem os óleos, pouca informação pôde ser obtida dos espectros de infravermelho médio. Já a análise termogravimétrica revelou a temperatura máxima de trabalho dos óleos sem que haja volatilização e/ou decomposição: 180°C para as amostras mais ácidas (OPM1 e OPM4), 200°C para as amostras menos ácidas (OPM2 e OPM3) e de 240°C para o OM e OC.
As densidades dos óleos vegetais foram similares às de óleos minerais básicos mais pesados, e se comportaram de forma linear com a adição do OM nas diferentes concentrações.
A viscosidade cinemática do OM foi a maior a 40 e a 100°C, principalmente devido às interações de hidrogênio presentes nesse óleo. Entretanto, a maior agitação das moléculas a 100°C anulou parte do efeito das interações de hidrogênio, causando uma queda brusca no valor dessa propriedade. Foi possível também constatar que insaturações contribuem para viscosidades menores e longas cadeias atuam de forma contrária.
A grande diferença ente V40 e V100 do OM se refletiu no índice de viscosidade, o menor do conjunto amostral. Todavia, todas as demais amostras de óleos vegetais puros e misturas superaram ou se igualaram ao valor de 100, o que é dificilmente alcançado por uma base de origem mineral8.
Com exceção do OM e das amostras com OPM2, as demais foram consideradas ácidas. O que para muitos pode ser considerado um problema se revelou como característica desejável ao executar os testes de lubricidade, nos quais se percebeu a importância dos ácidos graxos livres. Uma vez que o IA se relaciona com o estado de Capítulo 4 - Resultados e Discussão – Caracterização 71 degradação do óleo, acredita-se na existência de um valor limite da acidez que separa óleos ácidos de óleos degradados. Outro motivo para o controle da quantidade de ácidos graxos livres é o fato da acidez também se relacionar com o teor de água presente no óleo, prejudicial para o funcionamento das máquinas.
O poder da acidez dos óleos (OM, OC e OPM1) foi analisado pelo teste de corrosividade ao cobre, revelando que apenas o OC causou corrosão. Já a dopagem com nanotubos de carbono não produziu ganhos significativos de lubricidade nos óleos estudados, entretanto não houve funcionalização das nanoestruturas e a etapa de dispersão foi pouco explorada.
O ensaio de lubricidade mostrou a capacidade de lubrificação dos óleos, sendo os mais eficazes o OM e aqueles contendo OPM1.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 72 5. RESULTADOS E DISCUSSÕES – TRATAMENTO QUIMIOMÉTRICO 5.1. Análise de Componentes Principais dos Parâmetros Físico-Químicos Os dados de caracterização dos óleos vegetais e misturas foram submetidos à análise de componentes principais com o objetivo de identificar as amostras semelhantes e as variáveis correlacionadas. Por possuírem ordens de grandeza distintas, o pré-processamento adotado foi o autoescalamento.
Três componentes principais explicaram 97,02% da variância do modelo, sendo que a PC1 explicou 56,36%, PC2 28,29% e PC3 12,37%. O gráfico biplot dos escores e dos pesos das duas primeiras componentes principais do modelo é apresentado na Figura 5.1. A análise de componentes principais mostrou PC1 separando as amostras quanto à densidade, viscosidade e índice de viscosidade, ou seja, de acordo com a porcentagem de OM em cada mistura, sendo esta a característica que possibilitou o agrupamento de amostras. PC2, que possui o índice de acidez e o teor de água como maiores pesos, fez com que as amostras contendo OPM4 se separassem das demais.
Figura 5.1 . Biplot dos escores e pesos da análise de componentes principais de dados físico- quimicos de óleos vegetais para PC1 e PC2. D = densidade, IA = índice de acidez, IV = índice de viscosidade, TA = teor de água, V40 e V100 = viscosidade cinemática a 40 e 100°C rescpectivamente, WSD = diâmentro do desgaste gerado no teste de lubricidade.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 73 Em PC3, o maior peso foi a lubricidade, e ao confrontá-la com PC1 (Figura 5.2), observou-se a formação de um grupo contendo OPM1, OM/OPM1 (20:80), OM/OPM1 (40:60) e OM/OPM1 (50:50); as amostras com menores valores de WSD, ou seja, as melhores lubricidades do conjunto amostral. A mesma separação ocorreu ao analisar PC2 e PC3. Percebeu-se também que as amostras com altos valores de IA se comportaram melhor no ensaio de lubricidade, porém atenção é necessária para distinguir entre um óleo degradado e um óleo ácido, como é o caso de OPM4 e OPM1.
Figura 5.2. Biplot dos escores e pesos da análise de componentes principais de dados físico- quimicos de óleos vegetais para PC1 e PC3. D = densidade, IA = índice de acidez, IV = índice de viscosidade, TA = teor de água, V40 e V100 = viscosidade cinemática a 40 e 100°C rescpectivamente, WSD = diâmentro do desgaste gerado no teste de lubricidade.
A propriedade de maior interesse desse trabalho é a lubricidade, e encontrar uma correlação significativa com uma das outras propriedades seria importante para propostas futuras. Todavia, o mapa de correlação (Figura 5.3) não identificou valores suficientemente altos para, por exemplo, propor um método que utilizasse o IA para determinar o valor de WSD. O maior fator de correlação entre WSD e qualquer uma das outras propriedades foi aproximadamente 0,5.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 74 As altas correlações observadas entre IV, D, V40 e V100 são devidas às propriedades do OM, presente na maioria das amostras. Já os parâmetros TA e IA estão altamente correlacionados, uma vez que ambos estão ligados ao processo de degradação/oxidação de óleos vegetais.
5.2. Tratamento dos dados obtidos por espectroscopia na região do Infravermelho Os dados de infravermelho usados anteriormente para caracterizar as amostras podem fornecer um número maior de informações quando explorados com as ferramentas quimiométricas. Realizou-se novamente a análise de componentes principais (PCA) para buscar alguma informação imperceptível na análise anterior. Em seguida, construiu-se um modelo PLS com o objetivo de prever a lubricidade de cada amostra.
Vários modelos foram criados, tanto PCA quanto PLS, e ao longo deles foi possível identificar regiões do espectro incapazes de fornecer informações relevantes ao modelo e outras prejudiciais devido ao ruído presente nas variáveis.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 75 Os espectros compreenderam os números de onda de 400 a 4000 cm-1. Porém, as regiões inicial e final se mostraram muito ruidosas, de maneira que os valores abaixo de 640,32 cm-1 e acima de 3045,30 foram removidos. A Figura 5.4 ilustra os espectros de absorção no infravermelho médio das amostras de 640,32 a 3045,30 cm-1.
Figura 5.4. Espectros de absorção no infravermelho médio das amostras de óleo vegetal compreendidos entre 640,32 a 3045,30 cm-1.
Ao avaliar os espectros ilustrados na Figura 5.4, observou-se que o intervalo delimitado pelo retângulo não mostrou informações relevantes sobre as amostras, devido à ausência de bandas. Logo, ela foi removida do espectro. O mesmo ocorreu para a banda em 2350 cm-1, produto da deformação axial simétrica do gás carbônico (CO2), ou seja, é uma informação que não interessa ao modelo31. A diferença existente na banda de CO2 ocorreu porque alguns espectros foram obtidos em dias diferentes. O corte realizado nessa região compreendeu os números de onda entre os pontos 710 e 981, cuja correspondência é 2007,70 e 2530,40 cm-1 respectivamente (Figura 5.5).
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 76 Figura 5.5. Ênfase para o início e fim do corte realizado para remoção de uma região do espectro cujas informações não contribuem para caracterização das amostras devido à ausência de bandas e por estar relacionada ao CO2.
Após a remoção das regiões citadas, os espectros de infravermelho das amostras passaram a consistir em dois intervalos: 640,32 a 2007,70 cm-1 e 2530,40 a 3045,30 cm-1. Os dados foram então submetidos à PCA e ao PLS.
5.3. Análise de componentes principais Como a PCA mudou muito após a exclusão dos dados considerados irrelevantes, a primeira e a última análises foram selecionadas para discussão, denominadas 1° modelo PCA e 2° modelo PCA.
5.3.1. 1° Modelo PCA O 1° modelo PCA foi realizado para os espectros de infravermelho compreendendo a região de 507,24 a 3045,30 cm-1.
Inicialmente, os espectros de infravermelho foram pré-processados através de uma suavização por um polinômio móvel de segundo grau (Savitzky – Golay) com janela de 15 pontos, e posteriormente centrados na média.
Os autovalores do 1° modelo PCA (Figura 5.9) indicaram a escolha de 4 componentes principais. A variância total capturada foi 95,85%, distribuída entre as PCs de acordo com a Tabela 5.1.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 77 Componente Principal Figura 5.6. Autovalores referentes às componentes principais do 1° modelo PCA.
Tabela 5.1. Variância explicada relativa à cada PC do 1° modelo PCA.
Nenhuma combinação entre as PCs foi capaz de revelar algum padrão de distribuição das amostras. Mesmo considerando que os espectros de infravermelho são muito semelhantes, tal resultado é inesperado pelo fato das amostras possuírem características que permitem a classificação em grupos, dentre as quais a porcentagem de óleo de mamona (OM) em cada uma delas. A distribuição das amostras por PC1 e PC2 está representada na Figura 5.10. As amostras OM/OC (60:40) e OM/OPM3(60:40) ficaram sobrepostas.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 78 Figura 5.7. Escores de PC2 x PC1 para o 1° modelo PCA.
A Figura 5.11 contém os pesos (loadings) das variáveis em todas as PCs, e é nítida a grande influência da parte inicial do espectro. Através do 1° modelo PCA, foi possível constatar a necessidade de selecionar as regiões do espectro a serem tratadas, em vez de utilizar todos os números de onda sem discriminação. A partir desse ponto, uma inspeção foi feita no início do espectro e o primeiro corte realizado.
Figura 5.8. Pesos (loadings) para as PCs que compõem o 1° modelo PCA.
5.3.2. 2° Modelo PCA A segunda análise exploratória foi realizada para os espectros de infravermelho compreendendo as regiões de 640,32 a 2007,70 cm-1 e 2530,40 a 3045,30 cm-1.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 79 Utilizando o mesmo pré-processamento do 1° modelo PCA, os dados selecionados foram novamente analisados. Para o 2° modelo PCA, três PCs foram escolhidas, selecionadas de acordo com os autovalores de cada componente principal (Figura 5.12). A variância total capturada foi 97,03%, distribuídos entre as PCs de acordo com a Tabela 5.2.
Figura 5.9. Autovalores referentes às componentes principais do 2° modelo PCA.
Tabela 5.2. Variância explicada relativa à cada PC do 2° modelo PCA.
Os escores de PC2 x PC1, representados na Figura 5.13, demonstram outra distribuição das amostras. Pela posição dos pontos, conclui-se que a característica que define PC1 é o índice de acidez, de forma que as amostras mais ácidas estão à esquerda do eixo Y e as menos ácidas à direita. Já em PC2, a concentração do óleo de mamona (OM) foi a variável mais importante. As amostras mais concentradas estão abaixo do eixo X e as menos concentradas acima. As amostras se dividiram em quatro grupos.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 80 Figura 5.10. Escores de PC2 x PC1 para PCA2 com destaque para os 4 grupos de amostras formados.
• Grupo 1 – Amostras que contêm OPM4, o óleo mais ácido em estudo; • Grupo 2 – Amostras de acidez média que contêm OPM3 e OPM1 em sua composição. Amostras que sofreram adição de NTC e SDS com acidez semelhante também compõem esse grupo; • Grupo 3 – Amostras com IA baixo. As misturas que possuem OC e OPM2 configuram esse grupo; • Grupo 4 – Constituído pelo óleo de menor acidez do conjunto: o OM, na forma pura e juntamente com NTC e SDS.
Ao avaliar os pesos em PC1 e PC2 (Figura 5.14), observou-se grande influência da região de estiramento da carbonila, 1630 a 1770 cm-1, para PC1. Porém, o intervalo de 1630 a 1730 cm-1 possui peso positivo em PC1, ou seja, amostras com intensas absorções ao longo desses números de onda tenderão a se posicionar a direita do eixo y. Esse foi o caso do grupo 1 e da maioria das amostras do grupo 2. Pelo fato dessas amostras serem as mais ácidas, sugere-se que o intervalo de 1630 a 1730 cm-1 está relacionado à carbonila de ácido graxo. Analogamente, amostras com intensas absorções na região de 1730 a 1770 cm-1, cujo peso em PC1 é negativo, tenderão a se posicionar a esquerda do eixo y. Algumas amostras do grupo 2, o grupo 3 e o 4 ilustraram tal comportamento. Uma vez que essas amostras são as menos ácidas, sugere-se que o intervalo de 1730 a 1770 cm-1 está relacionado à carbonila de éster.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 81 Figura 5.11. Pesos (loadings) para PC1 e PC2 do 2° modelo PCA.
Em PC2, as regiões de 987,48 a 1188,00 cm-1 e 2830,00 a 2925,00 cm-1 foram as mais importantes. Ambas se relacionam às cadeias das moléculas, sendo a primeira referente ao estiramento de C-O e a segunda ao estiramento de C-H.53 A PC2 permitiu a separação das amostras quanto ao teor de OM, de forma que as amostras mais concentradas se situaram na área acima do eixo x.
A Figura 5.15 revela os escores de PC3 x PC1. Não se observa a presença de grupos, porém as amostras que contêm nanotubos e dodecil sulfato de sódio (NTC/SDS) parecem se separar das demais. Tal fato pode ser atribuído à presença de SDS na amostra.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 82 Figura 5.12. Escores de PC3 x PC1 para PCA2.
Os pesos em PC3, ilustrados na Figura 5.16, obtiveram influência positiva do intervalo 1080 – 1180, região onde ocorrem os estiramentos S=O do grupo sulfato presente no SDS.53 Assim, as amostras dopadas com NTC e SDS se separaram um pouco do restante das amostras.
Figura 5.13. Pesos (loadings) para PC3 de PCA2.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 83 5.4. Previsão da lubricidade das amostras a partir de modelos de regressão utilizando PLS-FTIR A construção do modelo PLS tem como objetivo correlacionar os espectros de infravermelho das amostras com a lubricidade das mesmas. Dessa forma, o ensaio de lubricidade, que é muito caro e demorado, poderia ser substituído por uma análise de infravermelho associada a um modelo PLS, se tornando muito mais simples e mais barato.
A construção da PCA e do PLS foi concomitante ao longo das análises. Assim, a seleção das amostras do grupo de calibração para o primeiro modelo PLS foi feita com base nos escores de PC2 x PC1 do 1° modelo PCA (Figura 5.10). Como o resultado para o PLS foi satisfatório, a seleção foi mantida apesar da mudança ocorrida quando o 2° modelo PCA foi construído. A Tabela 5.3 contém a divisão das amostras nos conjuntos de validação e calibração. O algoritmo Kennard-Stone foi utilizado posteriormente, porém, devido a uma significativa perda em exatidão, escolheu-se não analisar o modelo gerado.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 84 Tabela 5.3. Divisão das amostras em conjunto de calibração e validação.
O bloco X de amostras, contendo os espectros de infravermelho, foi pré- processado através de uma suavização por um polinômio móvel de segundo grau (Savitzky – Golay) com janela de 15 pontos, centrados na média e também foi necessária a correção do sinal ortogonal (OSC), uma vez que a variância explicada por X estava muito alta em relação a Y (Tabela 5.4). As variáveis do bloco Y, valores de lubricidade, foram centradas na média. Para a validação cruzada, três blocos contínuos de variáveis foram utilizados.
Tabela 5.4. Variância explicada em X e Y para o modelo PLS com e sem a utilização da correção do sinal ortogonal.
Ao avaliar o erro de validação cruzada (RMSECV – root mean square error of cross validation) na Figura 5.17, escolheram-se três variáveis latentes (VLs) para o modelo PLS, pelo fato de corresponder ao menor valor de RMSECV.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 85 Figura 5.14. Erro de validação cruzada segundo o número de variáveis latentes.
A análise do gráfico dos Resíduos Q x Hotelling T2, representado na Figura 5.18, demonstrou que o modelo não possui outliers. Os valores de lubricidade medidos e previstos foram comparados primeiramente via gráfico. Os dados foram ajustados através de uma regressão linear com R2 = 0,928, como pode ser visto na Figura 5.19.
Figura 5.15. Gráfico dos resíduos do modelo contra Hotelling T^2.
Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 86 O erro de previsão do modelo PLS (RMSEP – root mean square error of prediction) foi igual a 8,5912 μm, lembrando que a faixa de lubricidades determinadas pelo método de referência foi de 116 a 222 μm. A lubricidade é uma medida cuja unidade é o micrômetro, e a determinação do início e fim do desgaste da esfera não é tão trivial, de forma que os erros admitidos para uma mesma medida são relativamente altos. Devido ao alto custo do ensaio, o teste de lubricidade foi realizado apenas uma vez para cada amostra, porém o padrão utilizado no lubricímetro acompanha um laudo técnico no qual se observa os valores da Tabela 5.4.
Tabela 5.5. Valores de lubricidade para os padrões que acompanham o HFRR.
A partir dos valores da lubricidade experimental e a prevista pelo modelo, calculou-se o erro percentual para cada amostra do conjunto de validação externa (Tabela 5.5). O erro percentual médio foi de 4,45%, sendo que o menor valor foi para mistura OM/OPM1 (50:50) (-0,11%) e o maior para OM/OPM1 (60:40)/NTC/SDS (8,15%). Ao comparar com o padrão de alta lubricidade, o maior erro do modelo se mostrou ligeiramente menor, sendo que essa diferença foi maior em relação ao erro do padrão de baixa lubricidade, mostrando que o modelo possui potencial para Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 87 substituir o HFRR. A razão para o maior erro ter sido em OM/OPM1 (60:40)/NTC/SDS pode ser atribuído à presença de NTC/SDS. Mesmo em poucas quantidades, a mudança na lubricidade foi considerável, porém o espectro de IV permaneceu muito semelhante ao da mistura pura. Ou seja, dois espectros semelhantes foram associados a valores diferentes de lubricidade. Por esse motivo, a amostra OC/NTC/SDS, cujo WSD aumentou 92 μm em relação ao OC, não foi utilizada para o PLS.
Tabela 5.6. Erro presente nas medidas de WSD previstas pelo modelo PLS.
O vetor de regressão do modelo, representado na Figura 5.20, possui a região da carbonila (1640 – 1760 cm-1) como a de maior peso. Assim como em PCA2, houve uma distinção entre a carbonila de éster e ácido graxo, pois os ácidos graxos são considerados bons lubrificantes frente aos triacilgliceróis.52 Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 88 Figura 5.17. Peso dos números de onda dos espectros de infravermelho no vetro de regressão do modelo PLS.
Outra região importante foi a faixa de 870 a 1180 cm-1, região onde ocorrem dobramentos =C-H- (1000 - 650 cm-1), estiramentos C-O (1000 – 1300 cm-1) e estiramentos S=O (1050 – 1375 cm-1) e estiramentos S-O (1000 – 750 cm-1).53 5.5. Considerações Finais – Tratamento Quimiométrico A PCA realizada com os parâmetros físico-químicos permitiu a separação das amostras principalmente quanto ao teor de OM em cada uma delas. As outras características que se destacaram foram o índice de acidez, o teor de água e a lubricidade. Infelizmente não foi possível observar alta correlação entre os parâmetros físico-químicos determinados.
A PCA1 utilizando os dados de espectroscopia no infravermelho médio revelou a necessidade de um tratamento prévio dos espectros antes de produzir o resultado final. O fruto do tratamento dos espectros veio em PCA2, onde foi possível separar as amostras quanto ao teor de OM e também segundo o tipo de óleo em estudo. Apesar disso, foi PCA1 responsável por fornecer os conjuntos de calibração e validação utilizados no modelo PLS.
A determinação da lubricidade pelo PLS foi satisfatória uma vez que os erros encontrados foram inferiores aos presentes no Boletim de Análise dos padrões de Capítulo 5 - Resultados e Discussão – Tratamento Quimiométrico 89 lubricidade que acompanham o HFRR, demonstrando que é possível a substituição total ou parcial do ensaio pela análise proposta.
Capítulo 6 - Conclusão 90 6. CONCLUSÃO Apesar de OC ter sido o óleo mais próximo a um lubrificante mineral, devido a presença majoritária de ácido erúcico (C22:1n9 - 48,84%), ele não mostrou o melhor desempenho ao longo dos ensaios realizados. O restante dos óleos, caracterizados principalmente por cadeias de 16 e 18 átomos de carbono, superaram-no.
O OM, composto principalmente pelo ácido ricinoléico (C18:1 OH – 87,43%), apresentou qualidades diferenciadas, sendo a lubricidade a mais favorável delas. A viscosidade cinemática, por ser muito alta, pode ser um ponto a favor ou contra, dependendo da finalidade do lubrificante. O índice de viscosidade demonstrou ser o ponto fraco do OM por ser o menor dentre os óleos. Porém, todas as demais amostras superaram o valor de 100, marca dificilmente alcançada por uma base de origem mineral. Uma sugestão para contornar os problemas do OM é misturá-lo com outro óleo, da mesma forma que foi feito nas misturas binárias. Mas em relação à viscosidade, essa medida funcionaria apenas para diminuí-la.
OPM3 se diferiu de OPM4 pela quantidade de ácido linoléico (C18:2n6), 55,85% no primeiro e 5,5% no segundo, demonstrando que o OPM4 já se encontrava oxidado.
Devido à diferença na viscosidade, maior para o OPM4, constatou-se que alto teor de compostos insaturados contribui para viscosidades menores.
Entre OPM1 e OPM2 não se notou muita diferença quanto ao perfil de ácidos graxos nem à viscosidade. A maior diferença foi o índice de acidez: 76,90 mg KOH g-1 para OPM1 e 1,35 mg KOH g-1 para OPM2. Com isso, percebeu-se a influência dos ácidos graxos na lubricidade, uma vez que OPM1 foi muito superior, conseguindo até ser ligeiramente melhor do que o OM. Entretanto, o óleo mais ácido, OPM4, não conseguiu desempenho semelhante, muito pelo contrário, foi o pior. Esses dados permitiram concluir que a acidez é benéfica à lubricidade, todavia precisa ser controlada de forma a não compromenter o estado de conservação do óleo, como aconteceu em OPM4.
Capítulo 6 - Conclusão 91 Seguindo esse raciocínio, sugere-se que o OC não teve ácidos graxos livres suficientes para obter um desempenho semelhante ao OPM1. Mesmo assim, o ensaio de corrosividade ao cobre o identificou como corrosivo, de modo que uma maior acidez poderia agravar ainda mais essa característica.
A utilização de nanotubos de carbono como melhoradores da lubricidade não produziu o efeito desejado. A funcionalização dos nanotubos é necessária para uma dispersão mais fácil e maior estabilidade da mistura.
A análise termogravimétrica revelou a temperatura máxima de trabalho dos óleos sem que haja volatilização e/ou decomposição: 180°C para as amostras mais ácidas (OPM4 e OPM1), 200°C para as amostras menos ácidas (OPM3 e OPM2) e de 240°C para o OM e OC.
A PCA realizada com os parâmetros físico-químicos permitiu a separação das amostras quanto ao teor de OM em cada uma delas. As outras características que se destacaram foram o índice de acidez, o teor de água e a lubricidade. Infelizmente não houve alta correlação entre os parâmetros físico-químicos determinados.
A PCA1 utilizando os dados de espectroscopia no infravermelho médio não revelou padrão na distribuição das amostras ao longo dos escores. Concluiu-se que os espectros necessitavam de um tratamento prévio, além dos pré-processamentos, antes de produzir o resultado final. Mesmo sendo muito semelhantes e ausentes da banda de estiramento OH, os dados espectroscópicos tratados possibilitaram a separação das amostras quanto ao teor de OM e também segundo o tipo de óleo em PCA2. Apesar disso, foi PCA1 responsável por fornecer os conjuntos de calibração e validação utilizados no modelo PLS.
A determinação da lubricidade pelo PLS associado à espectroscopia de infravermelho foi satisfatória uma vez que os erros encontrados foram inferiores aos presentes no Boletim de Análise dos padrões de lubricidade que acompanham o HFRR, demonstrando que é possível a substituição parcial, quiçá total, do ensaio pela análise Capítulo 6 - Conclusão 92 proposta. Em um laboratório, a utilização do PLS-FTIR pode gerar ganho de tempo e economia financeira, dois contras presentes na metodologia padrão.
Finalmente, os óleos vegetais se mostraram promissores para substituir total ou parcialmente determinadas bases minerais. Tal afirmação se apoia principalmente nos altos valores de lubricidade e índice de viscosidade, na biodegradabilidade e no fato de as densidades serem semelhantes. Os pontos fracos dos óleos estão na estabilidade oxidativa e propriedades a frio, características infelizmente não estudadas ao longo deste trabalho. Entretanto, essas propriedades são relevantes apenas para óleos submetidos a condições extremas de temperatura.
Dentre o conjunto de amostras estudado, OM/OPM1 (20:80) e OM/OPM1 (40:60) se destacaram e poderiam ser selecionadas para realização de mais testes a fim de confirmá-los como futuros biolubrificantes.
