podendo ser fiada mais rápido sem rompimento das fibras (ICIS, 2010; LANDAU, 2000).
O PET entrou no segmento de embalagens nos anos 70, e desde então vem apresentando um crescimento muito forte. Foi usado primeiramente como embalagem de bebidas carbonatadas, devido a ser um material leve, forte e com boa propriedade de barreira, retendo o gás da bebida. Posteriormente a sua aplicação se expandiu para outras bebidas, cosméticos e alimentos, devido a sua boa transparência, a não alterar o sabor nem propriedade dos produtos, boa vedação e a poder ir ao micro-ondas. Também é aplicado como filmes em aplicações elétricas e embalagens (ICIS, 2010; LANDAU, 2000).
IV.2 - Tendências mercadológicas Estima-se que em 2011 a produção mundial de fibras de poliéster e de resina PET foi de cerca de 36 e 17,3 milhões de toneladas respectivamente, com 62% da produção concentrada na China (ICIS, 2010). A indústria tem sofrido com excesso de capacidade e espera-se que essa tendência continue pelo menos até 2016, com crescimento de 4,5% ao ano da demanda por PET e 6,5% da capacidade produtiva (IHS, 2012). Isso vem ocorrendo devido ao aumento da participação da Ásia no mercado, com destaque para a China, onde a maioria dos novos empreendimentos tem sido construído, aumentando a produção e intensificando a competição por preço (ICIS, 2010).
Além da concentração na Ásia, existem mais duas tendências no setor, ambas ligadas à sustentabilidade: o aumento da introdução e crescimento do Bio-PET 30. O aumento da reciclagem tem ocorrido por questões de legislação, no que tange aos resíduos sólidos, e a tendência das empresas de reduzirem as suas pegadas de carbono (IHS, 2012). O Japão e a Europa têm sido os líderes em reciclagem, com taxas de reciclagem de 78% e 48% respectivamente. Nos EUA essa taxa é de 29% (IHS, 2012) enquanto no Brasil é de 57% (ABIPET, 2013). Espera-se que o Bio-PET 30 mantenha o seu crescimento e responda por 80,1% de toda a produção de bioplásticos em 2016, cerca de 4,6 milhões de toneladas por ano (EUROPEAN BIOPLASTICS, 2013).
taxa de reciclagem e a toneladas de PET, toneladas correspondente a cerca de 1% do consumo mundial, sendo 104 mil importadas. No Brasil, cerca de 90% do PET é usado no segmento de embalagens, e espera-se que a produção cresça 8% ao ano, chegando a 840 mil toneladas em 2016.(ABIPET, 2013). A única produtora de PET no Brasil é a italiana Mossi & Ghisolfi (M&G Polímeros), com uma planta em Pernambuco com capacidade instalada de 550 mil toneladas por ano (ABIQUIM, 2013). Está prevista para final de 2013 a entrada em operação de uma segunda planta, com capacidade para 450 mil toneladas por ano de PET, pertencente à Petroquímica Suape (ABIQUIM, 2013). Atualmente a Petrobrás detém 100% da Petroquímica Suape.
Em 2011 o Brasil consumiu aproximadamente 572 mil No Brasil a única produtora de MEG é a Oxiteno, com operações em São Paulo e Bahia e com capacidade de produzir 500 mil toneladas por ano de éteres glicólicos, etileno glicóis e etanol aminas (ABIQUIM, 2013). O COMPERJ em Itaboraí, Rio de Janeiro, terá uma capacidade de produção de 380 mil toneladas por ano de MEG e início de produção planejado para 2018. O consórcio que opera o COMPERJ é operado por Petrobrás e Braskem, com outros parceiros em definição (ABIQUIM, 2013).
Recentemente a Coca-Cola anunciou a construção da maior fábrica do mundo de Bio-MEG no Brasil, em Araraquara, São Paulo. A unidade seria construída pela empresa indiana JBF, com capacidade de produção de 440 mil toneladas por ano de 
Bio-MEG a partir de etanol. O início das operações seria em 2015 e, caso se concretize, tornaria o país o maior produtor e exportador de Bio-MEG no mundo (INVESTE SÃO PAULO, 2012). Atualmente os únicos produtores de Bio-MEG são a companhia indiana India Glycols, produzindo cerca de 150 mil toneladas por ano e a Taiwanesa Greencol Taiwan Corporation, com capacidade de 100 mil toneladas por ano. A italiana M&G também planeja entrar no segmento de MEG renovável (GREEN CHEMICALS, 2012).
A empresa que tem puxado o segmento de MEG renovável é a Coca-Cola, para abastecer o seu programa de PlantbottleT M.
O Brasil não produz PTA desde 2007, sendo o mercado abastecido por importações.
O país produz o precursor do PTA, o para-xileno, porém a produção de cerca de 203 mil toneladas da única produtora no país, a Braskem, é destinada para o mercado externo (ABIQUIM, 2013). A unidade de PET da Petroquímica Suape em construção também terá a capacidade de produzir 700 mil toneladas de PTA, a partir de para-xileno, com início de operação previsto para o final de 2013(ABIQUIM, 2013) IV.2.1 - Substituição do PET Historicamente tem sido difícil desenvolver polímeros que igualem as performances técnica e econômica do PET, em seus usos como plástico e fibra. Isso se deve basicamente às excelentes propriedades térmicas e de barreira do polímero, aliado a seu baixo custo. Alguns polímeros tradicionais podem substituir o PET, entretanto em usos específicos e com performance inferior, como é o caso do PE ou do PP. Portanto, polímeros drop-ins, que não o próprio PET, não são uma solução definitiva. Existe o exemplo do PE verde, que vem sendo utilizado como substituto do PET em algumas embalagens.
O caso dos bioplásticos é idêntico, nenhum desses polímeros pode substituir o PET em mais do que alguns nichos específicos. A tabela IV.1 apresenta o potencial de substituição puramente técnico do PET pelos principais bioplásticos não drop-ins. O critério técnico é o polímero apresentar desempenho satisfatório no uso final, e as porcentagens são em relação à demanda mundial de PET.
Tabela IV.1 – Potencial de substituição técnico do PET pelos principais bioplásticos não drop-ins A questão da economia da substituição é complexa e foge ao escopo desse estudo um aprofundamento maior nessa questão. Esse potencial de substituição puramente técnico deve ser encarado apenas como a substituição máxima permitida pela tecnologia atual, pois na economia real diversos fatores limitam esse processo(principalmente de ordem econômica, comportamental e operacional).
IV.3 - Rotas tecnológicas 
O PET pode ser produzido tanto a partir do DMT e MEG quanto de PTA e MEG. A rota a partir do DMT foi a primeira utilizada comercialmente e desde a introdução do PTA nos anos 1970 vem perdendo espaço, sendo atualmente considerada obsoleta (LANDAU, 2000). A produção industrial do PET ocorre tanto em batelada quanto em regime contínuo, sendo os métodos aqui descritos similares para a produção de outros poliésteres termoplásticos. Por questões de simplicidade, os processos a seguir estão descritos em relação à produção em batelada.
IV.3.1 - Etileno Glicol (MEG)1 Atualmente apenas um processo é empregado na produção industrial de etileno glicol. Esse processo é baseado na hidrólise do óxido de etileno, obtido a partir da oxidação direta do eteno pelo ar atmosférico (oxigênio) , conforme ilustrado na Figura IV.2 Figura IV.2 – Rota química do MEG Fonte: adaptado de Matar et al, 2001 A rota renovável utiliza o mesmo processo, só que o eteno utilizado é renovável, sendo também conhecido como eteno verde. A rota que vem sendo empregada pelas empresas Braskem, India glycols, Greencol Taiwan e outros para obtenção de eteno renovável é a desidratação do etanol (GREEN CHEMICALS, 2012). O eteno tradicionalmente é obtido através do craqueamento catalítico de frações de petróleo ou da desidrogenação do etano (MATAR et al, 2001).
Hidrólise do óxido de etileno O óxido de etileno é hidrolisado termicamente a etileno glicol, sem a necessidade de catalisadores. A mistura de óxido de etileno e água é pré-aquecida até cerca de 200ºC, suficiente para a conversão do óxido a MEG. Di-, tri-, tetra, e poliglicóis são também produzidos, porém com rendimentos decrescentes.
A formação de homólogos de cadeia maior é inevitável porque o óxido de etileno reage mais rapidamente com etileno glicóis do que com a água. Entretanto, essa reação pode ser minimizada pelo emprego de um excesso de água (em geral emprega-se um excesso de 20 mols de água por mol de óxido de etileno). Logo, na prática quase 90% do óxido de etileno pode ser convertido a MEG, com os 10% restantes convertidos a outros glicóis.
Após a reação, a mistura de produtos é purificada através de sucessivas colunas de destilação, a pressões decrescentes. A primeira a ser removida é a água, que retorna ao reator. MEG, DEG e TEG são separados em seguida na destilação a vácuo. A quantidade de tetraetileno glicol é insuficiente para garantir a sua separação como um produto a parte. Parte do calor liberado durante a reação é utilizado para aquecer as colunas de destilação. Uma corrente de purga é necessária para prevenir o acúmulo de 1 Seção IV.3.1 baseada em REBSDAT, S. "Ethylene Glycol", Ullmann's Encyclopedia of industrial chemistry, 6 ed, Weinheim, Alemanha : Wiley-VCH, 2003 
subprodutos indesejados produzidos durante a hidrólise, principalmente aldeídos de cadeia curta.
Outros processos Historicamente outros processos foram empregados e abandonados para a produção de MEG. Durante a Primeira Guerra a produção era baseada na hidrólise de óxido de etileno produzido a partir de cloridrina, enquanto a produção a partir de formaldeído e monóxido de carbono foi comercial entre 1940 e 1963. A produção de MEG a partir de oxidação direta do eteno foi também comercial durante um curto espaço de tempo, sendo abandonada devido a problemas com corrosão(REBSDAT, 2003). Recentemente tem-se reavaliado os processos a partir de monóxido de carbono e de oxidação direta do eteno, uma vez que novos catalisadores e avanços tecnológicos podem torná-los competitivos novamente.
IV.3.2 - Ácido tereftálico(PTA)2 O ácido tereftálico é produzido a partir da oxidação catalítica de p-xileno, geralmente com o emprego de ácido acético como solvente. Atualmente existe apenas um processo de produção, com diversas variações, e dois processos de separação distintos. A figura IV.3 ilustra a reação de oxidação do p-xileno.
Figura IV.3 – Oxidação do p-xileno a ácido tereftálico Fonte: adaptado de Matar et al, 2001 Processo de Oxidação Amoco Cerca de 70% da produção mundial de tereftalatos é obtida empregando o sistema catalítico descoberto pela Scientific Design, sendo que quase 100% das novas plantas empregam esse tecnologia a Scientific Design estabeleceu uma companhia separada para comercializar o processo, a Mid-Century Corporation, companhia posteriormente adquirida pela Amoco Chemical. A Amoco desenvolveu um processo comercial, assim como a Mitsui Petrochemical, agora Mitsui Sekka. A Mitsui foi uma das primeiras firmas a adquirir licenças da Mid-Century. Tanto a Amoco quanto a Mitsui participam em diversas joint-ventures, e ambas licenciaram seus processos ao longo dos anos. Atualmente companhias em todo mundo possuem licenças dos processos, com algumas relicenciando a tecnologia a terceiros.
tecnologia. Nos primórdios dessa O coração do processo é um sistema catalítico homogêneo de cobalto, manganês e bromo. Tal sistema permite a oxidação somente dos grupos metila do p-xileno, com poucas perdas de xileno. Ácido acético é empregado como solvente enquanto oxigênio de uma corrente de ar comprimido é empregado como oxidante.
2 Seção IV.3.2 baseada em SHEEHAN, R.J. "Terephthalic Acid, Dimethyl Terephthalate, and Isophthalic Acid", Ullmann's Encyclopedia of industrial chemistry, 6 ed, Weinheim, Alemanha : Wiley - VCH, 2003 
Uma corrente contendo p-xileno, ácido acético e catalisador é alimentada continuamente a um reator de oxidação (Figura IV.4). Essa corrente também contém água, que é um subproduto da reação. O reator é operado a 175-225ºC e a 1500-3000kPa. Ar comprimido é adicionado em excesso para garantir uma alta conversão do p-xileno. A reação é altamente exotérmica.
Figura IV.4 – Oxidação catalítica em fase líquida do p-xileno a ácido tereftálico pelo processo Amoco.
a)Reator de oxidação; b)tanque de despressurização; c)Filtro; d)Secador; e)Separação dos resíduos; f)Coluna de desidratação Fonte: Sheehan, 2003 Devido à baixa solubilidade do ácido tereftálico no solvente, a maior parte precipita ao mesmo tempo em que é formada. A corrente resultante é trifásica: ácido tereftálico sólido, solvente com alguma quantidade de ácido tereftálico dissolvido e vapor contendo: nitrogênio, ácido acético, água e uma pequena porcentagem de oxigênio. O calor da reação é removido pela evaporação do solvente. Um tempo de residência de até 2h é empregado. Mais de 98% do p-xileno é convertido e o produto tem uma pureza de 95% de ácido tereftálico. Pequenas quantidades de p-xileno e ácido acético são perdidas, devido à oxidação completa. Impurezas tais como os intermediários da oxidação estão presentes no produto após a reação. As excelentes conversões em apenas uma passagem e as pequenas perdas de solvente são fatores responsáveis pela escolha universal deste processo para novas plantas.
A oxidação dos grupos metila do p-xileno ocorre em etapas no reator, com a presença de dois intermediários: ácido tolúico e ácido 4-formilbenzóico. Essas etapas estão ilustradas na figura IV.5.

Figura IV.5 – Intermediários na oxidação do p-xileno Fonte: adaptado de Sheehan, 2003 O ácido 4-formilbenzóico costuma ser um problema devido a sua similaridade estrutural com o ácido tereftálico. Ele co-cristaliza com o TA, ficando preso nos cristais da estrutura e tornando-se inacessível para o término da oxidação. Uma concentração de até 5000 ppm de ácido 4-formilbenzóico pode estar presente no produto, sendo necessária uma etapa de purificação para o ácido tereftálico ficar adequado para a produção de poliéster.
A suspensão segue após a reação para um ou mais tanques onde a pressão é reduzida. O TA pode ser então recuperado por centrifugação ou filtração, sendo a torta seca e estocada para posterior purificação. Esse produto é conhecido como ácido tereftálico bruto, apesar de ter uma pureza de mais de 99%.
Vapores da reação são condensados em trocadores de calor a jusante, e o condensado retorna ao reator. Vapor é gerado pela condensação e utilizado como fonte quente em outras partes do processo. Gás esgotado em oxigênio advindo dos condensadores é purificado para a remoção da maior parte dos vapores não condensados. De forma similar ao condensado do reator, líquido retirado nas centrífugas e filtros são enviados para recuperação de solvente Como o centrifugado e o filtrado possuem espécies dissolvidas, primeiramente são enviados para um separador de resíduos. Vapores do separador de resíduo, assim como de outros respiradouros ao longo do processo, são enviados para uma coluna de desidratação de solvente. A coluna remove a água formada na reação como corrente de topo, enquanto o ácido acético da corrente de fundo é combinado com ácido acético fresco para compensar as perdas do processo, e então retornado ao reator.
Processo de Purificação Amoco O processo de purificação desenvolvido pela Amoco Chemical, usado no ácido tereftálico produzido pelo Processo de Oxidação Amoco, é responsável por mais de 60% do PTA utilizado na produção de PET e poliéster.(Figura IV.6).

Figura IV.6 – Purificação do ácido tereftálico pelo processo Amoco.
a) Tambor de suspensão; b) Reator de hidrogenação; c) Cristalizadores; d) Centrífuga; e) Secador Fonte: Sheehan, 2003 Ácido tereftálico bruto é inadequado para a produção de PET, principalmente pela concentração da impureza ácido 4-formilbenzóico. Também estão presentes impurezas amarelas e catalisadores metálicos residuais, como o bromo. O processo de Purificação Amoco remove o ácido 4-formilbenzóico até concentrações menores que 25 ppm, além de ter como resultado um produto sem aspecto amarelado.
É necessário tornar todas as impurezas acessíveis a reação, então o ácido tereftálico é suspenso em água e aquecido até sua completa dissolução. Uma solução de até 15% em massa é obtida, o que requere temperaturas superiores a 260ºC. A solução então prossegue para um reator onde hidrogênio é adicionado e dissolvido. A solução resultante passa por um catalisador suportado de paládio, para hidrogenação, e a pressão é mantida acima da pressão de vapor de água, de forma a manter uma fase líquida.
O ácido 4-formilbenzóico é convertido a ácido tolúico no reator, assim como algumas impurezas coloridas são hidrogenadas a compostos incolores. A reação é altamente seletiva, perdas de ácido tereftálico por redução do grupo ácido carboxílico ou hidrogenação do anel benzênico são menores que 1%.
Após a reação, a solução passa por uma série de cristalizadores onde a pressão é decrescente. O resultado é a redução da temperatura e a cristalização de PTA em etapas.
O ácido tolúico e outras impurezas solúveis permanecem em solução. Após o último cristalizador, a suspensão passa por centrifugação e/ou filtração, resultando numa torta úmida. A torta é seca até formar um pó de PTA. Mais de 98% do ácido tereftálico alimentado no processo é recuperado como produto purificado.
Oxidação Multiestágios Diversas companhias, principalmente no Japão, desenvolveram processos para reduzir a concentração de ácido 4-formilbenzóico para 200-300 ppm utilizando uma oxidação mais intensa. Uma etapa de purificação subsequente é então eliminada, sendo a concentração de ácido 4-formilbenzóico aceitável para alguns poliésteres onde a pureza da matéria prima não é crítica. É comum tal produto ser chamado de ácido tereftálico de média pureza, representando cerca de 11% de todo ácido tereftálico produzido. A maior parte desses processos também utiliza o sistema de catalisadores desenvolvidos pela Scientific Design.

A maior parte do ácido tereftálico de média pureza é produzida pela Mitsubishi Kasei e seus licenciados. Eles nomearam tal produto de Q-PTA, possuindo uma concentração de ácido 4-formilbenzóico típica de cerca de 290ppm. A Mitsubishi também desenvolveu um processo com oxidação mais intensiva ainda, reduzindo as impurezas ainda mais, sendo o produto resultante chamado S-QTA (SHEEHAN, 2003).
A oxidação do p-xileno em ácido acético com um sistema catalítico de cobalto-manganês-bromo ocorre como na Oxidação Amoco. A suspensão é aquecida até 235-290ºC e oxidada ainda mais em outro reator. Mais catalisador pode ser adicionado, além da temperatura ser aumentada.
O aquecimento aumenta a solubilidade do ácido tereftálico, com a dissolução dos cristais, com a liberação de parte do ácido 4-formilbenzóico e impurezas aprisionadas na estrutura. Apesar dos cristais de TA não serem completamente solúveis mesmo em temperaturas elevadas, os cristais podem ser digeridos. Digestão é um processo de equilíbrio dinâmico em que os cristais constantemente dissolvem e se rearranjam novamente. Isso aumenta a liberação de ácido 4-formilbenzóico para a solução, onde a oxidação pode ser completada. Enquanto a necessidade de um processo de purificação a parte é eliminada, é necessário mais um reator para a oxidação. Também, a temperaturas maiores, a taxa de oxidação completa do ácido acético tende a ser maior.
O restante do processo da Mitsubishi consiste em separação sólido-líquido e secagem para obter o produto final como um pó. Ácido acético deve ser desidratado e retornado ao processo.
A Eastman Chemical também desenvolveu um processo para ácido tereftálico de média pureza. O processo não emprega manganês, apenas cobalto e bromo. Duas etapas de oxidação são também empregadas, ambas a 175-230ºC. Ao invés do aquecimento entre as etapas para aumentar a solubilidade, como faz a Mitsubishi, o conteúdo do primeiro reator é enviado a hidrociclones, onde ácido acético quente e fresco desloca o meio reacional antigo. Samário também pode ser utilizado como catalisador. Um tempo de residência de 2h com adição de ar causa digestão suficiente para os cristais, resultando em concentrações de ácido 4-formilbenzóico de 40-270ppm. Recuperação dos cristais de ácido tereftálico por separação sólido-líquido e secagem são necessários como nos outros processos.
IV.3.3 - Produção de PET a partir do DMT Primeiramente o DMT é fundido a 150-160ºC num tanque agitado aquecido, em meio a uma atmosfera inerte (em geral nitrogênio). O DMT fundido e o MEG são reagidos em reatores de transesterificação agitados, a temperaturas entre 150ºC e 200ºC.
No início da reação (pressão normal numa atmosfera de nitrogênio), a faixa de temperatura inferior é preferida, de forma a reduzir a sublimação de DMT. O metanol produzido durante a transesterificação é continuamente retirado do meio reacional por destilação. O excesso de etileno glicol empregado normalmente varia de 0,5 a 1 mol por mol de DMT.
taxas aceitáveis de transesterificação a temperaturas moderadas. Apesar do grande número de catalisadores listado na literatura, compostos básicos fracos como aminas, óxidos de metais, alcóxidos e acetatos são os catalisadores empregados na prática, com concentrações em massa entre 0,01% e 0,1% em relação ao DMT. A escolha de um catalisador adequado é O uso de catalisadores é essencial para se alcançar 3 Seção IV.3.3 baseada em RÜTER, J. "Polyesters", Ullmann's Encyclopedia of industrial chemistry, 6 ed, Weinheim, Alemanha : Wiley-VCH, 2003 
um fator importante na produção de PET, no que tange ao custo do processo e à qualidade do produto final. A transesterificação deve ser favorecida ao máximo porque grupos metil ésteres residuais podem interferir na etapa seguinte de policondensação.
O produto da transesterificação é adicionado como um líquido ao reator de policondensação, sendo agitação adequada indispensável. O reator pode ser então aquecido a temperaturas até 300ºC. Parte do excesso de MEG deve ser retirado antes da reação de policondensação, isso se dá pelo aquecimento gradual do reator até temperaturas de cerca 250ºC. A policondensação então prossegue, com uma redução da pressão e um aumento da temperatura. De forma a obter um polímero com alta massa molecular, devem ser empregadas temperaturas de cerca de 270-280ºC e um vácuo menor que 1 mbar. As reações de transesterificação e policondensação estão esquematizadas na figura IV.7.
Figura IV.7 – Obtenção do PET a partir do DMT Fonte: Adaptado de Pang et al, 2006 e Rüter, 2003 Como a reação de transesterificação, a reação de policondensação também deve ser acelerada pelo emprego de catalisadores. Todos os catalisadores empregados para a transesterificação, em princípio, podem ser empregados na policondensação, pois as reações são extremamente similares. O catalisador remanescente da transesterificação no meio reacional pode ser empregado posteriormente na policondensação. Essa abordagem, entretanto, nem sempre fornece produtos de qualidade satisfatória, pois os catalisadores ativos da transesterificação diminuem a estabilidade térmica do PET. Em muitos casos os catalisadores remanescentes da transesterificação são inativados com aditivos adequados (geralmente compostos a base de fósforo) e substituídos por catalisadores especiais para a policondensação. Esses catalisadores são geralmente compostos de antimônio, germânio, titânio ou chumbo e em concentrações de cerca de 0,005% a 0,05% em massa em relação ao DMT.
Uma rápida policondensação é alcançada, através de uma rápida remoção do etileno glicol, por mistura intensiva e maximização da área superficial do polímero fundido. Em plantas convencionais utiliza-se agitação intensa para tal. Distribuição da massa fundida de polímero em filmes finos, tal como num evaporador de camada fina ou reatores de 
disco anulares é, entretanto, a forma mais eficiente de se obter um polímero com alta massa molecular.
terminada quando o polímero adquire uma viscosidade adequada (medida da massa molecular). A potência requerida pelo motor do agitador é geralmente um indicador adequado do índice de viscosidade. Para se terminar a policondensação, o vácuo no reator é retirado pela adição de gases inertes e a massa fundida é removida do reator sob atmosfera inerte ou por bombas rotativas. A massa fundida é solidificada diretamente com água, e triturada em pastilhas ou pellets para prevenir a oxidação pelo oxigênio atmosférico.
A policondensação é Policondensação em batelada ou contínua produz PET que é processado em fios e fibras. Antes de qualquer processamento, o PET deve ser secado entre 80-130ºC para reduzir a concentração de água para valores menores que 0,01% em massa. Um polímero com alta viscosidade, tal como o produzido num evaporador de camada fina ou num reator de disco anular, é requerido para o setor de plásticos. Entretanto, o PET em pastilhas ou pellets costuma ser submetido a pós-condensação em fase sólida por um tempo razoável (cerca de 20 horas) a uma temperatura de 250ºC em atmosfera inerte ou vácuo, resultando também em um aumento da viscosidade.
IV.3.4 - Produção de PET a partir do PTA A esterificação direta do ácido tereftálico (TA) com o etileno glicol tornou-se importante quando foram desenvolvidos processos econômicos para a produção de TA grau de fibra, com alta pureza, o PTA. Outro importante avanço foi a redução do tempo de reação pela esterificação sob pressão (2,7-5,5 bar) e a temperaturas acima do ponto de ebulição do MEG (198ºC). Segundo Rüter (2003), as vantagens da esterificação direta do PTA em comparação com a transesterificação do DMT são: 1. Maiores taxas de reação; 2. Menor massa do PTA comparado ao DMT (custos de estocagem); 3. Uso de água ao invés de metanol como agente de condensação; 4. Não há necessidade de catalisador de transesterificação; 5. Obtenção de polímeros com maior peso molecular .
Temperaturas em torno de 220-260ºC são geralmente necessárias para superar a baixa solubilidade do TA. A água formada é constantemente retirada por destilação. A razão molar entre o MEG e o TA deve ser menor que 2 ( na maioria das patentes essa razão não passa de 1,5) para suprimir a formação de dietileno glicol. Esterificação direta é possível sem catalisadores, mas pode ser acelerada por catalisadores básicos (aminas) ou catalisadores de transesterificação, geralmente Sb2O3. A reação de esterificação está esquematizada na figura IV.8.
4 Seção IV.3.4 baseada em RÜTER, J. "Polyesters", Ullmann's Encyclopedia of industrial chemistry, 6 ed, Weinheim, Alemanha : Wiley-VCH, 2003 
Figura IV.8 – Obtenção do PET a partir do PTA Fonte: Adaptado de Pang et al, 2006 e Rüter, 2003 A esterificação é seguida por uma gradual queda de pressão, enquanto a temperatura é aumentada e o MEG em excesso destilado. A formação de PET ocorre na etapa de policondensação, de forma análoga ao do processo de DMT e MEG.
Esterificação direta a pressão normal pode ser alcançada com o emprego de um meio reacional de PET pré-condensado, no qual o TA já é solúvel. Esse processo é particularmente interessante para esterificação direta contínua.
As reações secundárias que ocorrem durante a etapa de policondensação são decisivas para a qualidade do PET formado. A formação de éter resulta em unidades de dietileno glicol que possuem efeitos negativos na capacidade de tingimento do produto final, também reduzindo a estabilidade térmica e a radiação UV. Grupos carboxílicos livres formados pela pirólise do éster prejudicam a estabilidade pós-condensação do PET. A pirólise do éster gera também produtos de decomposição olefínicos, que levam a descoloração do produto final.

Capítulo V - Alternativas renováveis ao PTA: análise tecnológica dos processos Como visto no capítulo IV a barreira a obtenção do PET renovável é a obtenção do monômero PTA renovável, uma vez que o MEG renovável já é comercial. O objetivo desse capítulo é identificar as alternativas renováveis ao PTA e submete-las a uma análise técnica comparativa, segundo os critérios estipulados no capítulo III.
Inicialmente serão apresentados os projetos e empresas identificados, seguindo uma breve classificação quanto a natureza de cada processo e produto. Ao longo do capítulo cada projeto será estudado em seção própria, onde a rota química será apresentada em suas reações mais básicas e o processo geral descrito. Na última seção os projetos serão submetidos a uma análise técnica comparativa.
Foram identificados 6 projetos promissores, apresentados na tabela V.1: Tabela V.1 - Empresas e projetos com potencial de substituir o PTA petroquímico Os projetos da Amyris, Gevo e Global Bioenergies são de natureza bioquímica, visando isobuteno como plataformas químicas. Os projetos da Avantium e da Virent são de natureza química enquanto o processo empregado pela Anellotech é de natureza termoquímica. O caso da Avantium é emblemático, uma vez que o FDCA, ao substituir o PTA, leva a um polímero de propriedades similares ao PET, o PEF (polyethylene furanoate), não sendo portanto um drop-in. A figura V.1 ilustra as rotas em suas etapas principais: respectivamente isoprenóides, isobutanol e 
V.1 - A Rota do isobutanol rota química em desenvolvimento pela Gevo, consiste na conversão de isobutanol, obtido via fermentação, a p-xileno através de três etapas reacionais. O isobutanol é desidratado a isobuteno, o qual é convertido a p-xileno após reações de 
Figura V.2 - Rotas químicas para obtenção do p-xileno a partir de isobutano Fonte: adaptado de Peters et al, 2012 V.1.1 - Descrição do processo O processo de produção de isobutanol via fermentação é similar ao de etanol. As principais diferenças são a utilização de uma levedura produtora de isobutanol, ao invés de etanol, e o processo empregado na separação entre o álcool produzido e o mosto fermentativo. As cepas da levedura modificada geneticamente assim como o processo de separação são proprietários da Gevo, sob proteção de diversas patentes, sendo essa tecnologia chamada de GIFT™ (Gevo’s integrated fermentation technology) (GEVO, 2013).
A separação do isobutanol do mosto fermentativo é mais simples que a separação de etanol. O etanol forma um azeótropo com água de forma que uma simples destilação não é capaz de produzir etanol puro, sendo necessário empregar processos tais como destilação extrativa, destilação azeotrópica ou desidratação para se alcançar o etanol anidro. Já o isobutanol possui uma cadeia maior que o etanol e, portanto, um caráter mais apolar, de forma que água e isobutanol formam uma mistura bifásica à temperatura ambiente. Após a separação das fases, um processo baseado numa etapa de aquecimento 5 Metátese de olefina ou transalquilidenação é uma reação orgânica que implica na redistribuição de fragmentos de alquileno pela cisão de ligações duplas carbono-carbono em olefinas 6 Desidrogenação e ciclização simultâneas 
seguido de flash a vácuo é o suficiente para alcançar um alto grau de separação, dispensando assim a necessidade de uma coluna de destilação (BUELTER et al, 2011; PETERs et al, 2011; PETERS et al, 2012).
O isobutanol produzido via fermentação pode ser então empregado numa plataforma para químicos renováveis (GEVO, 2013), embora no presente trabalho o foco repouse sobre alternativas para o ácido tereftálico. O processo geral proposto pela Gevo, em desenvolvimento, para a conversão de isobutanol a xilenos encontra-se na figura V.3.
Figura V.3 – Processo geral de obtenção de p-xileno a partir de isobutanol Fonte: adaptado de Peters et al, 2011 As operações empregadas no downstream do isobutanol são tradicionais da Indústria Química. Primeiramente o isobutanol sofre uma etapa de desidratação a isobuteno, tendo como subproduto água. O isobuteno é gasoso a temperatura ambiente e é facilmente separado da água, sofrendo uma etapa de oligomerização a isoocteno, o qual é posteriormente desidrociclizado a xilenos. Isobutileno e isoocteno não reagidos ao fim do processo são reciclados para as etapas de oligomerização e de desidrociclização, respectivamente. A reação de desidrociclização produz hidrogênio a partir da redução do isoocteno a xileno. Naturalmente, é produzida uma mistura de isômeros orto-xileno, meta-xileno e para-xileno, a partir da qual processos tradicionais são empregados para a produção de ácido tereftálico. Outros aromáticos assim como gás combustível são obtidos como subprodutos do processo (BUELTER et al, 2011; PETERS et al, 2011; PETERS et al, 2012).
Esse processo encontra-se atualmente em desenvolvimento, e as informações são escassas sobre o seu atual estágio. Embora as operações e reações empregadas sejam tradicional, o processo de scale-up, com conhecidas da Engenharia Química desenvolvimento de um fluxograma, otimização de catalisadores e processos, e solução de possíveis gargalos tecnológicos pode ser dispendioso em tempo.
V.2 - Embora não tenha sido proposto pela empresa, p-xileno pode ser obtido a partir do isobuteno por uma rota similar a empregada para o isobutanol, descrita na seção V.1, Rota do isobuteno 
