Capítulo 1 Introdução "Uma sociedade só será democrática quando ninguém for tão rico que possa comprar alguém e ninguém seja tão pobre que tenha de se vender à alguém." Jean-jacques Rousseau 1.1 Motivação Hidratos de gás natural são sólidos cristalinos tipicamente formados pelo aprisionamento de moléculas de hidrocarbonetos leves: metano, etano e propano, ou CO2 nas cavidades da estrutura formada pelas ligações de hidrogênio da água. Historicamente, o início das pesquisas sobre hidratos se deu a partir da curiosidade cientíﬁca a respeito da transformação de água e gás em sólido (SLOAN; KOH, 2008).
Entretanto, estudos atuais englobam desde pesquisas sobre sua aplicabilidade na recuperação, transporte e armazenamento de gás natural, até a sua utilização na estocagem do CO2 de forma segura. Outras áreas de interesse estão relacionadas com estudos de processos para a dessalinização da água e para a separação de gases e líquidos.
Na Indústria do Petróleo e Gás Natural, a maior parte dos estudos sobre hidratos está vinculada à prevenção da formação destes através da utilização de substâncias como inibidores termodinâmicos e cinéticos. Os aditivos mais usados, inibidores termodinâmicos, atuam no deslocamento da curva termodinâmica do sistema água-gás-hidrato, para menores temperaturas e maiores pressões. Entretanto, as concentrações necessárias desses são, normalmente, superiores à 20% em massa (SLOAN; KOH, 2008). Também vem sendo estudadas alternativas como a remoção da água, a aplicação de isolamento térmico em dutos e a adição de inibidores cinéticos, que são geralmente polímeros e surfactantes com diferentes composições químicas, previnem a nucleação, crescimento e aglomeração dos cristais de hidrato (KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002b; SLOAN; KOH, 2008).
Recentemente, os estudo da adição de inibidores cinéticos na tentativa de se evitar a formação e o crescimento de hidratos têm aumentado em comparação aos estudos de inibidores termodinâmicos. Isso se dá, pois as quantidades de inibidores cinéticos necessárias são, no mínimo, vinte vezes menores que às de inibidores 
termodinâmicos.
Alguns modelos para a simulação da formação e crescimento de hidratos em reatores agitados já foram propostos na literatura, como os modelos de Englezos et al. (1987a), Herri et al. (1999a), Skovborg e Rasmussen (1994). Nos dois primeiros trabalhos, concluiu-se que a utilização da equação de balanço populacional (EBP) é de fundamental importância para o acompanhamento da dinâmica de formação e crescimento das partículas de hidrato no sistema. Entretanto, nos referidos trabalhos e, de forma geral, na literatura, apenas as limitações de transporte de massa foram consideradas no equacionamento, deixando de lado a contribuição das limitações de transporte de energia.
1.2 Objetivo Propor um novo modelo para estudo da formação, crescimento, dissociação, quebra e agregação de partículas de hidrato de metano em sistema trifásico agitado utilizando balanço populacional bivariado. Nesse caso, as duas variáveis internas escolhidas para o equacionamento matemático do modelo são a massa e a energia das partículas de hidrato. Dessa forma, o controle da cinética de crescimento/dissociação das partícula de hidrato passa a ser feito não somente pela resistência à transferência de massa da solução para a superfície das partículas, como nos trabalhos atualmente disponíveis na literatura, mas também pela resistência à transferência de calor das partículas para a solução.
1.3 Escopo O presente trabalho compreende a avaliação do uso de um modelo de balanço populacional bivariado no estudo da cinética de formação de hidratos de gás considerando limitações aos transportes de massa e de energia. Para tanto, foram deduzidas as equações de conservação de massa e de energia em conjunto com as equações de balanço populacional das partículas de hidrato.
O modelo foi aplicado para um reator batelada em sistema isobárico, com controles de temperatura e alimentação contínua de gás. Considerou-se que a fase gasosa possui comportamento adequadamente descrito pela equação de estado cúbica de Peng-Robinson. Já para a fase líquida, considerou-se um comportamento de solução ideal, seguindo a Lei de Henry, com a fugacidade do metano no estado padrão baseada em diluição inﬁnita.
Os modelos aplicados para nucleação e crescimento são baseados, respectivamente, no modelo proposto por Kashchiev e Firoozabadi (2002b) de nucleação heterogênea e no modelo de força motriz expresso em termos de diferencial de concentração de metano em solução (SLOAN; KOH, 2008). Já para a quebra e a agregação, 
foram aplicados modelos tradicionalmente utilizados em processos de cristalização (MERSMANN, 2001).
1.4 Organização do Texto O presente trabalho é dividido nos seguintes capítulos: a) Capítulo 2: Introdução de conceitos básicos e levantamento bibliográﬁco a respeito dos processos de nucleação e crescimento de hidratos, com os respectivos modelos propostos por diversos autores na literatura. Também são abordadas as bases teóricas sobre a força motriz para a formação de hidratos e fenômenos importantes apresentados em vários trabalhos, como o tempo de indução, o “efeito de memória” e a inﬂuência de aditivos e/ou espécies contaminantes no meio.
b) Capítulo 3: Apresentação de todo o modelo fenomenológico para o processos de formação de hidratos com nucleação, crescimento, dissociação, quebra e agregação. Também são descritos os modelos de equilíbrio termodinâmico líquido/vapor, sólido/líquido e sólido/líquido/vapor presentes no presente problema.
c) Capítulo 4: Apresentação do método numérico utilizado na solução do sistema de equações obtido no Capítulo 3 através da discretização do sistema polidisperso com o auxílio do DQMoM. Também são descritas as condições iniciais e de contorno do problema.
d) Capítulo 5: Apresentação e discussão de todos os resultados obtidos pelo modelo proposto. Os modelos termodinâmicos utilizados na determinação da solubilidade do metano em solução nos equilíbrios líquido-vapor e sólido-líquido-vapor foram validados. Os resultados obtidos pela solução do sistema de equações diferenciais, formado pelos balanços de massa, espécie, energia e populacional, foram apresentados em três grupos, dependendo do número de fenômenos considerados: i) nucleação pura; ii) nucleação e crescimento; iii) nucleação, crescimento, quebra e agregação. Adicionalmente, dentro de todas as análises citadas, foram acompanhadas as inﬂuências da taxa de agitação e de variações na temperatura do ﬂuido refrigerente, na temperatura inicial da solução e na pressão do processo de formação de hidratos.
e) Capítulo 6: Consiste nas conclusões obtidas através da aplicação do modelo no estudo da cinética de formação de hidratos e da proposição de melhorias futuras.
f) Anexo A: Realiza-se uma conferência dos balanços de massa e energia da fase sólida polidispersa através do fechamento matemático para momentos de primeira ordem em massa e energia do balanço populacional.

g) Anexo B: Expõe-se o método analítico-numérico usado na determinação das raízes de polinômios de terceira ordem.
h) Anexo C: Apresentam-se as deﬁnições das relações de integração envolvendo a função delta de Dirac e sua derivada primeira.
i) Anexo D: Descreve, de forma simpliﬁcada, as funções disponíveis na DASSLC utilizadas no presente trabalho.
j) Anexo E: Consiste em uma discussão complementar sobre o modelo de nucleação aplicado, que servirão de base para algumas das proposições de melhorias para um trabalho futuro.

Capítulo 2 Levantamento Bibliográﬁco Os hidratos apresentam três estruturas cristalinas distintas: sI, sII e H, que são dependentes do tamanho das moléculas de gás que estão retidas no interior das cavidades formadas devido às ligações de hidrogênio da água. Essas estruturas são geradas por um conjunto de poliedros, onde os vértices são representados pelos átomos de oxigênio das moléculas de água e as arestas, pelas ligações de hidrogênio.
Existem cinco tipos diferentes de poliedros: o Dodecaedro Pentagonal (512), o Tetradecaedro (51262), o Hexadecaedro (51264), o Dodecaedro Irregular (435663) e o Icosaedro (51268), mas apenas as cavidades 512 são observadas nos três tipos de estruturas. O hidrato sI é composto de duas cavidades 512 ligadas pelos vértices e separadas por seis cavidades maiores do tipo 51262, enquanto que o hidrato sII possui dezesseis cavidades 512 ligadas pelas faces e separadas por oito cavidades do tipo 51264. Já o hidrato H possui três cavidades pequenas do tipo 512, doze cavidades pequenas do tipo 435663 e uma cavidade grande do tipo 51268 requerendo a cooperação de dois tipos de moléculas hospedeiras diferentes, uma pequena, como o metano, e uma maior que 7,4˚A, para se estabilizar. A Figura 2.1 apresenta um esquema ilustrativo de cada um desses cinco poliedros.
A formação dos hidratos é semelhante ao processo de cristalização e, dessa forma, também pode ser dividido em três fases: nucleação, crescimento e dissociação. A primeira fase se caracteriza pelo aparecimento de pequenos cristais (partículas precursoras) de hidrato a partir de uma solução supersaturada e pela dispersão e crescimento desses até um determinado tamanho (raio crítico), onde a continuidade do fenômeno seja garantida. O processo se trata de um fenômeno microscópico que envolve algumas dezenas de milhares de partículas precursoras de difícil observação experimental (SLOAN; KOH, 2008). As hipóteses usualmente utilizadas para essa etapa são baseadas nos processos de congelamento da água e de dissolução de hidrocarbonetos.
A fase de crescimento, que começa logo após os núcleos alcançarem um tamanho crítico, se caracteriza por ter um comportamento mais previsível e melhor representado matematicamente. Por outro lado, a dissociação trata do fenômeno inverso ao crescimento, onde a rede cristalina do hidrato diminui até que o raio se torne inferior ao crítico. É importante ressaltar que estudos comprovaram que, após a 
Figura 2.1: Esquema ilustrativo dos possíveis poliedros formadores da rede cristalina dos hidrato: a) dodecaedro pentagonal (512), b) tetradecaedro (51262), c) hexadecaedro (51264), d) dodecaedro irregular (435663) e e) icosaedro (51268) (adaptado de Sloan e Koh (2008)).
dissolução de cristais de hidrato, o tempo de nucleação do mesmo diminui devido a um fenômeno chamado de “efeito de memória”.
Dessa forma, o estudo da cinética de formação dos hidratos mostra-se um grande desaﬁo devido à sua complexidade de compreensão, modelagem e obtenção de dados experimentais. Por isso, recentemente, diversos trabalhos (SLOAN et al., 1998; VYSNIAUSKAS; BISHNOI, 1983; SKOVBORG et al., 1993; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002a) vem surgindo no intuito de trazer alguns esclarecimentos a cerca desse processo.
A cinética de formação de hidratos é constituída de processos estocásticos, fenômenos que apresentam variações imprevisíveis e dependentes do tempo, que devem ser estudados com o objetivo da compreensão do mecanismo de formação, da obtenção do tempo de indução (time lag) e da taxa de crescimento e dissociação de hidratos.
Um importante experimento que mostra a formação e dissociação dos hidratos é citado por Sloan e Koh (2008) em seu livro Clathrate Hydrates of Natural Gases. O experimento trata do levantamento da curva de temperatura (T) versus pressão (P), a volume constante, para o processo de formação e dissociação de hidratos, utilizando uma célula-autoclave agitada com janela de vidro para visualização. Nessa célula, é adicionado um volume conhecido de água pressurizada com gás metano. Durante o andamento do experimento, não são adicionados nem água e nem gás metano. Na Figura 2.2, apresentou-se o gráﬁco de temperatura versus pressão para o referido 
experimento de formação/dissociação de hidratos.
Figura 2.2: Esquema ilustrativo da curva T versus P, a volume constante, para o processo de formação/dissociação de hidratos. (adaptado de Sloan e Koh (2008)) Analisando a Figura 2.2, observa-se que, durante o resfriamento do sistema água/gás, sobre a curva AB, existe uma faixa de variação de temperatura, que começa a partir do ponto D, onde não há a visualização da formação do hidrato.
Isso se dá, pois, apesar da condição termodinâmica ser favorável, a metaestabilidade (i.e., habilidade de um sistema não estável persistir por um determinado período de tempo) do meio impede o aparecimento dos cristais de hidrato. De acordo com a literatura (SLOAN; KOH, 2008), a metaestabilidade do sistema pode prevenir a formação de hidrato durante um período de tempo de horas, sendo este conhecido como tempo de indução. Sobre o trecho DB, onde a metaestabilidade é observada, a pressão irá variar linearmente com a temperatura. A redução da pressão nesse trecho é caracterizada pela solubilização do gás na fase líquida, devido à redução da temperatura. Depois de alcançado o ponto B, há o início da formação dos hidratos, onde a temperatura irá se manter aproximadamente constante enquanto a pressão sofrerá uma queda brusca, devido ao forte consumo do gás.
A dissociação ocorre quando o sistema é aquecido a partir do ponto C. Como mostrado graﬁcamente, a pressão do sistema voltará a crescer, inicialmente de forma lenta e posteriormente de forma brusca, até alcançar o ponto D, onde todo o hidrato estará dissociado (fato conﬁrmado por método visual). A diferença entre a temperatura em D e B é conhecida como subarrefecimento.
A condição de equilíbrio do hidrato é dada pelo ponto D, mas a formação de hidrato não ocorre imediatamente nesse mesmo ponto devido à metaestabilidade do 
sistema. Esse longo período de metaestabilidade é acarretado devido às diferenças entre a característica ordenada das moléculas do hidrato frente à desordem das fases gasosa e líquida (nível molecular). De forma diferenciada, a dissociação dos hidratos se dá relativamente rápida após a retirada do sistema da condição estável.
Dessa forma, a formação dos hidratos pode ser dividida em três etapas: nucleação, crescimento e dissociação, que devem ser analisadas no levantamento de um modelo.
2.1 Nucleação A nucleação é um processo de mudança de fase que requer a existência de um meio supersaturado para ocorrer. Nessa condição, a energia livre de Gibbs necessária para manter o gás em solução será maior que a energia livre de Gibbs total relacionada ao hidrato. Dessa forma, a ordenação das moléculas de água e gás será favorecida e haverá a formação das cristais de hidrato.
A Figura 2.3 mostra os gráﬁcos temperatura versus concentração para os processos de formação de hidrato, em Figura 2.3(a), e de cristalização, em Figura 2.3(b).
Como pode ser observado graﬁcamente, estes processos possuem muitas semelhanças, ocorrendo tipicamente na região metaestável localizada entre as curvas AB (curva de equilíbrio) e CD (curva limite de supersaturação). Entretanto, a cristalização nessa região é improvável sem que haja uma perturbação no sistema, como a adição de um grão do cristal no meio ou a redução da temperatura do mesmo a partir do ponto R. Por outro lado, na região spinodal, localizada à esquerda da curva CD (Figura 2.3), a formação dos cristais será preferencial devido ao alto grau de instabilidade dessa. Na Figura 2.3(b), é mostrada, analogamente, a curva termodinâmica P versus T para os hidratos. Contudo, a localização exata da curva spinodal (CD) não é conhecida.
O tempo de indução (ou time lag) é o espaço de tempo situado entre o início do resfriamento, a partir do ponto R da curva AB (Figura 2.3), até o momento em que há a formação do sólido à temperatura e pressão constantes. Durante o período de indução, as condições de temperatura e pressão se encontram na região de estabilidade do hidrato, apesar de não haver a formação do mesmo devido à existência da metaestabilidade.
A força motriz do processo de formação de hidratos é a diferença de energia livre entre dois estados, no caso, a fase líquida supersaturada e a fase hidrato. A taxa de nucleação do cristal de hidrato é proporcional a essa diferença, não dependendo diretamente da pressão e temperatura experimentais.
Na construção de modelos de nucleação, para um experimento conduzido à Pexp e Texp (condição experimental) e com condições de equilíbrio Teq e Peq, como indicado na Figura 2.4, a formação do hidrato se dará no ponto X compreendido entre os 
Figura 2.3: Formação de (a) cristal e (b) hidrato como função do sub resfriamento relativo à curva de equilíbrio AB e à curva spinodal CD (adaptado de Sloan e Koh (2008)).
pontos (Peq, Texp) e (Teq, Pexp) da curva de equilíbrio. Para estimar a localização do ponto X sobre a curva de equilíbrio, precisa-se determinar a dependência da formação com os fenômenos de transferência de massa e calor ao redor das partículas de hidrato.
Englezos et al. (1987a) propuseram em seu trabalho que a formação do hidrato se dará à Pexp e Teq caso a resistência à transferência de calor seja dominante, e à Peq e Texp caso contrário.
Por ﬁm, podem-se dividir a nucleação, dependendo da região onde ela ocorre, em dois tipos distintos: nucleação homogênea e heterogênea, que serão abordadas a seguir.

Figura 2.4: Ilustração genérica para a identiﬁcação da força motriz de formação de hidrato em um diagrama de equilíbrio trifásico parcial (adaptado de Englezos et al.
(1987a)).
2.1.1 Nucleação Homogênea A nucleação homogênea (HON) é um processo de ocorrência rara na natureza devido à necessidade de sistemas livres de contaminantes. Essa etapa da formação dos hidratos é caracterizada por choques autocatalíticos simultâneos entre partículas, normalmente entre duas moléculas, que levam a formações de aglomerados de cristais chamados de estruturas precursoras, embriões, núcleos ou clusters.
Geralmente o processo de nucleação irá ocorrer na região da interface líquido/gás, onde a supersaturação é maior e a interface induz um grau de ordem. Contudo, Englezos et al. (1987a) propuseram que em um sistema cuja supersaturação se distribui uniformemente por toda a solução, observa-se o aparecimento de núcleos por todo o sistema, contradizendo outros trabalhos publicados. Alguns autores justiﬁcam o modelo como sendo o resultado da dispersão dos núcleos, gerados na interfase gás/líquido, devido à utilização de altas velocidades de mistura (RIBEIRO; LAGE, 2008).
Durante a etapa de nucleação, as estruturas precursoras poderão aumentar ou reduzir de tamanho devido à ﬂutuações de densidade e composição. Caso os embriões consigam atingir um tamanho crítico (raio crítico), terá sido ﬁnalizada a etapa de nucleação, garantindo a continuidade do processo de cristalização.
Tanto o fenômeno de nucleação (alcançar o raio crítico), quanto o crescimento espontâneo dependem da energia livre de Gibbs entre a fase sólida e a solução. Dessa forma: (2.1) sendo ∆GS a soma da energia livre de Gibbs em excesso da superfície (moléculas passando a fazer parte da superfície do cristal), ∆GV é a energia livre de Gibbs em 
excesso no volume (moléculas passando da solução para o interior do cristal), ∆gV é a variação da energia livre por unidade de volume do hidrato formado, σSL é a tensão interfacial hidrato/solução e r é o raio da partícula (SLOAN; KOH, 2008).
Como ∆gV é um termo negativo, os sinais de ∆GS e ∆GV serão opostos em relação ao crescimento do raio do núcleo. No início do processo (baixos valores de r), o termo relacionado com a energia de superfície (∆GS), que é um termo positivo, terá predominância graças à sua dependência com o quadrado do raio. Dessa forma, tem-se uma preferência à dissociação ao invés do crescimento do núcleo. Entretanto, com o prosseguimento do processo (maiores valores de r), o termo referente à fase bulk (∆GV ), que possui sinal negativo, crescerá com o cubo do raio, passando a ser predominante. Essas componentes opostas e de distintas magnitudes implicam na existência de um valor de energia livre de Gibbs mínima para a nucleação do hidrato.
Derivando-se a Equação (2.1) em relação ao raio e igualando a zero, obtemos o valor do raio crítico, obtido pela Equação (2.2), e, consequentemente, da energia livre de Gibbs em excesso mínima (∆Gc) a ser alcançada para se garantir a espontaneidade do processo (SLOAN; KOH, 2008).
(2.2) 2.1.2 Nucleação Heterogênea Como a nucleação homogênea é um fenômeno incomum, mesmo em laboratório, devido às diﬁculdades de se obter uma água totalmente livre de contaminantes, a maioria dos processos de formação de hidratos é proveniente da nucleação heterogenia (HEN). Nesse caso, a formação do hidrato se dá em condições de subresfriamento não tão rigorosas quanto no caso da nucleação homogênea. Isso se dá devido à existência de interfaces de contaminantes, diferentes fases, ﬂuidos estranhos e/ou superfícies de materiais, o que leva à redução da energia necessária para a formação dos cristais (o crescimento bidimensional é menos energético do que o tridimensional, pois interfaces geram um grau de ordem).
Kashchiev e Firoozabadi publicaram uma série de artigos sobre nucleação homogênea e heterogênea (KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002a; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002b; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2003). Nestes, o trabalho necessário para a nucleação e o número de unidades construtoras necessárias para a obtenção de um núcleo estável de hidrato foram obtidos como função da energia superﬁcial especíﬁca efetiva da interface hidrato/solução (σef). Esse termo é obtido através do produto entre a energia superﬁcial especíﬁca hidrato/solução, para a nucleação homogênea, e um fator de desvio (Ψ), que é calculado a partir dos ângulos de contato. A Figura 2.5 apresenta os três tipos de núcleos recém gerados possíveis e seus ângulos de contato (quando aplicável).

Figura 2.5: Esquema genérico representativo dos casos de nucleação: (a) homogênea, (b) heterogênea na interface gás/sólido (forma chapéu) e (c) heterogênea na interface gás/solução (forma lente) (adaptado de Kashchiev e Firoozabadi (2002b)).
Kashchiev e Firoozabadi (2002b) constataram que σef pode ser considerada aproximadamente independente da temperatura e da pressão nas condições usuais de cristalização de hidratos. Adicionalmente, foi observado que nem sempre a formação do cluster pela HEN é energeticamente favorecida frente ao cluster formado pela HON. Nesse caso, o valores das energias superﬁciais especíﬁcas são tais que levam a obtenção de Ψ = 1. Também é importante ressaltar que as energias superﬁciais especíﬁcas podem ser modiﬁcadas pela utilização de aditivos (ex. surfactantes) à solução ou à fase gasosa, o que pode levar a modiﬁcação da região favorável para a nucleação.
Muitos trabalhos conﬁrmam que a formação de hidratos normalmente ocorre na interface gás/solução ou nos ﬁlmes adjacentes à esta ((KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002b),(SLOAN; KOH, 2008)) devido à baixa energia livre de Gibbs para nucleação e às altas concentrações de moléculas hospedeiras e hóspedes nessas regiões.
Entretanto, sistemas submetidos a altas taxas de cisalhamento podem ter suas estruturas dispersadas pelo seio do líquido, aparentando uma falsa nucleação na fase bulk.
Inúmeros trabalhos realizados até 1993 investigaram o tempo de indução para diversos gases, sem obtenção de compatibilidade dos resultados para a maioria dos hidratos estudados. Foi quando Skovborg e Rasmussen (1994) provou que as hipóteses até então utilizadas estavam erradas, pois se baseavam em comparações entre sistemas submetidos a diferentes forças motrizes. O autor deﬁniu a força motriz da nucleação de hidratos em função da diferença entre os potenciais químicos da água líquida e da fase hidrato nas condições de temperatura e pressão operacionais. O mesmo também constatou que a fase líquida com hidrocarbonetos não afeta signi- 
ﬁcativamente a taxa de formação de hidratos. Adicionalmente, o autor sugere que essa taxa de formação seria dominada pelo transporte de hidrocarbonetos para a fase aquosa através da interface gás-líquido.
Englezos et al. (1987a) apresentaram resultados que ratiﬁcaram os obtidos por Skovborg e Rasmussen (1994). No mesmo, foram encontrados os tempos de indução para a formação de hidratos de metano e etano. Adicionalmente, foi indicada uma dependência decrescente do tempo de indução com o aumento da velocidade de mistura dos sistemas a pressão e temperatura constantes. Também foi reportada a formação de hidrato em toda a solução aquosa, caracterizado-a como consequência da supersaturação proveniente do processo de dissolução.
Vysniauskas e Bishnoi (1983) estudaram a formação de hidrato de metano através de um tanque semi-batelada, agitado, com controle de temperatura e pressão e medição de consumo volumétrico de gás. Como resultado, foi apresentada uma dependência do tempo de indução com a “história” da água utilizada no reator, mesmo com os testes realizados sob as mesmas condições processuais. Nenhuma outra inﬂuência da “história” da água utilizada foi observada na cinética da formação de hidratos de metano. A dependência da nucleação com a área interfacial água/gás, a pressão, a temperatura e o grau de sub-resfriamento também foi reportada nesse trabalho, conﬁrmando estudos anteriores.
Giavarini, Maccioni e Santarelli (2003) estudaram a formação de hidratos de propano a partir de gelo liquefeito (Texp = 1◦C e Pexp = 4 bar) e água (Texp = 2◦C e Pexp = 3,6 - 4,8 bar) em vaso agitado. Os testes que utilizavam água proveniente do processo de liquefação do gelo obtiveram a formação de hidrato quase que instantânea. Enquanto isso, em água fresca, o processo demorou algumas horas (≈ 15 h). As observações conﬁrmaram as conclusões obtidas por Vysniauskas e Bishnoi (1983). Outros autores também reportaram o mesmo fenômeno que é conhecido como “efeito de memória” em nucleação de hidratos.
2.1.3 Região de Nucleação de Hidratos Long e Sloan (1996) determinaram a região de formação dos hidratos de gás natural e gás carbônico através de experimentos em célula de pressão com janela de saﬁra (1,0 cm3 de volume), à alta pressão, com e sem agitação, água deionizada misturada com sílica amorfa e dodecil sulfato de sódio (DSS). Nas análises da formação de hidrato de gás natural sem sílica e dodecil sulfato de sódio, a nucleação se deu na interface água/fase gasosa, ou muito próxima desta. Entretanto, apenas uma pequena quantidade de hidrato foi observada, mesmo após um longo período de análise (24 h). De acordo com os autores, o fenômeno observado foi causado pela impermeabilidade do ﬁlme de sólido gerado na interface, que agiu como uma barreira física entre as fases gasosa e líquida. Nas análises de formação de hidrato de CO2, a nucleação também se deu na ou próximo da região interfacial gás/líquido, 
mas o crescimento do mesmo na fase bulk foi muito maior que no caso do gás natural devido à sua maior solubilidade em água. A adição de sílica, para ambos os casos testados, não apresentou modiﬁcação signiﬁcativa da região de nucleação.
Quando uma quantidade signiﬁcativa de DSS foi adicionada ao sistema, observou-se um bloqueio na interface líquido/gás, o que acarretou em nucleação em três regiões distintas: interface gás/parede do tubo, interface água/parede do metal e na água imediatamente abaixo da interface gás/água+DSS.
Outros trabalhos que apresentam dados de formação hidratos de etano, propano, dicloroﬂuoretano e mistura de metano-etano foram reportados na revisão de Ribeiro e Lage (2008).
Sloan e Koh (2008) abordaram em seu livro três modelos para a nucleação de hidratos que, normalmente, ocorre na interface gás/líquido. O mais recente baseia-se no conceito da existência de uma estrutura instável, composta de moléculas hospedeiras e hóspedes, que sofre uma aglomeração formando os clusters. O modelo mais antigo é baseado na adsorção da molécula hóspede e na formação de clusters na interface gás/líquido (HEN) do lado do gás. O terceiro é conhecido como hipótese da estruturação local, onde as moléculas hospedeiras são ordenadas em conﬁgurações similares as existentes no hidrato. Os autores também defendem a ideia de que o processo de nucleação pode ocorrer, na verdade, através de uma combinação de cada um desses modelos, sendo provavelmente análogo ao processo de solidiﬁcação da água. De acordo com os mesmos, a formação de gelo ocorre quando um número suﬁcientemente grande de ligações de hidrogênio de longa vida se desenvolvem em uma mesma região para formar um núcleo inicial compacto.
2.1.4 Força Motriz para a Nucleação de Hidratos A força motriz da nucleação é a componente chave para a correlação da nucleação de hidratos. Apesar de existirem alguns importantes trabalhos na área (SLOAN et al., 1998; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002a; ARJMANDI et al., 2005), pouco foi fornecido em relação a provas para as justiﬁcativas citadas e, assim mesmo, a maior parte destas hipóteses é baseada no equilíbrio ou no não equilíbrio termodinâmico.
Existe uma série de expressões para a força motriz nos trabalhos sobre nucleação de hidratos, apresentados na Tabela 2.1, mas existe uma forma de incorporar todas dentro de um caso geral, o da utilização da supersaturação do sistema.
Christiansen e Sloan (1995 apud SLOAN; KOH, 2008) apresentaram, em seu trabalho, uma proposta para a força motriz do processo de nucleação de hidratos como sendo gerado pela diferença das energias livres de Gibbs molares nas condições experimentais (∆Gexp). Nesse artigo, o cálculo de ∆Gexp é obtido utilizando-se de uma rota conveniente entre os pontos inicial, onde se encontram os reagentes, e o 
Tabela 2.1: Modelos de Cálculo da Força Motriz para Nucleação de Hidratos (adaptado de Sloan e Koh (2008)).
ponto ﬁnal, onde se encontram os produtos. O caminho escolhido foi de realizar a “reação” de formação do hidrato na condição de equilíbrio, onde a variação da energia livre de Gibbs é nula. Posteriormente, foram somadas as variações de energia associadas à diferença entre Peq e Pexp entre os produtos / reagentes e a condição de equilíbrio.
Arjmandi et al. (2005) investigaram o efeito da pressão na equação da força motriz e a relação entre essa última e o grau de sub arrefecimento. Como resultado, os autores apresentaram uma relação de proporcionalidade entre a força motriz e o grau de sub-arrefecimento, a pressão e a temperatura constantes, para os processos de formação de hidratos de metano. No trabalho também foi mostrado que, para condições constantes de arrefecimento, o aumento da pressão acarreta em aumento da força motriz. Contudo, quando o sistema se encontra à pressão igual ou superior a 20 MPa, a variação da força motriz já não é signiﬁcativa.
Ribeiro e Lage (2008) reportaram em seu trabalho de revisão a grande variabilidade obtida no cálculo do tempo de indução, o que mostra uma falta de consenso na literatura. Sloan e Koh (2008) justiﬁcaram esse fenômeno como sendo causado pelo caráter estocástico característico do tempo de indução.
2.1.5 O “Efeito de Memória” na Formação de Hidratos “Efeito de memória” é o nome dado à capacidade que sistemas contendo água e fase gasosa provenientes da dissociação de um hidrato possuem de formar hidrato de forma mais fácil do que sistemas produzidos a partir da água fresca (sem histórico da formação de hidrato). Inúmeros trabalhos abordam esse fenômeno apresentando tempos de indução e metaestabilidades inferiores para sistemas com a prévia forma- 
ção de hidrato. Existem duas hipóteses diferentes que tentam explicar o fenômeno.
A primeira hipótese é a mais aceita entre os pesquisadores e baseia-se na remanescência de estruturas de hidratos na fase aquosa, ou na superfície do gelo, capazes de favorecer uma futura nucleação em condições de supersaturação. Essas estruturas seriam clusters poliédricos, invisíveis a olho nu, com as células hospedeiras parcialmente formadas. Sloan e Koh (2008) montou um sistema composto de um reator tubular com uma esfera metálica interna que viaja entre dois pontos ﬁxos.
O tempo de viajem dessa esfera é medido durante a formação e dissociação de hidratos, de forma a fornecer os valores da viscosidade aparente dos testes. Em seus resultados, o autor observou que a esfera viajava mais rapidamente entre uma extremidade e outra antes do sistema passar pelo processo de formação e dissociação do hidrato (em ambos os casos foi constatado visualmente a total ausência de hidrato no sistema). Buchanan et al. (2005) encontraram a existência de cristais de hidrato persistentes através de análises de espalhamento de nêutrons mesmo algumas horas após sua dissociação.
A segunda hipótese trata da remanescência de gás em solução após a decomposição do hidrato, o que facilitaria/aceleraria o processo de formação de hidrato caso as condições do sistemas se tornem favoráveis.
Zatsepina et al. (2004) realizou testes de formação de hidratos de CO2 através do uso de um sistema composto por um vaso pressurizado (Pexp = 1,4 a 3,7 MPa) e da injeção de bolhas de dióxido de carbono através de um tubo. Os experimentos foram realizados em uma faixa de temperatura de 2 a 5◦C. Os resultados mostraram que, mesmo que a adição de solução com histórico de formação de hidrato em água destilada seja pequena (5-35%), há uma considerável queda no tempo de indução.
Dessa forma, o estudo do “efeito de memória” é de extrema importância para a indústria do petróleo e gás, ajudando a evitar que, em uma tubulação onde já houve a formação de hidrato, a existência dessas entidades residuais (estruturas residuais, cristais persistentes ou gás dissolvidos) possam acarretar numa nova formação de hidratos. Em casos onde é desejável o armazenamento de gases, a adição de soluções com histórico de formação de hidrato pode ajudar no processo.
Servio e Englezos (2003) estudaram a formação de hidrato em gotas de água agrupadas duas a duas, com 5 mm e 2,5 mm de diâmetro, ou três a três, com 2,5 mm de diâmetro, separadas sobre uma superfície coberta de Teﬂon e dentro de uma câmera de cristalização. A câmera foi cheia com gás metano ou carbônico. Os autores observaram que, apesar da característica estocástica do tempo de indução, todas as gotas de água tiveram formação simultânea do hidrato. O fenômeno recebeu o nome de “efeito ponte”. Lee, Susilo e Englezos (2005) repetiram os experimentos de Servio e Englezos (2003), mas utilizando gotas com diferentes históricos termodinâmicos. Foi observado que o “efeito de memória” pode ser passado de uma gota para a outra através do “efeito ponte” mesmo que à 5 mm de distância. Os autores 
sugeriram que o fenômeno seria causado pela existência de inúmeras gotas de água microscópicas entre as gotas analisadas fazendo uma propagação da nucleação.
Servio e Englezos (2003) observaram também, que sistemas submetidos a fortes forças motrizes apresentam uma taxa te crescimento elevada, além de uma irregularidade do crescimento (aparecimento de cristais em forma de agulhas na superfície).
O fenômeno foi compreendido como sendo devido à formação de grande quantidade de sítios ativos. Adicionalmente, após horas de crescimento (10 h), os cristais em forma de agulhas que haviam na superfície do hidrato, desmoronaram e, posteriormente, a própria superfície do hidrato colapsou. O surgimento dos cristais em forma de agulha foram explicados pela limitação térmica existente no processo de crescimento. No caso de sistemas submetidos a baixas forças motrizes, a taxa de crescimento é bem mais lenta e uniforme.
Diversos autores obtiveram resultados de que, se o hidrato for aquecido a uma temperatura suﬁcientemente elevada, a uma dada pressão, o sistema não sofrerá mais inﬂuência do "efeito de memória".
2.1.6 Natureza Estocástica da Nucleação Sloan e Koh (2008) mostraram, em seu trabalho, provas da característica estocástica do processo de nucleação de hidratos através de análises experimentais.
Nesse, concluiu-se que o caráter estocástico e randômico será tão maior quanto menor forem às forças motrizes do sistema. Como exemplo, foram obtidas maiores reprodutividades na determinação do tempo de indução à pressões maiores e da temperatura de formação do hidrato quando foi mantida a temperatura do sistema constante em vez da taxa de arrefecimento.
No artigo de Ohmura et al. (2003 apud RIBEIRO; LAGE, 2008), apresentaram-se resultados bastante rigorosos a respeito do caráter estocástico do tempo de indução, onde cerca de 30 a 50 amostras independentes foram analisadas para cada condição experimental. Os referidos autores reportaram uma dependência aproximadamente exponencial da probabilidade de sobrevivência das amostras livres de hidrato, em relação ao tempo. O fato indicou que, mesmo possuindo o mesmo histórico termodinâmico, existe um espectro de possíveis taxas de nucleação.
Zeng et al. (2006) analisaram cerca de 50 amostras para cada condição de operação estudada, e também obtiveram uma distribuição de probabilidade de sobrevivência exponencialmente dependente do tempo para amostras livres de hidrato.
2.2 Crescimento de Hidratos Após os núcleos de hidrato alcançarem um valor crítico, inicia-se a etapa de crescimento, onde a taxa de consumo de gás aumenta sensivelmente (SLOAN; KOH, 2008). O processo de crescimento é espontâneo (∆G < 0) e de modelagem bem mais 
simples do que a etapa de nucleação, apesar de existirem poucos dados experimentais na literatura. Além disso, alguns parâmetros importantes para o levantamento do modelo de nucleação ainda deverão ser considerados nessa etapa, como: a) a área superﬁcial do hidrato; b) a história da solução; c) a composição do gás; d) a distância do ponto de equilíbrio; e) os processos de transferência de massa e calor (agora com uma maior importância) etc. O aumento da importância dos processos de transferência de massa e energia foi conﬁrmado por diversos autores Christiansen e Sloan; Glew e Haggett; Glew e Haggett; Pangborn e Barduhn (1995, 1968a, 1968b, 1970 apud RIBEIRO; LAGE, 2008).
O processo de crescimento dos núcleos de hidrato é exotérmico, isto é, libera uma quantidade de energia no meio (energia de formação) que se não for removida irá aumentar a sua temperatura, diminuindo a taxa de crescimento dos núcleos, podendo inclusive favorecer a dissociação destes. Adicionalmente, para que haja o crescimento dos núcleos, uma quantidade signiﬁcativa de gás dissolvido deve existir na solução. Como os sistemas normalmente são misturas heterogêneas, podem existir locais não saturados e condições em que o crescimento do hidrato será desfavorecido, apesar do mesmo ser termodinamicamente favorável, nas condições médias.
Olhando do ponto de vista molecular, o crescimento dos cristais de hidratos é uma combinação de três fatores: a) reação entre a água e a moléculas hospedeira na superfície do cristal; b) transferência de massa dos componentes até a superfície do cristal e c) transferência de energia gerada pela formação do cristal através de sua superfície para a vizinhança.
Nos casos onde a formação do hidrato se dá em sistemas dispersos contidos em gotas ou bolhas, o crescimento dos cristais acaba eliminando o contato direto entre as fases gás/solução, o que acarreta no aparecimento de uma resistência adicional à solubilização de novas moléculas de gás. Mori e Mochizuki (1997) estudaram a formação de hidratos em sistema pressurizado contendo gotas de água e gás CO2 em diferentes condições. Os autores reportaram que, após a interface ser coberta, devido à formação do hidrato, a taxa de crescimento do mesmo reduziu de maneira drástica.
Maini e Bishnoi (1981) observaram a formação de hidrato em um reator tubular a alta pressão, contendo água salgada a 3◦C em ﬂuxo descendente e uma bolha individual de gás natural mantida parada numa altura especíﬁca. Os autores reportaram a formação de hidrato a pressões iguais ou superiores a 48 MPa e não observaram redução signiﬁcativa da taxa de crescimento do hidrato mesmo após a superfície da bolha ser tomada completamente pelo hidrato. Também observaram o desprendimento de cristais que se dispersaram pela solução e, em casos de alta saturação, houve a completa fragmentação das partículas de hidrato formadas. De 
acordo com a revisão de Ribeiro e Lage (2008), a aparente contradição observada por Maini e Bishnoi (1981) foi analisada por outros pesquisadores e caracterizada como sendo consequência da utilização de um escoamento turbulento.
Kobayashi, Ito e Mori (2001) estudaram a formação de hidratos de CO2 na interface solução/fase hidrofóbica (1,1-Dicloro-1-ﬂuoroetano, HCFC-141b (CH3CCl2F)) submetidos a ﬂuxo ou em repouso. De acordo com seus resultados, sistemas onde a formação do hidrato ocorreu em altos regimes de escoamento, mesmo após serem colocados em repouso, obtiveram taxas de crescimento dos cristais bem superiores aos sistemas onde a formação do hidrato ocorreu em repouso. Quando mantido o ﬂuxo constante, o hidrato, inicialmente submetido à ﬂuxo intenso, manteve sua espessura constante, enquanto o outro apresentou um decaimento desse parâmetro.
Yamasaki et al. (2000) estudaram a inﬂuência da hidrodinâmica na formação de hidratos de CO2 em um reator de coluna e em reator batelada sob agitação. Os autores reportaram que, apesar de sistemas sob ﬂuxo demorarem mais para cobrir a interface solução/gás completamente, a taxa de crescimento é bem superior e, graças ao desprendimento de cristais do hidrato, este continua a crescer na superfície.
Também foi observado que, quando o sistema está submetido a agitações elevadas, o hidrato formado na interface é quebrado e espalhado por todo o reator.
A morfologia de formação de hidratos de ﬂuorcarbono (CFC-12 ou HFC-134a), em fase líquida ou vapor, e água foi estudada por Sugaya e Mori (1996). Para tanto, a inﬂuência das condições químicas, físicas e mecânicas foram analisadas em uma célula de teste pressurizada e equipada com um aparelho de micrograﬁa de vídeo.
Os autores observaram que o cristal de hidrato cresce de forma irregular na interface água/gás até ter coberta toda a área de contato.
Posteriormente, o hidrato, em contato com água não saturada, é desgastado (degradado) ao mesmo tempo em que algumas moléculas de água penetram pela casca de hidrato formando novos cristais sobre a superfície interna desta. Dessa forma, a casca passa a ter espessura regular (∼10 mm). Os autores também concluíram que a textura da camada de hidrato formada irá depender das condições dinâmicas da solução em contato, visto que o aumento da taxa de cisalhamento do sistema torna a casca de hidrato mais grossa e frágil.
Alguns outros trabalhos também evidenciam a existência de poros na casca dos hidratos que permitem a passagem de água e dão continuidade ao processo de crescimento do hidrato (RIBEIRO; LAGE, 2008). Neste caminho, Staykova et al. (2003 apud RIBEIRO; LAGE, 2008) determinaram que o diâmetro dos poros de hidratos de metano e CO2 possuem, respectivamente, centenas e dezenas de nanômetros.
Uma hipótese para a cinética do processo de crescimento da partícula foi abordada por Sloan e Koh (2008), resumida em sete etapas e apresentadas na Figura 2.6.
Apesar de não existirem muitos dados experimentais que suportem essa hipótese, 
Figura 2.6: Esquema ilustrativo das etapas propostas por Sloan e Koh (2008) para o processo de crescimento dos hidratos (adaptado de Sloan e Koh (2008)).
pode-se obter algumas explicações para os resultados experimentais. As etapas envolvidas são: a) transporte do cluster até a superfície do cristal de hidrato em crescimento (onde a energia livre de Gibbs é menor); b) os clusters próximos à superfície do cristal de hidrato irão sofrer a inﬂuência do campo de força gerado por este. Dessa forma, os mesmos serão adsorvidos. Neste momento, algumas moléculas de água irão se desprender e difundir para longe da superfície do cristal; c) o cluster adsorvido, nesse momento, ainda está livre para difundir sobre a superfície do cristal; d) o cluster encontra com um degrau formado na superfície capaz de impedir seu deslocamento em uma direção. Nesse momento, o cluster irá desprender mais algumas moléculas de água; e) o cluster difunde na única direção que ainda está livre até encontrar uma dobra na superfície do cristal; f) ao encontrar a dobra, o cluster será adsorvido por esta e mais algumas moléculas de água irão ser desprendidas; g) o cluster, nesse momento, se encontra totalmente imobilizado.
As propostas de Englezos et al. (1987a), Englezos et al. (1987b) para a formação de hidratos de metano, etano e suas misturas, em reator agitado à alta pressão, baseia-se na combinação da teoria da cristalização e nas limitações às transferências de massa nas interfaces gás/solução e solução/hidrato. Neste modelo, foram consideradas três etapas como importantes para a taxa de formação: a) transporte do gás a partir da fase vapor para a fase bulk da solução; 
b) transporte do gás da fase bulk da solução para a camada limite próxima das partículas de hidrato; c) adsorção/reação do gás na superfície dos cristais de hidrato.
Os autores consideraram a reação como sendo homogênea, pois o tamanho das partículas no início da fase de crescimento é, pelo menos, 10−3 vezes menor que a espessura da camada limite difusiva na interface hidrato/solução. A distribuição das partículas na fase líquida foi considerada uniforme devido à agitação do meio e a solução foi obtida com o uso de balanço populacional.
Esse modelo foi aprimorado por Malegaonkar, Dholabhai e Bishnoi (1997) para remover algumas inconsistências e para adicionar considerações sobre o trabalho com gases de alta solubilidade. A força motriz considerada nesse modelo é a diferença entre as fugacidades do gás dissolvido nas condições de operação e no equilíbrio trifásico na temperatura de operação. As etapas (b) e (c), referidas anteriormente, foram modeladas assumindo-se uma única resistência.
Chen e Yapa (2001 apud RIBEIRO; LAGE, 2008) estudaram a formação e decomposição de hidratos formados a partir de gases produzidos em águas ultraprofundas utilizando o modelo proposto por Englezos et al. (1987a). Os resultados se mostraram interessantes para o acompanhamento da ascensão de uma bolha de gás real submetida a grandes variações de pressão e temperatura.
O modelo de Skovborg e Rasmussen (1994) é baseado no modelo de Englezos et al. (1987a), mas se dispõe a resolver duas questões de modelagem desse último: a) a consideração de não existência de nucleação secundária e; b) a avaliação de valores muito altos para a constante cinética da "reação". A proposta de Skovborg e Rasmussen (1994) é que o processo de formação de hidratos poderia ser modelado exclusivamente por restrições de transferência de massa do gás para a fase líquida na interface gás/solução. As hipóteses utilizadas na modelagem são: a) existe equilíbrio entre a fase bulk e o hidrato formado na interface solução/hidrato; b) existe equilíbrio na interface gás/solução; c) as moléculas de gás são transportadas para a fase bulk através da interface gás/solução.
Um dos pontos diferenciais desse modelo é a utilização de um cálculo de ﬂash com composições auxiliares para a determinação da composição real da fase bulk da solução. Os autores testaram os dados experimentais de Englezos et al. (1987a) para a formação de hidratos de metano e etano e obtiveram uma boa predição, mesmo para os dados referentes a tempos superiores a 100 minutos. Os erros obtidos nesse modelo foram de 14% e 22% para hidratos de etano e metano, respectivamente, estando próxima a faixa de erro experimental do equipamento (10-20%).

Gnanendran e Amin (2004) propuseram um modelo para a formação de hidrato de gás natural em reator semi-batelada, heterogêneo, tipo spray. As condições utilizadas no modelo para a formação do hidrato foram Peq e Texp, visto que, como as análises foram realizadas com partículas de água atomizadas em meio rico em gás, a resistência a transferência de calor e de massa, ao redor destas (partículas de água), é muito baixa. No modelo de nucleação, a taxa de nucleação e a deﬁnição de super-saturação propostos por Kashchiev e Firoozabadi (2002a), Kashchiev e Firoozabadi (2002b), Kashchiev e Firoozabadi (2003) foram adotadas. A análise foi dividida em dois períodos: a) período de injeção contínua de água pulverizada e; b) período de estabilização (interrupção da injeção de água). As análises foram testadas em uma faixa de pressão de 2913 à 8705 kPa, temperatura de -15,2◦C à 0,8◦C e vazões de água de 25,0 à 72,1 mL/min em reator tipo spray de 173 mm de diâmetro e 880 mm de altura.
Alguns outros modelos podem ser encontrados na literatura. Mas, a utilização simultânea de resistências às transferências de massa e energia continua sendo um caso à ser explorado, como apontado por Ribeiro e Lage (2008).
2.3 Efeito de Aditivos na Formação dos Hidratos A utilização de aditivos teve seu início na indústria do petróleo graças à necessidade de se evitar a formação de hidratos em linhas de produção. O estudo de possíveis inibidores cinéticos levou a descoberta de aditivos capazes de aumentar a taxa de formação dos hidratos e/ou diminuir o grau de supersaturação necessário para a nucleação.
Kalogerakis et al. (1993) estudaram o efeito da adição de inibidores cinéticos, no caso surfactantes aniônicos, catiônicos e não iônicos, próximos de sua concentração micelar crítica (onde não há inﬂuência na termodinâmica do processo), na cinética de dissolução do metano em água e na taxa de formação de seu hidrato.
Os autores reportaram reduções próximas à 50% no coeﬁciente de transferência de massa do gás em água nas amostras contendo surfactante, sendo que as menores taxas de formação de hidratos foram obtidas com o uso de surfactantes aniônicos.
Também foram observadas modiﬁcações morfológicas acarretadas pela adição dos surfactantes. Nesse quesito, as amostras contendo os surfactantes não iônicos foram as que apresentaram formação de cristais de hidrato de menor diâmetro.
Já Zhong e Rogers (2000) estudaram a inﬂuência da adição de surfactantes facilitadores da nucleação e crescimento no aumento da taxa de formação de hidratos de gás natural para aplicações práticas na Indústria do Petróleo. A utilização do dodecil sulfato de sódio (SDS) aumentou, em algumas ordens de grandeza, a taxa de formação, mesmo sem agitação do sistema. Foi observada nucleação preferencial na interface metal/solução/gás que, posteriormente se espalhou por toda a super- 
fície do metal e, por ﬁm, deu continuidade radialmente em direção ao seio da fase bulk. A explicação fornecida pelos autores para a facilitação do processo de formação de hidratos está relacionada com o aumento da concentração de hidrocarboneto na fase bulk, o que acarreta na facilitação da nucleação, apesar de existir a desvantagem da alta resistência para trocas térmicas. Esse mesmo fenômeno foi observado por Okutani, Kuwabara e Mori (2008) em seu estudo sobre a inﬂuência do uso de surfactantes na formação de hidratos em sistemas de metano/água sem agitação.
A aparente contradição proveniente dos resultados reportados por Kalogerakis et al. (1993) e Zhong e Rogers (2000) está relacionada com a interação entre o surfactante e as interfaces gás/líquido e hidrato/solução ou entre o surfactante e os sítios facilitadores de nucleação presentes no sistema. Se o surfactante adicionado à solução interagir com esses sítios desativando-os, sem a geração de novos, trata-se de um inibidor. Contudo, outros surfactantes são capazes de gerar novos sítios, aumentando a taxa de nucleação do sistema. Outro exemplo, seria a da interação do surfactante com a interface hidrato/solução. Nesses casos, uma modiﬁcação morfológica dessa interface pode acarretar numa redução da taxa de crescimento dos núcleos. Por outro lado, a adição de surfactantes tendem a aumentar a concentração do gás em solução, o que facilita o processo de formação de hidratos.
Sun et al.; Sun et al. (2003a, 2003b apud RIBEIRO; LAGE, 2008) estudaram a inﬂuência de dois surfactantes, um aniônico (dodecil sulfato de sódio, SDS) e um não iônico (dodecil polisacarídeo glicosídica, DPG), e de ciclopentano (CP) na melhoria da capacidade de estocagem e no aumento da taxa de formação de hidratos de metano e gás natural sintético. Foi reportado pelos autores que a taxa de formação de hidrato foi maior nas amostras contendo SDS do que nas contendo DPG, mas ambas foram superiores aos sistemas sem adição de surfactante. Pelos experimentos, não foi possível obter resultados conclusivos a respeito da adição de CP ajudar, ou não, no aumento da taxa de formação e da capacidade de estocagem das amostras contendo SDS. Contudo a adição dessa substância reduziu o tempo de indução. Nesse caso, o tempo de indução é reduzido, pois a presença de ciclopentano desloca a curva de equilíbrio para baixo (condições de pressão mais brandas).
Nos sistemas contendo gás natural sintético, a adição de CP reduziu o tempo de nucleação, mas também acarretou na queda da capacidade de estocagem do gás. Os autores justiﬁcaram dizendo que o CP possivelmente modiﬁca a forma com que o etano e o propano preenchem as cavidades, sendo necessário o estudo de como esses gases, em presença do CP, adsorvem nas cavidades tipo sII (a adsorção depende principalmente do tamanho das moléculas hóspedes).
Lin et al. (2004) estudaram o efeito do SDS na cinética de formação/dissociação de hidratos de metano. Para tanto, foi construído um aparato composto de uma célula cilíndrica com janela de saﬁra de 60 cm3 instalado em banho de ar. O sistema foi ajustado para Texp = 276,4K e Pexp = 6,6 MPa, onde a concentração de SDS foi 
variada de 0 a 2000 ppm. Foi observado pelos autores que o aumento da velocidade de mistura aumenta a taxa de formação de hidrato. Para as variações da concentração de SDS, constatou-se a existência de uma concentração ótima (650 ppm) onde a taxa de conversão é máxima. Para concentrações de surfactante superiores à ótima, a curva do equilíbrio termodinâmico é deslocada para cima, aumentando a pressão de equilíbrio e, consequentemente, reduzindo a força motriz de formação dos hidratos. Como a concentração de surfactante nesses sistemas sempre está aumentando, visto que essa substância não faz parte da fase hidrato e a água da fase líquida está sendo consumida continuamente, a existência de uma concentração ótima leva à redução da taxa de formação quando essa concentração for alcançada. A presença de surfactantes também leva ao não consumo completo da água.
Kashchiev e Firoozabadi (2003) reportaram, em seu trabalho, que a adição de inibidores cinéticos reduz as taxas de nucleação e crescimento, devido à diminuição da temperatura limiar (temperatura a partir da qual o tempo de indução se torna muito elevado) e aumentando a pressão limiar (pressão até a qual o tempo de indução é muito elevado). Também foi constatado pelos autores que os inibidores tem maior efeito sobre o tempo de indução quando adsorvem mais fortemente nos sítios promovedores de crescimento e/ou nucleação, e quando não geram mais sítios de nucleação. A análise das equações dos tempos de indução para nucleações instantâneas e progressivas mostra que, para o primeiro tipo, a adição de inibidor é mais eﬁciente.
Quando o foco é inibição e facilitação dos processos de nucleação e crescimento de hidratos, uma série de outros trabalhos podem ser encontrados na literatura (RIBEIRO; LAGE, 2008), mas fogem do escopo do presente trabalho.

Capítulo 3 Metodologia: Modelagem Teórica Nesse capítulo, é exposto o modelo proposto para o acompanhamento do processo de formação de hidratos de gás em reator batelada, à pressão constante e com alimentação de gás metano.
Nesse capítulo, é apresentado o desenvolvimento fenomenológico do problema com o equacionamento matemático correspondente. Também são apresentados os modelos termodinâmicos para o cálculo da solubilidade de metano em água e para a determinação das condições de equilíbrios sólido/líquido/gás e sólido/líquido.
No presente trabalho, considerou-se um reator batelada de formação de hidrato de metano, com agitação, controle de pressão e temperatura variável. Para manter a pressão constante no reator, existe uma entrada controlada de gás a uma temperatura constante e conhecida (Te). A seguir, a Figura 3.1 apresenta um esquema ilustrativo do problema proposto: O modelo considera a existência de cinco regiões distintas no reator: a) Fase gasosa (G): região de temperatura homogênea, mas variável no tempo.
Encontra-se em equilíbrio termodinâmico com a fase líquida na interface gás/líquido e é a fonte metano para a nucleação.
b) Região interfacial gás/líquido (G-L): região desprovida de massa ou volume. É caracterizada como a superfície de contato entre as fases gás e líquido. A sua temperatura foi considerada homogênea e igual à temperatura da fase bulk líquida.

Na interface G-L não há crescimento, quebra nem agregação, mas é a região geradora de núcleos do sistema. Os núcleos recém formados possuem massa e energia conhecidas, mnuc e Enuc, respectivamente, e são instantaneamente liberados para a fase líquida, assim como toda a energia gerada pela nucleação. Considerou-se que a energia produzida na nucleação dos cristais não é suﬁciente para alterar a temperatura da interface em relação a temperatura da fase bulk do líquido.
c) Fase líquida (L): possui temperatura e concentração de metano dissolvido homogêneas, mas variáveis no tempo. Recebe um ﬂuxo mássico de metano da fase gasosa graças ao gradiente de concentração dessa espécie existente entre a fase líquida e a região interfacial G-L. Fase contínua que suspende os cristais de hidrato.
d) Região interfacial partícula/líquido (S-L): é a região onde ocorre o crescimento dos cristais de hidratos. Possui gradientes de temperatura e de concentração de metano dissolvido em relação à fase líquida. As resistências às transferências de calor e massa dessa região serão as responsáveis pelo controle do crescimento do hidrato.
e) Fases sólidas (S): fase polidispersa composta pelos cristais de hidrato que sofrem quebra e agregação. Possui temperatura homogênea, mas variável com o tempo e com as propriedades internas dos cristais de hidrato. Essa fase recebe toda a energia gerada no momento do crescimento das partículas.
O modo operacional utilizado para o reator, em relação à aeração da fase líquida, foi “Surface-Aeration”, isso é, não existe um borbulhamento mecânico de gás no seio do líquido e, dessa forma, a aeração do meio é feita apenas através da interação das fases na interface gás/líquido. Nessa condição, a quantidade de bolhas geradas no seio do líquido é bem inferior à obtida em aeração forçada, o que acarreta num aumento da importância da ﬂuidodinâmica do sistema no cálculo do inﬂuxo mássico de metano na fase líquida.

3.1 Esquematização do Problema Na Figura (3.3), são ilustradas as fases gás (G), líquido (L) e sólido (S) e as interfaces gás/líquido (G-L) e sólido/líquido (S-L) existentes dentro de um reator de formação de hidrato. Também foram representadas esquematicamente as interações de troca térmica e mássica entre as fases.
e ˆH (β) i (β) i (Tβ) são, respectivamente, a vazão mássica de espécie i na corrente β e sua respectiva entalpia especíﬁca no estado.
Nos casos especíﬁcos dos sobrescritos (n) e (c), lê-se que a troca está ocorrendo entre a fase líquida e a interface gás/líquido ou sólido/líquido através do processo de nucleação ou crescimento, respectivamente. Já o subscrito “e” indica que se trata de um ﬂuxo de entrada. Os termos ˙Q se referem as taxas de troca térmica entre as fases e interfaces, onde os sobrescritos seguem a mesma nomenclatura acima citada, Ainda na Figura (3.3), os termos ˙m 
enquanto que o subscrito “re” indica retirada de energia por resfriamento. Dessa ˙Q(n) é a taxa de forma, energia gerada pela nucleação dos cristais de hidrato e integralmente encorporada ˙Q(SL) é a taxa de energia trocada entre as fases sólido e líquido, pela fase líquida, ˙Q(c) é a taxa de energia gerada durante o crescimento dos cristais e integralmente incorporada pela fase sólida e ˙Qre é a taxa de energia retirada por refrigeração.
˙Q(GL) é a taxa de troca térmica entre as fases gás e líquido, Para simpliﬁcação do problema, considerou-se que a nucleação ocorre exclusivamente na interface gás/líquido, que a fase gasosa é livre de vapor d’água (G = CH4 puro) e que a pressão do sistema se mantém constante durante todo o processo.
Adicionalmente, introduz-se a seguinte “reação” de formação do hidrato: onde υH2O é o coeﬁciente estequiométrico mássico da água na reação com 1 unidade de massa de metano consumido e ∆ ˆHf,H(T) < 0 é a entalpia de formação do hidrato (J/kg de hidrato) à temperatura T. A relação entre o coeﬁciente estequiométrico mássico e o coeﬁciente estequiométrico molar, ou número de hidratação, (nH2O) é dada por: (3.1) sendo M MH2O e M MCH as massas molares da água e do metano respectivamente.
No presente trabalho, considerou-se que o coeﬁciente estequiométrico de formação da unidade construtora do hidrato é independente da temperatura do sistema, sendo uma função da pressão e da temperatura de equilíbrio hidrato/solução/gás: nH2O(P, T) ≈ nH2O(P, Teq). Dessa forma, manter a pressão do sistema constante durante todo o processo implicará na constância de nH2O. Entretanto, a presente aproximação só é aplicável para temperaturas suﬁcientemente próximas da temperatura de equilíbrio.
As entalpias especíﬁcas das espécies em cada uma das fases são obtidas a partir de um referencial. Nesse caso, escolheu-se o referencial como sendo a entalpia do hidrato a temperatura de referência: (3.2) (3.3) (3.4) (3.5) onde os calores especíﬁcos foram considerados constantes, dentro da faixa de tem- 
peratura estudada, e ∆ ˆH por unidade de massa deste a temperatura de referência.
(sol) CH4 (Tref) é a entalpia de solubilização do metano em água Seguindo o esquema proposto, obtêm-se os balanços de massa e energia para cada uma das fases como apresentado a seguir.
3.2 Balanço de Massa e Energia na Fase Gasosa Hipóteses admitidas para a fase gasosa: a) na fase gasosa não há nucleação ou crescimento do hidrato; b) o gás fornece metano para a nucleação na interface gás/líquido; c) despreza-se a quantidade de vapor d’água presente na fase gasosa.
De acordo com as considerações, tem-se a seguinte expressão para o balanço de massa na fase gasosa: (3.6) (n) CH4 (n) H /(υH2O +1).
onde ˙m = ˙m O balanço de energia, em termos de entalpia, será dado por: ou (3.8) Aplicando a Equação (3.6) em (3.8), simpliﬁcando e reorganizando os termos obtêm-se: (3.9) Aplicando a deﬁnição de entalpia especíﬁca apresentada na Equação (3.5) em (3.9), obtêm-se a equação geral para o balanço de energia do gás: (3.10) 
3.3 Balanço de Massa e Energia na Fase Líquida Hipóteses admitidas para a fase líquida: a) a fase líquida é composta de água e metano solubilizado; b) na fase líquida não há nucleação do hidrato; c) o líquido absorve toda a energia gerada pela nucleação na interface gás/líquido; d) o líquido fornece água para a nucleação na interface gás/líquido; e) o líquido fornece água e metano para o processo de crescimento do hidrato na interface sólido/líquido.
De acordo com as considerações e com a “reação” de formação de hidrato proposta, tem-se a seguinte expressão para o balanço de massa na fase líquida: logo (3.11) (3.12) (G−L) int é o coeﬁciente de transferência são, respectivamente, as concen-onde A mássica (m/s) na interface G-L e C trações de metano na interface G-L e na fase líquida (kg/m3).
é a área da interface G-L (m2), k e C (G−L) CH4 O balanço de energia, em termos de entalpia, será dado por: ˆH d dt (L) H2O (L) H2O [m 
ou Os dois últimos termos da Equação (3.13) se referem a variação da entalpia da fase líquida devido ao consumo de metano e água da mesma durante a nucleação e o crescimento dos cristais de hidrato no tempo.
Aplicando a Equação (3.11) em (3.13), simpliﬁcando e reorganizando os termos (3.14) onde os termos I e II da Equação (3.14) são, respectivamente, a entalpia de solubilização e o calor sensível do metano que sai da fase gasosa e entra na fase líquida.
Dessa forma, aplicando-se as Equações (3.3),(3.4) e (3.5) em (3.14), obtêm-se a equação geral para o balanço de energia na fase líquida: (3.15) onde o sobrescrito sol indica que a variação de entalpia é devido a solubilização do metano na fase líquida.
(G−L) int é obtida através da soma da área interfacial das fases contínuas gás/líquido (Aonda, m2) e das áreas superﬁciais das bolhas dispersas no seio da fase líquida (AS, m2), como esquematizado na Figura 3.2 (reator tipo SAR). Para obtenção das referidas áreas, utilizou-se o modelo de Lemoine e Morsi A área interfacial total A 
(2005): (3.16) (3.17) (3.18) onde Re = D2ρSuss/µSus, W e = D3ρSuss2/σSus e Eu = P/(D2ρSuss2) são, respectivamente, os números adimensionais de Reynolds, de Weber e de Euler, EG é o holdup do gás, dS é o diâmetro Sauter (m) das bolhas de gás e s é a taxa de agitação do sistema (rps). O cálculo de dS para um reator tipo SAR vem do conjunto de Equações 3.19, 3.20 e 3.21 (LEMOINE; MORSI, 2005): (3.19) sendo: (3.20) (3.21) (3.22) Para a obtenção do holdup, para reatores tipo SAR, utilizam-se as Equações 3.23, 3.24 e 3.25 (LEMOINE; MORSI, 2005): (3.23) (3.24) (3.25) onde P o é a potência (W) consumida pelo agitador que será calculada na subseção 3.7.2 e σSus é a energia especíﬁca superﬁcial da suspensão (J/m2).

Como considerou-se que as interfaces gás/líquido são livres de partículas de hidrato (liberadas instantaneamente após a nucleação), assume-se, então, que σSus ≈ σLG (energia especíﬁca superﬁcial para interface G− L). Já σLG pode ser considerado como sendo aproximadamente igual a tensão superﬁcial (Υ (LG)). Pela proposta de Firoozabadi (1988): (3.26) onde ∆ρ = ρL−ρG. A Equação (3.26) apresentada foi obtida por Firoozabadi (1988) com os dados experimentais de JR e Newman (1971).
Já a taxa de geração de energia térmica devido a nucleação ( ˙Q(n)) pode ser obtida pelo balanço de massa e energia na interface gás/líquido, como apresentado na próxima seção.
3.4 Balanço de Massa e Energia na Interface G-L Hipóteses admitidas para a interface G-L: a) A interface G-L é composta de água e metano solubilizado; b) região desprovida de massa ou volume, logo, não há acúmulo de massa nem energia; c) região onde há nucleação do hidrato; d) os núcleos são instantaneamente liberados, na temperatura da fase sólida, sem alteração da temperatura da interface em relação a temperatura da fase líquida bulk.
De acordo com as considerações e com a “reação” de formação de hidrato proposta, tem-se a seguinte expressão para o balanço de massa na interface G-L: (3.27) onde (3.28) (3.29) 
Balanço de energia na interface G-L, em termos de entalpia, é dado por: (3.30) Logo, tem-se: (3.31) onde o subscrito f indica que a variação de entalpia é de formação.
3.5 Balanço de Massa e Energia na Interface S-L Hipóteses admitidas para a interface S-L: a) a interface S-L é a região onde há equilíbrio termodinâmico entre as fases sólido e líquido; b) região desprovida de massa ou volume, logo não há acúmulo de massa nem energia; c) região onde é gerada a energia devido ao crescimento do hidrato, que é transferida para a fase sólida; De acordo com as considerações, tem-se a seguinte expressão para o balanço de massa na interface S-L: (3.32) O balanço de energia, em termos de entalpia, será dado por: (3.33) onde ˙Q(c) é a energia liberada pela reação de formação do hidrato por crescimento.

(3.34) Aplicando as Equações (3.2), (3.3) e (3.4) em (3.34) e reorganizando os termos, obtêm-se: (3.35) sendo (3.36) Como, por hipótese, TS = TS−L, então: (3.37) 3.6 Balanço de Massa e Energia na Fase Sólida Hipóteses admitidas para a fase sólida: a) o sólido é formado apenas de hidrato em sua composição de formação (CH4/υH2OH2O); b) o cristal do sólido foi considerado homogêneo; c) o sólido absorve todo o calor proveniente do seu crescimento; d) o sólido perde calor por convecção para a fase líquida.
De acordo com as considerações, tem-se a seguinte expressão para o balanço de massa na fase sólida: (3.38) Ressalta-se que tanto a massa de hidrato quanto a sua variação no tempo são grandezas de um sistema polidisperso, logo, o balanço de massa total será, na verdade, a soma das contribuições de todas as partículas presentes no sistema.

O balanço de energia, em termos de entalpia, será dado por: ou (3.39) Aplicando a Equação (3.38) em (3.39) e reorganizando os termos, obtêm-se: Como, por hipótese, TS = TS−L: (3.41) Como a fase sólida se trata de um sistema polidisperso, a temperatura e sua variação dependerá do tamanho de cada partícula individualmente. Entretanto, o balanço de energia global para a fase sólida será dependente da soma das contribuições de todas as partículas do sistema. Dessa forma, aplicando-se as Equações (3.2), (3.3) e (3.4) em (3.41), obtêm-se: (3.42) 3.7 Balanço populacional Para a representação matemática de uma distribuição, deﬁne-se a função de distribuição de densidade numérica de partículas, f(r,x, t), no espaço de variáveis internas e externas. Dessa forma, em um sistema qualquer, onde a função de dis-tribuição de densidade numérica de partícula do meio seja independente da posição 
no espaço físico (modelo concentrado), pode-se dizer que: (3.43) onde f é a função de distribuição de densidade numérica média de partícula. Com isso, a função distribuição média passa a ser expressa pela própria função de dis-tribuição de densidade numérica f(x, t) e, com intuito de facilitar a nomenclatura durante o equacionamento, decidiu-se utilizar f(x, t) para representar a função dis-tribuição média.
Para o caso genérico do estudo do desenvolvimento da distribuição de propriedades de um sistema particulado submetido à variação do volume do domínio das variáveis externas, tem-se: (3.44) onde Vr é o volume (m3) do domínio das variáveis externas, que, para o caso apre-˙X(x, t) é a taxa de variação média sentado, representa todo o volume da suspensão, ˙R é a taxa de variação das variáveis das variáveis internas, descritas pelo vector x, externas (velocidade da fase particulada), descrita pelo vetor r e existente no contorno do domínio (entrada, ∂Ωr,e, e saída, ∂Ωr,s), Ar é a área por onde passam os ﬂuxos de entrada e de saída do sistema com direção e sentido dados pelos vetores normais as mesmas, fe e fs são, respectivamente, as funções de distribuição de densidade numérica de partícula na entrada e na saída e, ﬁnalmente, H é o termo fonte médio da EBP por unidade de volume.
Para processos de formação de hidratos em reator batelada, onde os dois últimos termos do lado esquerdo da Equação (3.44) são nulos, a equação de balanço pode ser simpliﬁcada por: (3.45) Adicionalmente, Vr não varia no domínio das variáveis internas, Ωx, e, dessa forma, ∇xVr = 0, o que leva a seguinte forma ﬁnal para o EBP: (3.46) (3.47) 
(3.48) Deﬁnindo a temperatura da partícula (Tp), dada em K, como sendo a temperatura homogênea de uma partícula de massa m e energia E, pode-se concluir, a partir da deﬁnição de energia total (E ˙=m ˆH (Tp)), que Tp e ˙Tp serão dados, respectivamente, por: (S) H (3.49) (3.50) onde Tref é a temperatura de referência (K) e as condições de referência foram escolhidas de tal forma que ˆH (S) f,H (Tref) = 0.
Dessa forma, o termo ∇x ·[ ˙Xf] da Equação (3.46) pode ser obtido por: (3.51) Deﬁnindo ¯HT = ¯H +G, a Equação (3.46) chega a sua forma ﬁnal simpliﬁcada: (3.52) (3.53) (3.54) (3.55) (3.56) onde vp(m, E) = m/ρH é o volume (m3) da partícula em função de sua massa e energia total, m são as massas (kg) de água e metano na fase líquida (L) H2O (L) CH4 e m 
∼= ρH2O é a massa especíﬁca (kg/m3) da fase obtida através do balanço de massa e ρL líquida considerada constante e igual a massa especíﬁca da água. Logo, o volume da suspensão será dado por: i (3.57) (3.58) onde o termo fonte (HT (x, t)) pode ser dividido em quatro: a) a taxa de nucleação J(x, t), b) a taxa de variação das propriedades das partículas G(x, t), c) a taxa de nascimento B(x, t) e d) a taxa de morte D(x, t) das partículas, onde os dois últimos termos podem ocorrer devido à processos de agregação (Ag(x, t)) e de quebra (Q(x, t)).
(3.59) 3.7.1 Obtenção do termo da taxa de variação das propriedades da partícula por unidade de volume G(x, t) se refere às mudanças no estado das variáveis internas e, já considerando um sistema de ordem zero, pode ser obtido por: (3.60) (3.61) (3.62) 
(S−L) CH4,eq onde K∗(m, E), ap(m), C são, respectivamente, a constante cinética de crescimento do hidrato (m/s), a área superﬁcial (m2) de uma partícula de massa m, a concentração (kg/m3) de metano à Tp e na pressão do sistema e a concentração (kg/m3) de metano na fase líquida obtida por balanço de massa. Nesse problema, a constante cinética de crescimento é composta de duas parcelas, onde a primeira é proveniente do processo de difusão mássica do metano pela interface sólido/líquido (k , m/s) e a segunda, da incorporação desta molécula na superfície do hidrato (κr, em m/s): (L) CH4 e C (S−L) d (3.63) Considerando que todo o metano que alcança a superfície do hidrato é imediatamente acoplado nesta superfície, liberando energia na forma de calor, e que o processo de crescimento é controlado pelos fenômenos de transferência de massa e calor nessa região, pode-se dizer que: (3.64) Na determinação de ˙M(mα, Eα, t), exige-se o conhecimento de correlações para o cálculo de k (m, E), utilizou-se a teoria da renovação superﬁcial (JAJUEE et al., 2006), onde as seguintes hipóteses foram consideradas aceitáveis: (S−L) d (S−L) CH4,eq (S−L) d (m, E), ap(m) e C (m, E). Para se determinar k a) não há reação química no volume de controle ao redor de uma partícula de hidrato; b) a concentração de metano na fase líquida bulk é homogênea; c) como o tempo característico para a variação da concentração de metano na fase líquida é da ordem de 102s e a da renovação superﬁcial é da ordem de 10−2s, em t = t0, considerou-se estado pseudo estacionário para o cálculo de k (m, E).
(S−L) d (S−L) d (m, E): Dessa forma, pode-se obter o valor médio para k (3.65) (3.66) 
onde ˙(S−L) é a taxa de dissipação de energia por unidade de massa de suspensão (W/kg) e ρSus e µSus são, respectivamente, a massa especíﬁca (kg/m3) e a viscosidade dinâmica (Pa.s). A µSus pode ser obtida pelo modelo de Mooney (1951): (3.67) onde ϕH = VH /Vr é a fração volumétrica de partículas e VH é o volume total de hidrato no sistema (m3). Já a massa especíﬁca da suspensão é calculada por: (3.68) Pelo trabalho de Zhang e Thomas (1995), ˙(S−L) médio pode ser obtido, para o caso de suspensão de partículas sólidas em um líquido, por: (3.69) (JKg−1K−1), sendo i a espécie e β a fase, foi o valor constante obtido pelo cálculo de sua média dentro da faixa de temperatura trabalhada: (β) p,i O valor aplicado para ˆc (3.70) Para o cálculo de ap(m), considerou-se partícula esférica e, dessa forma, tem-se: (3.71) m2/3 (S−L) CH4,eq 
da água, foi obtido por: (3.72) (S−L) d Uma proposta alternativa para o cálculo de k é através da deﬁnição do número adimensional de Sherwood (Shp): (3.73) onde, para escoamento externo ao redor de uma esfera em ﬂuido inﬁnito, pode-se considerar Shp = 2. Essa alternativa também foi implementada no programa e gerou resultados de ˙M cerca de dez vezes menores. Contudo, diferentemente da primeira opção, esta é capaz de calcular taxas de crescimento diferentes para partículas de tamanhos distintos, o que é mais condizente com o observado experimentalmente.
Dessa forma, disponibilizou-se as duas alternativas pata o cálculo de k (S−L) d .
A taxa de crescimento da energia total da partícula ( ˙E) é caracterizada pela taxa de geração de energia, por unidade de volume, durante a formação do hidrato menos o calor trocado com a fase líquida: (ef) f,H 3.7.2 Obtenção do termo de agregação por unidade de volume A agregação de partículas pode ocorrer quando elas colidem e acarreta no aparecimento de dois termos: nascimento de partículas ﬁlhas por unidade de volume de suspensão, dado por Ba(x, t), morte de partículas mães por unidade de volume de suspensão, dado por Da(x, t).
(3.75) Dessa forma, já considerando um sistema de ordem zero, tem-se, respectivamente, os termos de nascimento e morte por unidade de volume iguais à: (3.76) (3.77) 
A frequência de agregação a(mα, mγ, Eα, Eγ) é um termo que descreve a inﬂuência das características ﬁsicoquímicas da solução e das partículas, das forças ﬂuidodi-nâmicas envolvidas e das forças interparticulares sobre o processo de aglomeração.
Usualmente, considerando que os efeitos de sedimentação e de inércia são desprezíveis, e que a aglomeração Browniana é negligenciável, pode-se dividir a frequência de agregação em três termos (Equação 3.79) (MERSMANN, 2001; HIGASHITANI; OGAWA; HOSOKAWA, 1982; HIGASHITANI et al., 1983): a) frequência de colisão (acol(mα, mγ), em m3.s−1); b) eﬁciência de colisão (αef(mα, mγ, Eα, Eγ), adimensional); c) termo de dependência com o tamanho das partículas envolvidas na colisão (a∗(mα, mγ), adimensional).
a(mα, mγ, Eα, Eγ) = αef(mα, mγ, Eα, Eγ)acol(mα, mγ)a∗(mα, mγ) (3.79) Contudo, a existência de um termo de dependência direta da frequência de agregação com o tamanho das partículas associadas nunca foi realmente comprovada, sendo excluído por grande parte dos autores. Isso se dá, porque, na maioria dos casos, a tentativa de modelagem do termo a∗(mα, mγ) acarreta no crescimento do desvio dos resultados em relações aos dados experimentais (MERSMANN, 2001).
Dessa forma, no presente trabalho, considerar-se-á a∗(mα, mγ) = 1.
(3.80) 
onde dp,i é o diâmetro (m) da i-ésima partícula e ¯˙γ (s−1) é a taxa de cisalhamento média num vaso agitado. Entretanto, a equação (3.80) só pode ser usada se as seguintes exigências forem atendidas: a) a soma dos raios das partículas mãe deve ser pequeno quando comparado com Sus/ε)1/4, o comprimento de escala do menor vórtice ((dp,α/2+ dp,γ/2) < dk = (ν3 onde dk, m, é o diâmetro de escala do menor vórtice); c) a razão entre as frequências de colisão acarretada pelo ﬂuxo cisalhante e pelo movimento Browniano, cuja magnitude é caracterizada pelo número de Peclet, deve ser grande 
>> 1, onde ¯dp = (dp,α + dp,γ)/2 P e = 4µSus ˙γ ¯dp 
.
kBT A taxa de cisalhamento média pode ser obtida por (MERSMANN, 2001): (3.81) onde ¯ε é calculado pelo input de energia médio (m2.s−3) e νSus é a viscosidade cinemática da suspensão (m2.s−1) obtidos, respectivamente, por (SPICER; PRATSINIS, 1996; MERSMANN, 2001): (3.82) (3.83) onde µSus, NP o, D e s são, respectivamente, a viscosidade dinâmica da suspensão (Pa.s), o número de potência do agitador (adimensional), o diâmetro da pá do agitador (m) e a taxa de agitação do sistema (rps). O número de potência é dado por: (3.84) onde P o é a potência (W) consumida pelo agitador e ρSus é a massa especíﬁca da suspensão (kg.m−3). Contudo, para uma turbina tipo pá, agitando um ﬂuido Newtoniano, submetido a um escoamento turbulento (Re ≥ 104), em um tanque que não possui anteparos, pode-se usar a aproximação de que NP o ≈ 2,43 (JAKOBSEN; MORK; GRISLINGAS, 2008).
A eﬁciência de colisão considera a inﬂuência que as forças interpartículas exercem sobre a rota de deslocamento das mesmas, fornecendo a fração de sucesso de um choque. Considerando que a força interpartícula resultante é obtida pela soma das 
forças atrativas de van der Waals e das forças repulsivas elétricas de dupla-camada, como proposto por Ven e Mason (1976 apud AGARWAL, 2002) e por Zeichner e Schowalter (1977 apud AGARWAL, 2002), a eﬁciência de colisão pode ser obtida por: (3.85) onde VT (r) é a energia potencial total (J) de interação entre duas partículas A força resultante da interação entre as partículas (Fint, N) é obtida através da retirada da derivada, em relação à distância entre duas partículas (r, m), da soma dos potenciais de atração (van der Waals, VA) e repulsão (dupla capada elétrica, VR) para uma partícula vinda do inﬁnito até que haja o choque com a segunda partícula.
(3.86) (3.87) (3.88) Se a repulsão causada pela dupla camada elétrica for desprezada, a eﬁciência de colisão dependerá apenas do parâmetro de atração CA. Assim, substituindo a Equação (3.88) em (3.85) e resolvendo a integral, a equação para obtenção de αef 
se reduzirá a (AGARWAL, 2002): (3.89) onde K é uma constante adimensional próxima da unidade. Ven e Mason (1977), em seu estudo sobre micro-reologia de dispersões coloidais, reportou que a constante K irá depender do comprimento de onda característico da interação da dispersão, conhecido como comprimento de onda London. Apesar de não existir um valor valor acurado para esse comprimento de onda, Ven e Mason (1977) indicaram que os trabalhos disponíveis na literatura tradicionalmente utilizam o valor de 100nm.
Adicionalmente, assumindo como válido o referido valor para o comprimento de onda London, Ven e Mason (1977) obtiveram valores de K iguais a 0,79, 0,87 e 0,95, respectivamente, para suspensões de partículas de 2, 1 e 0,5µm.
Nos estudos de eﬁciência de agregação apresentados por Higashitani, OGAWA e HOSOKAWA (1982) e Higashitani et al. (1983), em reatores agitados, considerou-se que K = 1, o que é uma aproximação aceitável para as condições de estudo do presente sistema (HERRI et al., 1999b).
A utilização da Equação (3.89) requer que as seguintes condições sejam satisfei-Para o cálculo do parâmetro de atração entre partículas de hidrato de metano com propriedades iguais e cujo meio é basicamente representado pela água (diluição inﬁnita), a constante de Hamaker poderá ser obtidas por (MERSMANN, 2001): (3.90) onde os termos Aij são as constantes de Hamaker (J) para o cálculo das forças atrativas entre partículas i e j no vácuo, dadas por Hamaker (1937 apud BONNEFOY; GRUY; HERRI, 2005): (3.91) onde di é a densidade molecular (m−3) do componente i e Cij é a “constante” de van der Waals (Jm6) que depende da distância, mas possui um limite ﬁnito para longas distâncias (≥ 30 nm).
Utilizando a aproximação proposta por Bonnefoy, Gruy e Herri (2005) para a 
Equação (3.91): (3.92) (3.93) pode-se escrever a Equação (3.90), como: (3.94) 3.7.3 Obtenção do termo de quebra por unidade de volume O termo de quebra pode ser originário de colisões ou por efeitos do campo de escoamento sobre as partículas e, dessa forma, também inﬂuenciará nos termos de nascimento (Bb(x, t)) e morte (Db(x, t)).
(3.95) Considerando um sistema de ordem zero, tem-se, respectivamente, os termos de nascimento e morte, por unidade de volume de suspensão, iguais à: (3.96) (3.97) onde ϑ(x0) é o número médio de partículas formadas pela quebra da partícula de estado x0, P(x|x0) é a função densidade de probabilidade (kg−1J−1) de uma partícula de estado x ser formada a partir da quebra de uma partícula de estado x0, também chamada de função distribuição de fragmento, e b(x) é a taxa especíﬁca de quebra (s−1) (fração de partículas de estado x que quebram por unidade de tempo). A densidade de probabilidade de quebra, por deﬁnição, satisfaz a: (3.98) por: (3.99) A taxa especíﬁca de quebra, ou kernel de fragmentação, está relacionada com a taxa de cisalhamento e com o tamanho da partícula mãe. Se considerarmos uma relação baseada na lei das potências, tem-se (SPICER; PRATSINIS, 1996; MAR- 
CHISIO; VIGIL; FOX, 2003): (3.100) 
onde cq = c ˙γy é o coeﬁciente da taxa de quebra para processos de quebra induzidos q por cisalhamento (m−1.s−1) e vα é o volume da α−ésima partícula (m3). O parâ- 
(m−1sy−1) é uma constante obtida experimentalmente e y (adimensional) é metro c q uma constante dependente do tamanho e das propriedades superﬁciais da partícula mãe e do meio de suspensão. Spicer e Pratsinis (1996), em seu estudo sobre a co- 
agulação e fragmentação, obtiveram como valores para y e c , respectivamente, 1,6 q e 0,47±0,02 m−1sy−1. Sommer et al. (2006) estudaram o cálculo dessas constantes para sistemas contendo nanopartículas e obtiveram resultados semelhantes à Spicer e Pratsinis (1996). Outros autores também aplicaram em seus modelos os valores 
obtidos por Spicer e Pratsinis (1996) para y e c (HERRI et al., 1999b), e, dessa q forma, o mesmo será feito no presente trabalho.
A taxa de cisalhamento média do sistema será obtida pela equação (3.81). Expressando a Equação (3.100) em função da massa da α−ésima partícula, tem-se: (3.101) (3.102) 3.7.4 Obtenção do termo de nucleação por unidade de volume Como o problema foi considerado de ordem zero, a taxa de nucleação por unidade de volume será dada por: (3.103) onde ˙Jnuc é o número médio de núcleos de cristais de hidrato gerados por unidade de volume de suspensão e tempo, obtido através de modelo cinético, e mnuc e Enuc são, respectivamente, a massa e a energia de uma partícula recém nucleada. Os termos mnuc e Enuc serão obtidos matematicamente por um modelo de equilíbrio 
sólido/líquido/vapor mais adiante nessa mesma seção.
No presente trabalho, propôs-se que a nucleação pode ocorrer apenas na interface gás/líquido (HENint), não havendo nucleação no seio da fase líquida (HON) nem na superfície das paredes do reator (HENS). Dessa forma, a taxa de nucleação por unidade de volume e tempo ( ˙Jnuc), de acordo com a teoria de nucleação para estado pseudo estacionário com componente na fase aquosa, será obtida através do modelo de Kashchiev e Firoozabadi (2002a), Kashchiev e Firoozabadi (2002b), Kashchiev e Firoozabadi (2003), Kashchiev e Rosmalen (2003): (3.104) onde z, f∗, C0, W ∗ e kB são, respectivamente, o fator de Zeldovich (adimensional), a frequência de incorporação (s−1) de unidades de construção unitária ao núcleo, a concentração de sítios de nucleação (m−2), o trabalho para a nucleação (barreira energética à nucleação, J) e a constante de Boltzmann (1,3806503.10−23 J/K). Para nucleação tridimensional, z pode ser obtido por: (3.105) onde n∗ é número de unidades de construção em um núcleo recém formado no equilíbrio. Para as mesmas condições de nucleação, tem-se: (3.106) (3.107) onde c, vuc, σef e ∆µ são, respectivamente, o fator numérico de forma (c = (36π)1/3 para clusters esféricos em nucleação homogênea, tipo chapéu ou tipo lente em HEN), o volume da unidade construtora do hidrato (m3), a energia superﬁcial especíﬁca efetiva (J/m2) e a supersaturação do sistema (J).
Nesse modelo, deﬁne-se como unidade construtora, a estrutura básica formadora das células de hidrato, considerando uma composição ideal. Dessa forma, como as unidades construtoras só possuem uma molécula de metano, tem-se que: (3.108) 
C0 (m2) é obtido por: (3.109) onde aw é a área (m2) ocupada pela molécula de água sobre a superfície da interface gás/solução.
O signiﬁcado físico de ∆µ é o trabalho ganho após a construção de um cluster de tamanho n com a utilização de n unidades de construção. Para um sistema à pressão constante, tem-se a seguinte expressão para o cálculo da supersaturação: (3.110) onde ∆Seq é a variação de entropia de equilíbrio SLV (J/K), que pode ser obtida por: (3.111) onde ∆ˆheq(Teq) é o calor latente de dissociação do hidrato em gás e água (J) por unidade de construção à Teq (SLOAN; KOH, 2008): (3.112) − TL T (SLV ) eq eq )M MCH + nH2O(P, T (SLV ) )cp,H2O(P, T (SLV ) eq eq eq )M MH][muc/M MH].
eq A massa de uma unidade construtora é obtida por: (3.113) Para obtenção da massa e da energia de um núcleo recém formado, tem-se: (3.114) (3.115) (3.116) onde Ψ é um número entre 0 e 1 que irá depender do cluster formado e σSL é a energia superﬁcial especíﬁca (Jm−2) entre a superfície dos clusters de hidrato e a 
fase aquosa. Considerando que os clusters formados na interface gás/solução serão forma de lente, tem-se: (3.117) onde θ e θ0 são, respectivamente, o ângulo de molhamento e o ângulo formado entre a tangente ao hidrato forma de lente que cruza a interface gás/líquido. Os termos σLG (J⁄m2), σSG (J⁄m2) e σSL (J⁄m2) são, respectivamente, as energias especíﬁcas superﬁciais das interfaces solução/gás, hidrato/gás e hidrato solução. O valor obtido experimentalmente por diversos autores para a energia especíﬁca superﬁcial na interface solução/hidrato é de σSL = 20× 10−3 J/m2 (referente ao sistema gelo/água à 273,2K) (KLAUDA; SANDLER, 2003; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002b; ENGLEZOS et al., 1987b; ENGLEZOS et al., 1987b) e o mesmo será utilizado no presente trabalho. Utilizou-se também os seguintes valores para as energias especíﬁcas superﬁciais: σLG = 70× 10−3 J⁄m2 e σSG = 77× 10−3 J⁄m2 (KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002b). Considerou-se que essas energias são aproximadamente constantes, isso é, independente de T e P.
A frequência de incorporação, para um sistema com apenas um componente gasoso em fase condensada, pode ser obtida por: (3.118) onde f∗ (s−1) é igual a frequência de incorporação do monômero no equilíbrio (∆µ = 0) ou próximo ao mesmo. Para processos de nucleação isobárica com dis-tribuição estacionária de tamanho de núcleo, considerar f∗ igual à frequência de incorporação do monômero no equilíbrio é uma aproximação aceitável (KASHCHIEV, 2000; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002b).
eq eq A frequência de incorporação do monômero no equilíbrio será obtida dependen-temente do tipo de difusão que governa o fenômeno. Para o caso da difusão volumétrica do gás dissolvido até a superfície do núcleo ser a etapa lenta do processo de nucleação, usa-se: (3.119) Caso a frequência de incorporação do monômero no equilíbrio seja governada 
pelo processo de transferência de unidades de construção de hidrato pela interface núcleo/solução: (3.120) onde χp ≤ 1 é o coeﬁciente de penetração das unidades de construção na superfície do núcleo, que no presente trabalho será arrendondado para 1, duc = (6νuc/π)1/3 é o diâmetro da unidade de construção (m), D é a difusividade do metano (m2s−1) dissolvido na solução, Def é a difusividade efetiva (m2s−1) de unidades de construção pela interface núcleo/solução (fenômeno randômico) e NA = 6,0221413×1026kmol−1 é o número de Avogadro. Ambas as equações apresentadas para a frequência de incorporação do monômero no equilíbrio são para sistemas isotérmicos, entretanto, por falta de um modelo mais adequado, o mesmo será utilizado para o caso isobárico (KASHCHIEV, 2000). Em seu trabalho, Kashchiev e Firoozabadi (2002b) indica que a cálculo de f∗ para sistemas isobáricos podem ser realizados com o uso do equacionamento para sistemas isotérmicos até um certo grau de aproximação. Adicionalmente, Kashchiev e Firoozabadi (2002b) indica que o produto zf∗ e muda relativamente pouco dentro das faixas de temperatura e pressão usualmente aplicadas para o estudo de formação de hidratos. Como proposto nos trabalhos de Kashchiev (KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002a; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2002b; KASHCHIEV; FIROOZABADI, 2003; KASHCHIEV; ROSMALEN, 2003), efetuou-se a seguinte aproximação: Def ≈ D.
e Uma análise adicional sobre o modelo de nucleação é feita no anexo E. Também são apresentados e discutidos alguns resultados extras, além de terem sido sugeridas importantes melhorias para trabalhos futuros.
3.7.5 Cálculos extras O balanço populacional pode nos fornecer outros dados importantes na observação do andamento do processo de formação de hidratos. São eles: a energia da fase sólida (ES), a massa total de hidrato no sistema (mS) e o número total de partículas no sistema (nS). Para o cálculo dos mesmos usa-se respectivamente: (3.121) (3.122) 
(3.123) Assim, a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão será dada por: (3.124) Ressalta-se que um modelo de balanço populacional cujas variáveis internas são massa e energia só é consistente quando os momentos de primeira ordem em massa (µ10) e energia (µ01) geram os balanços globais de massa e energia da fase sólida polidispersa. A checagem da consistência do modelo proposto no presente trabalho foi apresentada no Apêndice A.
Com a deﬁnição da distribuição de partículas da fase líquida e do balanço populacional do sistema estudado, pode-se determinar as taxas de formação de hidrato por crescimento e por nucleação presentes nos balanços de massa e energia anteriormente apresentados. Como ˙m são obtidos através da soma das contribuições de cada uma das partículas da distribuição, tem-se: (n) H (c) H e ˙m (3.125) 3.8 Balanço de espécie do metano fase líquida O balanço de espécie do metano na fase líquida do sistema proposto é dado por: 
O balanço de espécie do metano em termos de concentração mássica de metano na fase líquida é representado matematicamente por: (3.127) ou 
(3.128) Para a determinação de k , será aplicado o modelo de penetração proposto por Kataoka e Miyauchi (1969 apud TANIGUCHI; KAWAGUCHI; KIKUCHI, 2002) (Equação (3.129)) que apresentou bons resultados para a absorção de CO2 em água para uma superfície livre sob agitação turbulenta. De acordo com esse modelo, a renovação da interface é efetuada pelo menor vórtice que apresenta a maior frequência de renovação, e, dessa forma, tem-se: (3.129) (G−L) CH4 vem dos cálculos termodinâmicos apresentados na seção 3.10. O modelo para a solução numérica da Equação (3.127) será abordado mais à frente no tópico de procedimentos numéricos (seção 4.3).
O cálculo de C 3.9 Balanço de energia do sistema líquido+gás Baseando-se nas deduções apresentadas nas secções 3.2 e 3.3, Equações (3.10) e (3.15), o balanço de energia do sistema líquido+gás é representado matematicamente 
por: (G) CH4 m (3.130) (j) p,i é o calor especíﬁco, à pressão constante, do componente i na fase j (J/kgK), onde ˆc Tj é a temperatura da fase j (K), Te é a temperatura do gás de alimentação (K), é a taxa mássica de entrada de m ˙Q(SL) é a taxa de calor total cedido pelas partículas de gás de alimentação (kg/s), ˙Qre é a taxa de energia retirada do sistema por hidrato para a fase líquida (W), refrigeração (W), ∆ ˆH (TL) é a variação na entalpia da fase líquida acarretada pela solubilização do metano (J/kg) à TL, ∆ ˆHf,H( ¯TS) é a energia de formação do hidrato à ¯TS (J/kg de hidrato) e ¯TS é a energia média da fase hidrato.
(G) CH4,e (j) i é a massa da espécie i na fase j (kg), ˙m (sol) CH4 Considerando que as fases líquida e gasosa estão em equilíbrio térmico: (3.131) (3.132) Dessa forma, o balanço de energia poderá ser reduzido à: h i dTL (L) = + m H2O dt ∆ ˆH (GL) (G) (sol) ˙m CH4 CH4,e CH4 )(TL − ¯TS) (n) + ˙m CH4 −(1+ υH2O)∆ ˆHf,H( ¯TS)]+ ˙Q(SL) − ˙Qre (G) CH4 (G) ˆc p,CH4 (L) ˆc p,H2O (G) ˆc p,CH4 (G) [(ˆc p,CH4 (L) CH4 (L) ˆc p,CH4 + m (Te − TL)− ˙m (L) p,H2O m (3.133) + υH2Oˆc A taxa de transferência de energia das partículas para a fase líquida é dada por: (3.135) (G) onde Vreator é o volume do reator (m3) e VG = m CH4/ρG(TG) é o volume da fase gasosa (m3). Como a alimentação de gás é contínua, visando à manutenção da pressão dentro do reator, a variação de volume da fase gasosa pode ser calculada considerando a variação de volume de suspensão ao mesmo que pode ser obtida pelo 
balanço de massa do gás na fase gasosa. Dessa forma: (3.136) Reorganizando a Equação (3.136), tem-se: (3.137) Para a obtenção do coeﬁciente convectivo considera-se o escoamento de líquido sobre esfera em meio semi-inﬁnito, onde o número de Nusselt na superfície da partícula (N up) é aproximadamente igual a 2. Essa aproximação foi utilizada, pois, como as partículas são muito pequenas, a velocidade relativa das mesmas em relação a fase contínua é praticamente nula. Dessa forma: (3.138) onde kl,Sus é a condutividade térmica da suspensão (W/mK). kl,Sus é fornecido como dado de entrada na condição inicial, tendo sido assumido igual ao da água pura.
O calor retirado do sistema por refrigeração é dado por: (3.139) onde U, Areator e Tre são, respectivamente, o coeﬁciente global de transferência de calor (W.m−2K−1), a área (m2) lateral do reator e a temperatura do ﬂuido de refrigeração (K). Considerando que a resistência à transferência de calor do circuito é composta pela somas das resistências à condução de calor na parede do reator, à convecção entre a parede e a suspensão e à convecção no banho de resfriamento, tem-se: (3.140) onde HL é a altura de líquido no reator (m), kl,reator é o coeﬁciente de condução térmico da parede do reator (W/mK), hir e her são os coeﬁcientes de convecção térmica (W/m2K) na parede interna e externa do reator e Rex e Rin são os raios externo e interno (m) do reator, respectivamente. Considerou-se a troca térmica entre a fase gasosa e a parede do reator desprezível quando comparado à troca fase líquida/parede do reator. O coeﬁciente de convecção térmica na parede de um vaso agitado (300 < Re < 3× 105) com impelidor tipo pá, sem chicanas e com controle 
de temperatura por camisa pode ser obtido por (PERRY, 1950): (3.141) onde P r = cp,SusµSus/kl,Sus é o número adimensional de Prandtl, kl,Sus é a condutividade térmica da suspensão (Wm−1K−1), cp,Sus é o calor especíﬁco da suspensão (Jkmol−1K−1) e Tw é a temperatura na parede interna do reator. Para her, supondo um valor médio referencial de 375W/m2K quando trata-se de tanque de aço e resfriamento por camisa térmica (jaqueta). Como a faixa de trabalho é estreita, considerou-se µSus(TL) ≈ µSus(Tw). A energia especíﬁca da suspensão foi obtida pelo modelo de Vand (1945): (3.142) Para o cálculo de kl,Sus, desconsiderou-se a existência das bolhas de gás no seio do ﬂuido e utilizou-se a aproximação proposta por Fricke (CHERKASOVA, 2009; HAMILTON; CROSSER, 1962) para sistema bifásico: (3.143) onde n é o fator de forma empírico, que para esferas é igual a 3, e kl,i é a condutividade térmica da fase i (Wm−1K−1). Essa aproximação considera apenas escalas macroscópicas e desconsidera a existência de resistências de contato entre as fases líquida e particulada.
3.10 Termodinâmica No presente trabalho, propôs-se a existências de duas regiões em equilíbrio termodinâmico local: a) na interface G-L, onde observa-se equilíbrio entre as fases gás e líquido, e b) na interface L-S, onde observa-se equilíbrio entre as fases líquido e sólido. Dessa forma, nessa seção, serão apresentados os modelos termodinâmicos utilizados na obtenção das concentrações mássicas de metano em ambas as interfaces.
3.10.1 Equilíbrio bifásico líquido/gás (ELV) Como introduzido no início da seção, as fases gás e líquido estão em equilíbrio termodinâmico local na interface G-L, como apresentado na Figura 3.4. Logo, a obtenção das frações molares de metano e de água na interface G-L, durante todo o período de tempo analisado, será obtida através do equacionamento de um modelo 
termodinâmico adequado.
Ressalta-se também que, apesar da nucleação ocorrer na interface G− L, a instantânea liberação dos núcleos recém-formados e da energia de nucleação para a fase líquida bulk garante o não deslocamento do equilíbrio termodinâmico da região.
Figura 3.4: Esquema ilustrativo da interface gás/líquido (G-L) com representação (G−L) CH4 x Consistente com a Figura 3.4, propõem-se um gradiente de concentração de metano entre a interface G-L e a fase líquida bulk, o que indica a existência de uma resistência à difusão mássica do metano. Já na fase gasosa, considerou-se fase homogênea sendo a fração molar de metano constante e igual a um (yCH = 1).
(3.144) Logo, duas variáveis precisam ser deﬁnidas para a determinação do estado intensivo do sistema.
Como o objetivo do trabalho é o estudo da formação de hidratos em uma faixa de pressão de moderada à alta, mas não superior a pressão crítica da água, escolheu-se a utilização da abordagem γ − φ. Nessa abordagem, a descrição da fase vapor, que se encontra em condição supercrítica, é feita por uma equação de estado cúbica (EEC), enquanto que, para a fase líquida, utilizou-se a Lei de Henry, soluções ideais, com a fugacidade do metano no estado padrão (H o (T, P), Pa) à T e P baseada em diluição inﬁnita (POLING et al., 2001; ENGLEZOS et al., 1987b; SERVIO; ENGLEZOS, 2002; ZIABAKHSH-GANJI; KOOI, 2012).
CH4 Dessa forma, na condição de equilíbrio termodinâmico, a fugacidade do metano 
deve ser a mesma para ambas as fases: (3.145) onde as fugacidades são expressas por: (3.146) # (T, P) = HCH(T, P sat H o dP CH4 H2O (3.147) ∞(L) CH4 é o coeﬁciente de atividade do metano na fase líquida, ¯V onde γ∗ é o volume parcial molar do metano à diluição inﬁnita (m3/mol). O termo exponencial é um é o coeﬁciente de fugacidade do CH4 na fator de correção para altas pressões, φ fase vapor e P sat H2O CH4 (V ) CH4 é a pressão de saturação da água (Pa).
Iniciando a determinação dos parâmetros necessários para o equilíbrio líquido/vapor pela fase líquida, utilizou-se o modelo de Benson e Krause (1976 apud RETTICH et al., 1981) na determinação de HCH(T, P sat ) por uma série de potência em função de T −1: H2O (3.148) ∞(L) CH4 também foi retirado de Rettich et al. (1981), sendo expresso por: (3.149) ∞(L) CH4 e que ¯V Considerando-se P P sat é aproximadamente independente da H2O pressão, pode-se escrever (POLING et al., 2001): (3.150) No presente trabalho, considerou-se que γ∗ = 1, o que também foi adotado por muitos outros autores (POLING et al., 2001; ZIABAKHSH-GANJI; KOOI, 2012; SERVIO; ENGLEZOS, 2002).
CH4 
Para a fase vapor, o coeﬁciente de fugacidade do CH4 é obtido por: (3.151) sendo T a temperatura do equilíbrio termodinâmico (K), que, considerando que a temperatura das fases líquida e gasosa são iguais, será igual a TL. nCH é o número de mols de CH4 e V(V ) e Z(V ) são, respectivamente, o volume molar (m3mol−1) e o fator de compressibilidade da fase vapor.
O coeﬁciente de fugacidade apresentado na Equação (3.151), foi calculado através da equação de Peng-Robinson. A partir da EEC geral para sistemas multicomponentes, temos: (3.152) onde R é a constante universal dos gases (Jmol−1K−1), aCH (Patm6K1/2mol−2) e bCH (m3mol−1) são os parâmetros da fase gasosa e u e w são as constantes especíﬁcas da EEC que, para Peng-Robinson são: u = 2 e w = −1.
aCH e bCH são constantes positivas, não nulas e calculadas a partir das propriedades críticas do metano e da temperatura da fase V . Essas constantes são obtidas, respectivamente, por: (3.153) (3.154) (3.155) sendo: (3.156) onde ωCH4 é o fator acêntrico de Pitzer do CH4.
A Equação (3.152) possui uma forma alternativa, de mais fácil trabalho, em 
termos de uma expansão do fator de compressibilidade Z(V ) (POLING et al., 2001): onde: (3.158) (3.159) Com a solução da equação (3.157), obtêm-se, para a fase vapor, três raízes onde pelo menos uma delas será real. O fator de compressibilidade da fase vapor será a maior raíz obtida. Na determinação dessas raízes, aplicou-se o método de Newton-Raphson combinado ao método analítico de Bhaskara (vide Anexo B).
Após a obtenção do fator de compressibilidade para a fase vapor, o coeﬁciente de fugacidade será, baseando-se na equação (3.151), obtido por: (3.160) Por ﬁm, o cálculo da solubilidade será dado por: (3.161) A partir da determinação do estado termodinâmico do equilíbrio líquido/vapor na interface, alguns termos importantes para o modelo poderão ser obtidos, como o calor latente de formação do hidrato: (3.162) 3.10.2 Equilíbrio trifásico sólido/líquido/vapor (ESLV) Como proposto no início do capítulo, a nucleação ocorre na interface gás/líquido com liberação instantânea do núcleo, isso é, a permanência da terceira fase na região é tão curta que não é capaz de deslocar o equilíbrio termodinâmico desta. Contudo, 
a determinação do equilíbrio trifásico se faz necessária para obter a força motriz da nucleação (supersaturação) e as características físicas do hidrato recém nucleado como o número de hidratação (Equação 3.1), o tamanho do cristal crítico, a concentração de metano na superfície da partícula nucleada etc, essenciais para o modelo de nucleação utilizado (Subseção 3.7.4).
A regra das fases de Gibbs, na presença de Π = 3 fases e N = 2 componentes, nos diz que o equilíbrio sólido/líquido/vapor tem graus de liberdade F = 1. Dessa forma, a imposição da pressão é especiﬁcação suﬁciente na determinação das condições termodinâmicas do equilíbrio.
Como apresentado por Parrish e Prausnitz (1972), no equilíbrio termodinâmico, o potencial químico da água na fase hidrato será igual ao potencial químico da mesma em qualquer uma das outras fases. Dessa forma, quando água, no estado líquido, se encontra em equilíbrio com hidrato, tem-se: (3.163) (α) H2O sendo µ o potencial químico da água no estado α e Θij a fração de cavidades i do hidrato ocupadas por moléculas tipo j. Os termos necessários para o cálculo de (SLV ) (Equação (3.161)) foram obtidos da mesma forma que foi apresentada na x eq,CH4 Subseção 3.10.1, mas aplicando-se as condições de equilíbrio sólido/líquido/vapor (T (SLV ) e P).
eq A diferença de potencial químico entre o hidrato e a água no estado líquido pode ser obtida por: (3.164) Analogamente à teoria da adsorção, Van der Waals e Platteeuw (1959 apud PARRISH; PRAUSNITZ, 1972) desenvolveram um tratamento mecânico estatístico para o problema de formação de hidratos. Nesse modelo, propôs-se uma equação para cálculo de ∆µ (Hβ) H2O baseado no modelo de adsorção de Langmüir: (3.165) sendo o somatório em i referente ao número de cavidades (nca) existentes na rede cristalina do hidrato, o somatório em j referente ao número de componentes (nco) e νi, o número de cavidades do tipo i, por molécula de água, em um cristal de hidrato de conﬁguração ideal. Como o sistema proposto trabalha apenas com metano, a 
Equação (3.165) se reduz à: (3.166) (G) CH4 ) e pode ser obtida por: hospedeira (f (3.167) onde Ci é a constante de Langmüir para a interação entre o metano e a cavidade i (V ) CH4yCHP. Van der Waals e Platteeuw (1959 apud PARRISH; PRAUS-e f NITZ, 1972), baseando-se na teoria celular de Lennard-Jones-Devonshire, obteve a seguinte equação para cálculo de Ci: (G) CH4 = φ (3.168) (3.169) onde (3.170) e λcore, +2λcore, e, z e λca são, respectivamente, o raio do núcleo (m), o diâmetro de colisão (m), a energia característica (J), o número de coordenação e o raio celular da cavidade (m). Na Equação (3.170), N pode ser 4, 5, 10 ou 11. Parrish e Prausnitz (1972), em seu trabalho, utilizaram os parâmetros apresentados na Tabela 3.1 para as Equações (3.169) e (3.170).
Esses valores não devem ser utilizados para o cálculo de equilíbrio trifásico para sistemas submetidos à pressões superiores a 60,79MPa, pois, acima desse valor, essas propriedades termodinâmicas não podem mais ser consideradas independentes da pressão. Quando o hidrato for do tipo sI, usa-se os seguintes valores para os 
Tabela 3.1: Parâmetros de Kihara para as interações hidrato-metano.
(βL) H2O (3.171) são, respectivamente, a diferença molar de entalpia (Jmol−1) (βL) H2O (βL) H2O onde ∆H e de volume (m3mol−1) entre o cristal de hidrato desocupado e a água líquida.
e ∆v (3.172) (3.173) (3.174) Posteriormente, com o ajuste da pressão, tem-se: (3.175) onde: (3.176) 
e ∆vα H2O H2O (βL) p,H2O Tabela 3.2: Propriedades termodinâmicas da fase hidrato vazio e água líquida relativos ao gelo à T=0oC e pressão nula∗.
∗Para hidratos de estrutura tipo sI.
Na Equação 3.174, tem-se: b = 0,1407J/molK Para o cálculo do número de hidratação, apresentado na Seção 3.1 para o cálculo do coeﬁciente estequiométrico mássico (Equação 3.1), utilizou-se os dados de propriedades físicas das células de hidratos apresentadas por Parrish e Prausnitz (1972) em seu trabalho. Dessa forma, como uma célula de hidrato do tipo sI possui 46 moléculas de água e nCH(T, P) moléculas de gás, no caso, para o metano, tem-se: (3.177) onde (3.178) 3.10.3 Equilíbrio bifásico sólido/líquido (ESL) A caracterização do equilíbrio solução/hidrato, para o problema estudado, é de grande importância devido à necessidade de determinação da força motriz de crescimento para as partículas de hidrato na interface (S − L). Na proposta do presente trabalho, considerou-se que essa força motriz é gerada no meio graças à diferença de concentração de metano entre fase líquida bulk e na interface (S − L), como apresentado esquematicamente pela Figura 3.5.

Figura 3.5: Esquema ilustrativo da interface sólido/líquido (S-L) com representa- .
(L) CH4 x (S−L) CH4 x É importante ressaltar que, no modelo apresentado, a taxa de variação do tamanho das partículas, observada na interface das mesmas, pode ser positivo (crescimento) ou negativo (dissociação), permitindo que as condições termoﬂuidodinâmi-cas do sistema sejam capazes de controlar a cinética de formação e dissociação dos cristais de hidrato.
Para a determinação da concentração de metano na superfície do hidrato ao longo do tempo, exceto no instante em que este é nucleado, utilizou-se o modelo proposto por Mohammadi e Richon (2009), baseado no trabalho de Parrish e Prausnitz (1972), com a aplicação da igualdade de fugacidade da água para as fases em equilíbrio.
Outros trabalhos utilizaram a mesma abordagem (KIM et al., 2003; YANG, 2000; KLAUDA; SANDLER, 2000).
Dessa forma, no equilíbrio solução/hidrato, tem-se: (3.179) (α) i (H) H2O onde f pode ser obtida através de sua relação com a diferença de potencial químico da água na fase hidrato e na fase hidrato desocupado (β), como apresentado à seguir: é a fugacidade da espécie i na fase α (Pa). f (3.180) (3.181) onde νi é o número de cavidades do tipo i ocupadas (grande ou pequena), por molécula de água na unidade construtora e Cij é a constante de Langmuir para 
a interação entre a molécula hóspede e a cavidade. Cij será obtida pela Equação (3.168) apresentada na seção anterior. Quando existe apenas um tipo de molécula hóspede, no caso o metano, pode ser reduzido à: (3.182) A fugacidade da água numa cavidade vazia é dada por: (3.183) sendo Φ(β) , respectivamente, a correção do desvio da idealidade para H2O a pressão de saturação da água na fase de hidrato vazio, a pressão de saturação da água no hidrato vazio (Pa) e o volume molar de água no hidrato vazio (m3/kmol).
Assumindo-se que o volume molar da água no hidrato vazio é igual ao volume molar do hidrato vazio e que P é relativamente pequeno (da ordem de grandeza de ∼ 10−3MPa), pode-se fazer Φ(β) = 1 (fator de correção de Poynting unitário para a faixa de pressão estudada). Logo, aplicando as Equações (3.182), (3.183) e suas aproximações em (3.180), tem-se: (β) H2O (β) H2O ,P e v (β) H2O H2O (3.184) A fugacidade da água na fase líquida será dada por: (3.185) (SL) H2O é o coeﬁciente de atividade da água na fase líquida em equilíbrio com o onde γ hidrato e P vap é a pressão de vapor da água (Pa). À pressões baixas e moderadas, H2O pode-se considerar a água como um ﬂuido incompressível e a solubilidade do metano baixa, o que nos leva a f . Essas aproximações não são válidas para o caso de moléculas hóspedes com elevada solubilidade em água, como o CO2. A utilização do modelo UNIFAC é sugerido por alguns autores (KLAUDA; SANDLER, 2000).
H2O ≈ P vap (L) H2O (L) CH4 por: Já para o metano, obtêm-se f (3.186) (3.187) onde HCH representa a constante de Henry para o hidrato formado no sistema aquoso e, para o metano, A = 147,788, B = −5768,3/K1, ¯C = −52,2952/K−1 e D = 0,018616/K−1 (faixa de aplicação: 273,15 à 373,15K).
(β) H2O Para a obtenção de P , aplicou-se o modelo de Dharmawardhana, Parrish e 
Sloan (1980 apud MOHAMMADI; RICHON, 2009), para hidratos tipo sI (Equação (3.188)) e hidratos tipo sII (Equação (3.189)): (3.188) (3.189) A pressão de vapor da água pode ser obtida por: (3.190) Por ﬁm, a Equação (3.179) gera, com as aproximações supracitadas, a função a (S−L) CH4 : ser resolvida para se obter x (3.191) 3.11 Equações de Conservação Com o intuito de destacar a completa caracterização do problema fenomenológico apresentado, nessa seção, fez-se uma reapresentação das equações de conservação envolvidas.
Balanço de Massa da Fase Líquida: (3.192) (3.193) 
Balanço de Energia do Sistema Líquido+Gás: (TL) (3.194) a(m− m0, E − E0, m0, E0)f(m− m0, E − E0, t) 

a(m, E, m0, E0)f(m0, E0, t)dm0dE0 (3.195) Z ∞ 
 ϑ(m0, E0)b(m0, E0)P(m, E|m0, E0)f(m0, E0, t)dm0dE0 E m +Jnuc(t)δD(m− mnuc)δD(E − Enuc) 
Capítulo 4 Procedimento Numérico No presente capítulo, cada um dos balanços será apresentado com detalhamento de seus parâmetros em função da discretização dos termos integrais referentes ao sistema particulado. Inicia-se pelo balanço populacional e, posteriormente, encaminha-se para os balanços de massa e energia. Por ﬁm, será apresentado o método numérico aplicado na resolução do sistema de equações diferenciais e sua rotina de cálculo.
4.1 Solução do balanço populacional usando DQMOM Existem diversos métodos para a solução da equação de balanço populacional, tendo cada um as suas vantagens e desvantagens uns frente aos outros. No presente trabalho, o método escolhido foi o Direct Quadrature Method of Moments (DQMoM) (MARCHISIO; FOX, 2005), onde a aproximação é baseada no acompanhamento dos pesos (ωα) e das abscissas (ξα), presentes na aproximação da quadratura, e que representam, respectivamente, a densidade numérica e o valor da propriedade considerada para a fase dispersa (no caso a massa e a energia total da partícula).
Na formulação do DQMoM, a função distribuição de tamanhos, descrita da Equação (3.43), será aproximada por um somatório de funções de deltas de Dirac (δD[ξ− ξα]): (4.1) Essa forma pode ser analisada como sendo um conjunto de N tamanhos distintos de partículas de hidrato caracterizadas pelos seus pesos e abscissas. Derivando-se a 
Equação (4.1), em relação ao tempo, tem-se: (4.2) α=1 
D [ξ − ξα] a primeira derivada da função delta de Dirac (δD[ξ − ξα]) sendo a função δ para a variável de caracterização ξ.
(4.3) sendo µkl o momento kl da função distribuição de densidade de partículas, conforme Equação (3.53). A derivada temporal de ln(Vr), presente na Equação (3.52), será obtida com auxílio da Equação (4.3), chegando-se a: (4.4) sendo µkl e sua derivada primeira para valores de k = 1 e l = 0 dados, respectivamente, por: (4.5) (4.6) Aplicando a operação da integração dos momentos na Equação (3.52), conforme a deﬁnição do operador: (4.7) 
forma o balanço populacional discretizado pelo DQMOM: (4.8) sendo: (4.9) A solução do balanço populacional discretizado requer um número suﬁciente de momentos para que se possa obter todos os valores para os pesos e abscissas num dado tempo. A determinação desse número vem da Equação (4.10): (4.10) sendo neq o número de equações necessárias, dim é a dimensão do espaço das variáveis internas e npq o número de pontos de quadratura. Como já apresentado no Capítulo 3, propôs-se a solução de um sistema com duas variáveis internas (dim = 2) e, dessa forma, neq = (2+1)3 = 9, para 3 pontos de quadratura.
4.1.1 Obtenção do termo da taxa de variação das propriedades da partícula por unidade de volume Aplicando a operação da integração dos momentos na Equação (3.60), obtêm-se: (4.11) ∞ fo-Os termos Z ∞ − − dE dm 



ram anulados, pois, como os núcleos já são gerados com m = mnuc, então f = 0 em m = 0 e, em m = ∞, f = 0 por deﬁnição (não existe massa inﬁnita). Aplicando uma 
aproximação usando quadratura Gaussiana: mk−1El ˙M(mα, Eα)ωα(t)δD[m− mα(t)] Gkl(m, E, t) = k 
(4.12) 
α=1 +lmk (t)El−1 α α 4.1.2 Obtenção do termo de agregação homogênea por uni-Aplicando a operação da integração dos momentos na Equação (3.78), obtêm-se: (4.13) (4.14) 
dE dmdE 
Aplicando uma aproximação usando quadratura Gaussiana: (4.15) 4.1.3 Obtenção do termo de quebra homogênea por unidade de volume Aplicando a operação da integração dos momentos na Equação (3.99), obtêm-se: (4.16) Aplicando uma aproximação usando quadratura Gaussiana: (4.17) onde (4.18) (4.19) 4.1.4 Obtenção do termo de nucleação homogênea por unidade de volume Como a taxa de nucleação proveniente de modelos cinéticos é independente do estado da partícula, isso é, como todas as partículas recém nucleadas possuem estado xnuc, tem-se: (4.20) 
Aplicando a operação da integração dos momentos, obtêm-se: (4.21) 4.1.5 Cálculos extras Aplicando uma aproximação usando quadratura Gaussiana nas Equações (3.121), (3.122) e (3.123), respectivamente, tem-se: (4.22) (4.23) (4.24) 4.2 Balanço de massa na fase líquida Como apresentado anteriormente na Secção 3.3, o balanço de massa da fase líquida é dado pela Equação (3.192) e, aplicando uma aproximação usando quadratura Gaussiana, obtêm-se: (4.25) 4.3 Balanço de espécie do metano fase líquida Como apresentado anteriormente na Secção 3.8, o balanço de espécie de metano na fase líquida é dado pela Equação (3.193) e, aplicando uma aproximação usando quadratura Gaussiana, obtêm-se: (4.26) 
onde, considerando ρH2O constante, a variação do volume da fase líquida com o tempo é dada por: (4.27) 4.4 Balanço de energia do sistema líquido+gás Como apresentado anteriormente na Secção 3.9, o balanço de energia no reator é dado pela Equação (3.194) e, aplicando uma aproximação usando quadratura Gaussiana, obtêm-se: 4.5 Termodinâmica 4.5.1 Equilíbrio bifásico líquido/gás (ELV) O procedimento de cálculo da solubilidade do metano em água foi esquematizada pela Tabela 4.1, a seguir.
Tabela 4.1: Esquema ilustrativo da sub-rotina de cálculo do equilíbrio termodinâmico líquido/vapor na interface.
1. Leitura dos dados de TL, P, yi e parâmetros críticos do CH4.
2. Calcular HCH(T, P) com o auxílio da Equação 3.150.
3. Calcular aCH e bCH com as Equações (3.153) e (3.154) e A(V ) e B(V ) pelas 4. Calcular o fator de compressibilidade do vapor através da obtenção das raízes equações 3.158 e 3.159, respectivamente.
da Equação (3.157), com auxílio do método semi-analítico descrito no Anexo B.
(V ) i 5. Cálculo de φ pela Equação (3.160).
6. Cálculo de xCH4 pela Equação (3.161).

4.5.2 Equilíbrio trifásico sólido/líquido/vapor (ESLV) O cálculo da integral apresentada na Equação (3.168) é efetuado através do uso de um algoritmo de quadratura adaptativa desenvolvido pelo Prof. Paulo Laranjeira da Cunha Lage (LAGE, 2007) e disponibilizado aos alunos do Laboratório de Termoﬂuidodinâmica (LTFD), PEQ/COPPE - UFRJ. De forma sucinta, o algoritmo baseia-se na determinação de pesos e abscissas, assim como no método de quadraturas Gaussianas, dentro de um processo dinâmico onde, caso a tolerância especiﬁcada para cada uma das subdivisões do domínio não seja alcançada, as mesmas são re-divididas e a integral é atualizada. Esse procedimento matemático é repetido num processo iterativo até que se atinja a acurácia desejada. Dessa forma, o algoritmo se adapta ao comportamento particular da função a ser integrada.
Entretanto, como o cálculo dos potenciais químicos da água na fase líquida e no hidrato requerem o conhecimento prévio da temperatura, a determinação da condição de equilíbrio irá ser baseada num cálculo iterativo, como apresentado na Tabela 4.2, onde, a partir de uma estimativa inicial de T, obtêm-se a temperatura para a qual a igualdade da Equação (3.163) é satisfeita.
Também existem correlações empíricas para o cálculo direto da concentração de metano no equilíbrio trifásico, como apresentado por Rempel e Buﬀett (1998).
Entretanto, no presente trabalho, optou-se pela utilização do modelo descrito.

Tabela 4.2: Esquema ilustrativo da sub-rotina de cálculo do equilíbrio termodinâmico líquido/sólido/vapor.
1. Leitura dos dados de P, yi e parâmetros críticos do CH4.
2. Teste da possibilidade de formação do hidrato: P ≥pressão do ponto quadruplo?∗ - Sim: vá para passo 3.
- Não: imprima “Não é possível a formação de hidrato” e interrompa a sub-rotina.
- Se o ponto quadruplo não existir, vá direto para o passo 3.
3. Estimativa inicial para a temperatura de equilíbrio (T (SLV ) assumindo que há apenas a formação de hidrato do tipo sI.
= 273,15K), eq (SLV ) eq,CH4 4. Calcular x Tabela 4.1.
com o auxílio da sub-rotina de cálculo apresentada na (HL) H2O 5. Cálculo de Ci(T) e ∆µ 6. Conﬁrmação de que a temperatura utilizada é T (SLV ) com auxílio das Equações (3.168) e (3.164).
: eq eq,H2O <=tolerância?∗∗ (SLV ) ∆µ - Sim: imprime T (SLV ) - Não: Calcular o novo valor para T através de aproximação H2O − RT ln x (HL) (SLV ) eq,CH4 e x eq da derivada por diferenças ﬁnitas (Anexo B.2) e retornar ao passo 4.
7. Fim.
∗ O ponto quadruplo é aquele onde é observado o equilíbrio entre as fases hidrato, água líquida, gás e gás condensado. Se a pressão for inferior à referente a esse ponto, não haverá formação de hidrato. Para o gás metano, não existe o ponto quadruplo.
∗∗ A tolerância absoluta usada foi de 10−12.

4.5.3 Equilíbrio bifásico sólido/líquido (ESL) Como a composição da fase líquida no equilíbrio solução/hidrato é desconhecida, a determinação das condições do sistema passa a ser um processo iterativo onde, , atualizado passo a passo, até num instante inicial, estima-se um valor para x a convergência da sub-rotina, como apresentado na Tabela 4.3.
Tabela 4.3: Esquema ilustrativo da sub-rotina de cálculo do equilíbrio termodinâmico sólido/líquido.
(S−L) CH4 1. Leitura dos dados de P e Tp.
(S−L) 2. Estimativa inicial para x CH4 (S−L−V ) CH4 assumindo que há apenas a formação de hidrato do tipo sI.
(S−L) CH4 ), = x no equilíbrio (x (β) H2O (L) H2O respectivamente.
e HCH pelas Equações (3.190), (3.188) e (3.187), , P 3. Cálculo de P 4. Cálculo do resíduo da função objetivo: Resíduo <=tolerância?∗ (S−L) CH4 Sim: Imprimir x Não: Recalcular x da derivada por diferenças ﬁnitas e voltar ao passo 3.
.
(S−L) CH4 através de aproximação 5. Fim.
∗ A tolerância absoluta usada foi de 10−12.
4.6 Solução numérica O problema apresentado, após a aplicação do DQMoM, será deﬁnido através de um sistema de equações diferenciais. Um sistema de equações diferenciais pode ser generalizado por um sistema de equações algébrico diferenciais (EAD) (PETZOLD, 1982), sendo descrito como: (4.29) sendo F, y e ˙y vetores N dimensionais e t a variável independente.
A solução do sistema resultante foi obtida com o auxílio de um algoritmo de cálculo em linguagem C chamado DASSLC e disponibilizado por Secchi (2010) no Repositório Nacional de Programas da Engenharia Química / Algoritmos Numéricos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Esse algoritmo é uma extensão do código Diﬀerential-Algebraic System (DASSL) desenvolvido por Petzold (1982) como uma alternativa de solução numérica para equações algébrico-diferenciais (EAD), em 
especial, aquelas cujos solucionadores de sistemas de equações diferenciais ordinárias (EDO) não são capazes de resolver, como: a) Sistemas em que a derivada ˙y não pode ser resolvida de forma explícita, b) Quando a solução da derivada ˙y é impraticável.
O método numérico aplicado nesse código consiste na substituição da derivada por uma diferença aproximada através da discretização em função da variável independente t. O sistema, então, pode ser resolvido para o tempo atual tn através do método de Newton. A vantagem do DASSL é a possibilidade de utilizar as fórmulas de diferenciação retrógrada até a quinta ordem na substituição da derivada. A cada passo de tempo, o programa escolhe a ordem k e o intervalo de tempo ∆tn, baseado-se no comportamento da solução.
O corpo principal do procedimento de cálculo, aplicando a DASSLC, é apresentado, passo a passo, na Tabela 4.4 a seguir. Os termos em itálico indicam nomes de funções internas do algoritmo (ver Anexo D) ou nomes de arquivos de entrada. Os modelos auxiliares, propostos para alimentar os parâmetros de cálculo do modelo principal, serão calculados em dois momentos dentro da rotina de cálculo: a) na Função Principal, antes da impressão dos resultados; b) na função residuals, apresentada na Tabela 4.5, antes do cálculo dos resíduos.
Reescrevendo o sistema de equações algébrico-diferenciais a ser resolvido no formato de resíduos, como é requerido pelo algoritmo de cálculo da DASSLC, considerando 3 pontos de quadratura, temos: a) Resíduo originário da equação da conservação de massa da fase líquida: (4.30) 
Tabela 4.4: Esquema da rotina de cálculo do processo de formação de hidratos - Função Principal. ∗ 1. Deﬁnição de parâmetros numéricos que irão alimentar a DASSLC, dados de entrada e variáveis que serão acompanhadas.
2. Leitura dos arquivos de entrada: DadosDeEntrada.dat e ParamNumeri-cos.dat i.
3. Armazenamento do endereço da estrutura de parâmetros e variáveis de acompanhamento no ponteiro user disponibilizado na estrutura principal de dados da DASSLCii.
4. Chamada da sub-rotina de cálculo do equilíbrio SLV (Subseção 4.5.2).
5. Chamada da função daSetup, da DASSLC, para leitura e checagem dos parâmetros numéricos da dasslciii fornecidos pelo arquivo de entrada dasslcIn-put.dati.
6. Chamada da função dasslc para solução do sistema de equações algébrico-diferenciais nas condições inicial e transiente iv. A dasslc irá chamar a função residualsiii descrita abaixo: a. Cálculo dos parâmetros necessários para a solução do sistema de equações através dos modelos auxiliaresv; b. Cálculo do resíduo originário da equação da conservação de massa da fase líquida (4.30); c. Cálculo do resíduo originário da equação de balanço da espécie metano na fase líquida (4.31); d. Cálculo do resíduo originário da equação de balanço de energia do sistema gás/solução (4.32); e. Cálculo dos resíduos originários das neq (4.10) equações de integração do balanço populacional nos momentos µkl (4.33).
f. Após a função dasslc encontrar a solução para o sistema de equações, os parâmetros referente aos modelos auxiliares são recalculados e armazenados em dois arquivos de saída extras (Resultados.dat e ResulExt.dat). Caso a função dasslc não encontre um resultado, uma mensagem de erro será reportada e o programa, encerradoiv.
∗ Continua na próxima página.

Continuação: Esquema da rotina de cálculo do processo de formação de hidratos - Função Principal.
Impressão dos resultados obtidos através da chamada da função daStat em arquivo de saída cujo nome é pré-determinado pelo usuário no arquivo de entrada dasslcInput.dat vi.
7.
8. Liberação da estrutura PTR_ROOT com chamada da função daFree().
9. Fim da simulação.
i A descrição dos arquivos de entrada será fornecida mais adiante (Tabelas 4.6, 4.7 e 4.9).
ii A estrutura principal de dados da DASSLC é denominada PTR_ROOT.
iii O Anexo D fornece mais informações a respeito das funções disponíveis na DASSLC.
iv Para detalhamento da rotina de cálculo da função dasslc, consultar o manual do usuário disponível em (SECCHI, 2010).
v Um detalhamento adicional será fornecido mais adiante na Tabela 4.5.
vi Informações referentes aos modelos auxiliares e outros resultados importantes não são impressos por essa função. Para tanto, criou-se uma função extra, intitulada ImprimeResul(), responsável pela impressão dos arquivos Resultados.dat e ResulExt.dat. Essa função será abordada mais adiante.

Tabela 4.5: Esquema da rotina de cálculo dos modelos auxiliares.
Cálculo do Equilíbrio líquido / vapor (3.10.1); Cálculo dos momentos importantes (µ10, µ01 e ∂µ10/∂t) para solução do sistema de ED (Equações 4.5 e 4.6); Cálculo de parâmetros: a. referentes à fase contínua (3.3); b. referentes à região interfacial GL (4.5.1); c. referentes ao modelo de turbulência (3.7.2); d. referentes à transferência de calor (3.9); e. referentes à transferência de massa (3.7.1 e 3.8); f. referentes à fase gasosa (3.10.1 e Equação 3.135); g. referente ao equilíbrio SL (4.5.3); h. referentes à fase particulada (3.7); Cálculo da taxa de nucleação por unidade de volume (3.7.4); Cálculo do inﬂuxo mássico de metano na fase líquida (Equação 3.12); Cálculo da taxa de consumo de água da fase líquida, em base de massa de hidrato formado, por nucleação (Equação 3.125); Cálculo da massa de metano que entra no reator para manter pressão do sistema constante (Equação 3.137); Cálculo da taxa de consumo de água e metano da fase líquida, em base de massa de hidrato formado, por crescimento (Equação 3.126); Cálculo da taxa de troca térmica entre as partículas de hidrato e a fase líquida (Equação 3.134); 1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. Cálculo da taxa de resfriamento do reator (Equação 3.139); 11. Cálculo da taxa de energia que entra junto da alimentação de gás (3.2); 12. Cálculo da taxa da energia gerada durante a nucleação (Equação 3.31); 13. Cálculo da taxa de energia consumida durante a solubilização do metano em água (3.3)i; 14. Fim da rotina secundária de cálculo e retorno ao programa principal ou à função residuals (dependendo de quem a chamou).
i No presente modelo, considerou-se a variação de entalpia durante a solubilização do metano em água como sendo nula. Contudo, o equacionamento foi efetuado com este termo para futuros aprimoramentos.

b) Resíduo originário da equação de balanço de metano na fase líquida: z res = − }| ˙y1 (L) CH4 ∂t { z}|{1 }| { z }| { i h y1 (L) CH4 z { z }| { y9−11 ˙M(mα, Eα, t) ωα(t) ρL/y0 + (G−L) k d (G−L) CH4 − }| ˙y3−5 (G−L) int ∂C C A C VL z { VrρL/[y0 (υH2O +1)] − VL (υH2O +1) }| z y1˙y0/y0 (L) CH4 VL 3X (4.31) Vr α=1 C − ∂VL ∂t c) Resíduo originário da equação de balanço de energia do sistema gás/solução: (4.32) d) Resíduos originários das neq (4.10) equações de integração do balanço popu- 
(4.33) sendo resi os resíduos a serem zerados, yi as variáveis desconhecidas e ˙yi suas derivadas no tempo (i varia de zero a onze). Ressalta-se que os resíduos 3 a 11 são referentes às nove equações obtidas pelas integrações do balanço populacional nos momentos µkl usando 3 pontos de quadratura.
Como apresentado na Equação 4.33, as variáveis desconhecidas de 3 a 11 são referentes a: A alimentação dos parâmetros necessários para a solução do problema é feita através de três arquivos de entrada. O primeiro contém dados gerais do problema e parâmetros de modelos auxiliares (DadosDeEntrada.dat), o segundo alimenta a dasslc com as condições iniciais e especiﬁcações para solução numérica (dasslcInput.dat) e o último contém os inputs especíﬁcos do DQMoM (ParamNumericos.dat). A seguir, nas Tabelas 4.6, 4.7 e 4.9, são apresentados exemplos de cada um dos três arquivos de entrada. Modiﬁcações dos valores apresentados nessas três tabelas são 
discriminados no Capítulo 5, nas devidas seções onde serão aplicados.
Tabela 4.6: Modelo de arquivo de entrada DadosDeEntrada.dat (L) l , W/m.K)= 0.58;(INCROPERA et al., 2008) (H) l , W/m.K)= 2.2;(SLOAN; KOH, 2008) 
interfaciais aproximados para o modelo de nuclea-equilíbrio entre as fases , J/mol)= 1264.4136; H2O , J/mol) = 1151.37; , cm3/mol) = H2O , J/mol.K). Como é representado p,H2O igual bT +∆c0 ), tem-se: termo ∆c0 p,H2O p,H2O 
)= 0.47; p Na Tabela 4.6, o nº total de parâmetros de entrada deve ser informado para a checagem da correta leitura do arquivo. Os outros termos são referentes às especiﬁcações físicas do reator e aos parâmetros necessários na construção dos modelos auxiliares, como, por exemplo, as propriedades físicas características de cada fase.
Para facilitar a consulta dos valores nas fontes bibliográﬁcas, optou-se por incluir a referências na própria tabela.
Nesse mesmo arquivo, também são informados o número de pontos de quadratura desejados e os valores k e l escolhidos para se obter os momentos µkl.
Como mencionado anteriormente, o arquivo dasslcInput.dat, apresentado na Tabela 4.9, deﬁne os parâmetros numéricos que irão alimentar a DASSLC. A palavra chave rank especiﬁca a ordem do sistema, isso é, o número de variáveis dependentes que deseja-se obter. A opção saveﬁle é utilizada para informar à DASSLC o nome do arquivo de saída (no caso FormacaoHidrato.out). Nesse arquivo, serão impressos os resultados obtidos para as variáveis dependentes e suas derivadas a cada passo de tempo informado pelo usuário. Esse passo de tempo é informado diretamente no corpo do programa, através do termo intitulado tout, e será passado como argumento para a função dasslc. Outro parâmetro informado diretamente no corpo do programa é o tempo ﬁnal de simulação (tf).

Tabela 4.7: Modelo de arquivo de entrada ParamNumericos.dat k l = 0.; = 0.; = 1.; = 0.; = 0.; = 1.; = 2.; = 0.; = 2.; = 1.; = 3.; = 0.; = 1.; = 1.; = 4.; = 0.; = 5.; = 0.; O comando data é responsável pela leitura da estrutura da matriz, os parâmetros setados, as condições iniciais para cada variável a ser determinada e sua derivada, sendo iniciada e ﬁnalizada pelas palavras-chave “data” e “endata”. Esse comando é dividido em 5 opções, das quais apenas duas foram utilizadas: a opção value e a opção initial. A opção value é utilizada para fornecer informações individuais de cada variável. Essa opção é subdividida em 3 sub-opções, todas utilizadas no presente trabalho, que são: a) nonneg: indica que as variáveis informadas nunca poderão ser negativas; b) rtol: erro relativo - especiﬁca o número de casas decimais que se quer a solução; c) atol: erro absoluto - especiﬁca a variação que pode ser considerada como quase zero para a variável (depende da magnitude da variável).
Já a opção initial é usada para informar os valores das variáveis desconhecidas e suas derivadas (informar a derivada é opcional) no tempo t. Se um desses parâmetros não for informado, será considerado igual a zero. Um exemplo da montagem dessa opção é apresentado na Tabela 4.8.
O comando option é usado para se informar a maior parte dos parâmetros ajustáveis e se dividem em diversas sub-opções, dependendo do tipo de ajuste. Contudo, apenas as seguintes sub-opções foram utilizadas no presente trabalho: 
Tabela 4.8: Exemplo da opção initial pertencente ao comando data da DASSLC.
data initial time 0.
0: y0 ˙y0 1: y1 ˙y1 ...
n: yn ˙yn endata a) istall: retorna resultados intermediários para o usuário a cada passo de tempo, mas só será impresso se houver o comando print. Usar o comando !istall implica que o controle só será reportado se o tout for alcançado ou se algum erro for encontrado; b) stol: tolerância escalar; c) nonneg: indica que nenhum resultado pode ser negativo com exceção dos indicados no comando value; d) maxlen: número máximo de passo de tempo no intervalo; e) maxorder: máxima ordem da BDF (no de pontos para cálculo da derivada); f) stepsize: passo de tempo inicial; g) mtype: indica o tipo da matriz de iteração; h) sparsemode: possui três opções para determinação da matriz que são inﬁle (deﬁnida pelo usuário), none (não é esparsa) e eval (depende de avaliação); i) maxconvfail: número de testes de convergência antes de retornar erro; j) print: indica se resultados adicionais devem ser impressos no arquivo de saída.
Tabela 4.9: Modelo de arquivo de entrada dasslcInput.dat # DASSLC versão 01 : 07/03/2013 # Por: Tatiana Pitchon Sampaio rank 12 option saveﬁle FormacaoHidrato.out option !istall !stol option maxlen 32000 option maxorder 5 
option stepsize 1.e-16 option nonneg option mtype sparse option sparsemode eval data value 0 1 atol 1e-6 rtol 1e-6 endata data value 2 atol 1e-4 rtol 1e-6 endata data value 3-8 atol 1e-6 rtol 1e-6 endata data value 9-11 atol 1e-4 rtol 1e-6 endata option maxconvfail 10 print data initial time 0.
0: 0.9999720 1: 3.5779115660313319 2: 275.15 3: 1.e-2 4: 1.e-1 5: 1.e0 6: 1.e-2 7: 1.e-1 
8: 1.e0 9: 1.e-1 10: 1.e-1 11: 1.e-1 endata Para mais informações a respeito das opções disponíveis na DASSLC e como utilizá-las, consultar o manual do usuário disponível em (SECCHI, 2010).
Em algumas subseções do Capítulo Resultados e Discussão, um ou mais parâmetros de entrada foram modiﬁcados, em relação aos valores fornecidos no presente Capítulo, com o objetivo de entender a inﬂuência da pressão do sistema, da taxa de agitação no reator e da temperatura do ﬂuido refrigerante no processo de formação de hidratos. Algumas condições iniciais também foram modiﬁcadas, dependendo se o caso se tratava de um processo de formação ou dissociação de hidratos. Contudo, esses novos valores só serão fornecido na referente seção onde fez-se a mudança.
Por ﬁm, a função ImprimeResul() será responsável por gerar os arquivos apresentados na Tabela 4.10.
Tabela 4.10: Arquivos impressos pela função ImprimeResul().
Nome do arquivo Dados impressos (L) CH4 t; m(L); C dp,1−3; NT ; kd,1−3; hp,1−3 t; ϕH; kSus; cp,Sus; Re; P r; N u; a (G−L) ˙m CH4 d32; m ; TL; m1−3; E1−3; ω1−3; µ10; µ01; Tp,1−3; nH2O; Resultados.dat (G−L) int (G−L) ; d (S−L) CH4,1−3; λK; P e; τ; τK; ; µSus; ρSus; k ResulExt.dat (S−L) ; d10; d30; Jnuc; C CH4,1−3; ∆C (n) (G) ˙m ; ˙m CH4,e H ; Ag(00); Q(00) (c) H ; d20; d43; As variáveis dij, apresentadas na Tabela 4.10, representam os diâmetros médios aritmético (d10), areal (d20), volumétrico (d30), Sauter (d32) e De Brouckere (d43).
Seu cálculo se dá pela Equação 4.34: (4.34) respectivamente, calculadas pelo momento µ00 do balanço populacional.

Capítulo 5 Resultados e Discussão No presente capítulo, serão apresentados e discutidos todos os resultados obtidos pelo modelo proposto. Inicialmente, será abordada a consistência dos modelos termodinâmicos utilizados na determinação da solubilidade do metano em água e nos equilíbrios líquido-vapor, sólido-líquido e sólido-líquido-vapor. Posteriormente, serão apresentados os resultados obtidos pela solução do sistema de equações diferenciais formado pelos balanços de massa, energia e populacional considerando nucleação pura e nucleação e crescimento. Por ﬁm, são reportados os resultados obtidos considerando todos os termos ativos (nucleação, crescimento, quebra e agregação) em problemas de formação e dissociação. Os cálculos referentes ao erro associado às tolerâncias usadas e a convergência do método para dois e três pontos de quadratura também serão apresentados. Adicionalmente, dentro de todas essas análises, são analisadas as inﬂuências da taxa de agitação e de variações na temperatura do ﬂuido refrigerante e na pressão do sistema.
5.1 Termodinâmica Nessa Seção, serão apresentados e discutidos os resultados obtidos na predição da solubilidade do metano nos equilíbrios líquido-vapor, sólido-líquido e sólido-líquido-vapor existentes, respectivamente, nas interfaces gás/líquido (GL), sólido/líquido (SL) e gás/líquido (GL) no instante da nucleação.
5.1.1 Equilíbrio bifásico líquido/vapor Como apresentado na Seção 3.10.1, a determinação da solubilidade do metano em solução foi efetuada através da abordagem γ− φ, sendo a descrição da fase vapor feita pela equação de Peng-Robinson e a da fase líquida, pela Lei de Henry.
Para a veriﬁcação do modelo, foram coletados uma série de valores de solubilidade de metano em água pura para uma faixa de temperatura e pressão onde há a formação de hidratos. As referências dos dados experimentais utilizados estão discriminadas na Tabela 5.1.
Os erros relativos (ER%) entre os dados experimentais e os valores calculados 
Tabela 5.1: Resumo dos dados experimentais de solubilidade de metano em água utilizados na checagem do modelo termodinâmico.
pelo modelo e o erro relativo médio (ERM%) são obtidos pelas Equações (5.1) e (5.2), respectivamente. Os resultados obtidos estão apresentados, a seguir, nas Tabelas 5.2, 5.3 e 5.4.
(5.1) (5.2) Analisando os dados apresentados nas tabelas, percebe-se que o modelo termodinâmico escolhido para a determinação da solubilidade do metano na fase aquosa apresentou resultados cujo erros relativos são compatíveis aos erros apresentados por outros autores (LEKVAM; BISHNOI, 1997; SERVIO; ENGLEZOS, 2002; CAMPOS, 2009; ZIABAKHSH-GANJI; KOOI, 2012). Adicionalmente, a maior partes das condições analisadas possui erro experimental na medição de x maior que o erro relativo.
(GL) CH4,exp Entretanto, observaram-se dois pontos, um referente aos dados experimentais apresentados por Lekvam e Bishnoi (1997) e o outro por Chapoy et al. (2004), consideravelmente elevados quando comparados aos demais.
É importante ressaltar que os dados experimentais também possuem seu erro experimental associado, e existe também a possibilidade de um dado experimental ter seu erro elevado a ponto de ser considerado um valor espúrio (um tipo especial de erro grosseiro), ou seja, não segue a distribuição dos demais.

Tabela 5.2: Frações molares de metano solubilizado em fase líquida para sistemas metano/água experimentais e calculadas pelo modelo. Os dados experimentais foram retirados do trabalho de Lekvam e Bishnoi (1997).

Tabela 5.3: Frações molares de metano solubilizado em fase líquida para sistemas metano/água experimentais e calculadas pelo modelo. Os dados experimentais foram retirados do trabalho de Servio e Englezos (2002).
5.1.2 Equilíbrio trifásico sólido/líquido/vapor Como apresentado na Seção 3.10.2, para a determinação da temperatura de equilíbrio SLV , foi utilizado o modelo proposto por Parrish e Prausnitz (1972), com as fugacidades do metano nas fases líquida e vapor obtidas, respectivamente, através da Lei de Henry e da equação de Peng-Robinson.
Com o intuito de checar o modelo, foram coletados uma série de valores experimentais de equilíbrio SLV . O resumo das referências dos dados utilizados na checagem está discriminado na Tabela 5.5.
Para a conferência do modelo, calculou-se a temperatura de equilíbrio trifásico e comparou-se, através do erro relativo, com os valores experimentais reportados pelos autores. Adicionalmente, foram calculados a solubilidade do metano em solução, as frações de ocupação das cavidades pequenas (Θ0) e grandes (Θ1) no hidrato de metano tipo sI e o número de hidratação (nH2O) da rede cristalina do hidrato. Os resultados são apresentados nas Figuras 5.1a e 5.1b e nas Tabelas 5.6 e 5.7.
Testando o modelo para os dados apresentados por Deaton e Jr (1946), cujos resultados são apresentados na Figura 5.1a e na Tabela 5.6, observa-se que os erros relativos no cálculo da temperatura de equilíbrio são bem baixos, com o valor máximo e médio de 2,67% e 0,49% respectivamente. Contudo, por se tratar de erros relativos calculados a partir de temperaturas em K, observa-se um erro absoluto de temperatura de até 7K em alguns casos. Essa variação pode trazer limitações ao modelo, principalmente ligadas ao cálculo da taxa de nucleação. Adicionalmente, o modelo mostrou melhores resultados à pressões maiores que 4MPa, o que também pôde ser observado nos resultados apresentados por Parrish e Prausnitz (1972).


Tabela 5.5: Resumo dos dados experimentais de solubilidade de metano em água em equilíbrio com hidrato e metano gasoso utilizados na checagem do modelo termodinâmico.
As previsões para a solubilidade do metano, frações de ocupação das cavidades do hidrato e número de hidratação apresentam uma tendência correta, isso é, eles tem seu valor, respectivamente, aumentado, aumentado e diminuído com o aumento da pressão.
Tabela 5.6: Temperatura de equilíbrio experimental e teórica para equilíbrio hidrato-solução-vapor, com seu respectivo erro relativo. Também são apresentados a fração ) em equilíbrio com o hidrato, a fração de molar de metano na solução (x ocupação das cavidades pequenas e grandes e o número de hidratação do hidrato.
Dados experimentais de Deaton e Jr (1946).
(SLV ) CH4 Testando o modelo para os dados apresentados por Marshall, Saito e Kobayashi (1964), cujos resultados são apresentados na Figura 5.1b e na Tabela 5.7, observa-se 
que os erros relativos no cálculo da temperatura de equilíbrio também foram bem baixos, com o valor máximo e médio de 0,77% e 0,42%, respectivamente. Contudo, mais uma vez, pode-se observar alguns erros absolutos próximos de 2K, o que pode ser uma fonte de erro, quando a taxa de nucleação for calculada. Adicionalmente, devido à proximidade entre os valores de pressão das amostras 1 e 2 e das amostras 3 e 4, o modelo não foi capaz de obter diferentes valores de temperatura de equilíbrio em ambos os casos. É importante notar que, em ambos os casos, os erros absolutos envolvidos são no mínimo iguais as diferenças de temperaturas de equilíbrio obtidas experimentalmente.
As previsões para a solubilidade do metano, frações de ocupação das cavidades do hidrato e número de hidratação apresentam a mesma tendência dos resultados anteriores, como esperado.
Ressalta-se que o cálculo da temperatura de equilíbrio SLV apresentou rápida convergência para valores baixos de pressão. Para pressões a partir de 200MPa, foi necessário um número bem maior de iterações.

Tabela 5.7: Temperatura de equilíbrio experimental e teórica para equilíbrio hidrato-solução-vapor, com seu respectivo erro relativo. Também são apresentados a fração ) em equilíbrio com o hidrato, a fração de molar de metano na solução (x ocupação das cavidades pequenas e grandes e o número de hidratação do hidrato.
Dados experimentais de Marshall, Saito e Kobayashi (1964).
(SLV ) CH4 
Figura 5.1: Temperatura de equilíbrio trifásico na formação de hidratos de metano com dados de: a) Deaton e Jr (1946) e b) Marshall, Saito e Kobayashi (1964).
5.1.3 Equilíbrio bifásico sólido/líquido No presente trabalho, foi suposto que a distribuição de cristais de hidrato no sistema era bem descrita através do acompanhamento da evolução de duas variáveis internas: a massa e a energia das partículas. Entretanto, como a nucleação ocorre na interface gás/líquido (sistema trifásico no instante da nucleação) e o crescimento das partículas ocorre no seio da solução (sistema bifásico), surge a necessidade da 
incorporação de uma nova variável interna: o número de hidratação do cristal de hidrato. Dessa forma, como considerou-se que nH2O(P, T) ≈ nH2O(P, Teq), as partículas são nucleadas sempre com o mesmo número de hidratação, enquanto que, no crescimento, como se trata de um sistema bifásico com dois graus de liberdade, a Teq será dependente da composição (ou do volume molar), levando à variação do número de hidratação.
Essa variação do número de hidratação das partículas durante o crescimento acarreta na existência de um histórico da mesma e, consequentemente, em uma não homogeneidade da rede cristalina. Contudo, a adição de uma nova variável interna implica no aumento do número de momentos necessários para a solução do balanço populacional. Dessa forma, optou-se por manter apenas duas variáveis internas e usar um valor de hidratação constante e igual a nH2O(P, T (SLV ) ).
eq Com o intuito de checar o modelo, foram coletados uma série de valores experimentais de equilíbrio SL. O resumo das referências dos dados utilizados na checagem está discriminado na Tabela 5.8.
Tabela 5.8: Resumo dos dados experimentais de solubilidade de metano em água em equilíbrio com hidrato de gás utilizados na checagem do modelo termodinâmico.
Analisando os dados utilizados por Mohammadi e Richon (2009) na validação de seu modelo para equilíbrio hidrato-solução, observa-se que os erros obtidos no presente trabalho, para a predição da solubilidade do metano em solução, são baixos como pode ser observado pelos dados apresentados das Tabelas 5.9, 5.10 e 5.11.
Contudo, alguns pontos apresentaram um erro relativo mais elevado, apesar da maioria estar dentro ou muito próximo do erro associado a medição de x (SL) CH4,exp .

Tabela 5.9: Comparação de resultados de solubilidade experimentais de metano em água, para sistema de equilíbrio bifásico hidrato/solução, com a solubilidade calculada pelo modelo que usa a aproximação de equilíbrio trifásico. Erros calculados relativamente ao desvio das frações molares de metano em solução. Dados experimentais de Kim et al. (2003) (MOHAMMADI; RICHON, 2009).

Tabela 5.10: Comparação de resultados de solubilidade experimentais de metano em água, para sistema de equilíbrio bifásico hidrato/solução, com a solubilidade calculada pelo modelo que usa a aproximação de equilíbrio trifásico. Erros calculados relativamente ao desvio das frações molares de metano em solução. Dados experimentais de Yang (2000) (MOHAMMADI; RICHON, 2009).
Tabela 5.11: Comparação de resultados de solubilidade experimentais de metano em água, para sistema de equilíbrio bifásico hidrato/solução, com a solubilidade calculada pelo modelo que usa a aproximação de equilíbrio trifásico. Erros calculados relativamente ao desvio das frações molares de metano em solução. Dados experimentais de Servio e Englezos (2002) (MOHAMMADI; RICHON, 2009).

5.2 Problemas Cinéticos Como já discutido nos Capítulos 2, 3 e 4, os problemas que tratam da cinética de formação de hidratos apresentam um grau de complexidade elevado, pelo fato de envolverem termos que, muitas vezes, “competirão” pelo controle do fenômeno completo. Dessa forma, a compreensão de cada um desses termos de forma isolada e, posteriormente, agrupada, se faz necessária para que a análise do problema como um todo seja facilitada e condizente com o que é observado experimentalmente.
Dessa forma, optou-se por dividir a apresentação em quatro partes: problemas de nucleação pura (5.2.2), problemas de nucleação e crescimento (5.2.3), problemas completos (5.2.4) e problemas de dissociação (5.2.5). Os dois primeiros casos são puramente exploratórios, não representando fenômenos reais, mas de suma importância para a conferência do modelo.
Contudo, antes do estudo da cinética de formação de hidratos propriamente dita, realizou-se a checagem da convergência do modelo (5.2.1), variando-se as tolerâncias das variáveis desconhecidas e diminuindo-se o número de pontos de quadratura utilizados.
5.2.1 Checagem da Convergência do Modelo Para a checagem da convergência do modelo, conduziu-se três simulações com as caracterizações descritas na Tabela 5.12.
Tabela 5.12: Tabela de casos analisados para a checagem da convergência do modelo.
Os parâmetros de entrada e de inicialização são os mesmos do caso padrão, que é um problema completo, apresentado nas Tabelas 4.6, 4.7 e 4.9. Todos os termos do modelo foram mantidos ativos. Os momentos usados foram: i) para 2 pontos de quadratura: µ00, µ10, µ20, µ30, µ01 e µ02; ii) para 3 pontos de quadratura: µ00, µ10, µ20, µ30, µ40, µ50, µ01, µ11 e µ21.
a) Avaliação da Inﬂuência Redução das Tolerâncias Nessa Subseção foram discutidos os resultados referentes aos casos A e B apresentados na Tabela 5.12. O objetivo dessa análise não é a crítica da cinética de 1Intel(R) Core(TM)2 CPU 6300 @ 1.86GHz 
formação de hidratos, mas sim a averiguação da inﬂuência da redução das tolerâncias na magnitude e comportamento das variáveis mais importantes do modelo.
Dessa forma, foram reportadas, nas Figuras 5.2, 5.3, 5.4,5.5, 5.6, 5.7 e 5.8, respectivamente, as curvas referentes à massa da fase líquida, a temperatura do sistema, a concentração mássica de hidrato formado, os diâmetros médios Sauter e De Brouckere, a taxa mássica de formação de hidrato por nucleação e a taxa mássica de formação de hidrato por crescimento.
Como pode ser observado em todos os gráﬁcos, as curvas com as tolerâncias padrão (T ol) e com as tolerâncias reduzidas (T ol/10) estão perfeitamente justapostas, o que implica numa boa convergência do modelo para as tolerâncias aplicadas.
Figura 5.2: Inﬂuência da redução das tolerâncias na curva obtida para a massa de fase líquida no tempo.

Figura 5.3: Inﬂuência da redução das tolerâncias na curva obtida para a temperatura do sistema no tempo.
Figura 5.4: Inﬂuência da redução das tolerâncias na curva obtida para a concentração mássica de hidrato de metano formado.

Figura 5.5: Inﬂuência da redução das tolerâncias na curva obtida para o diâmetro médio Sauter.
Figura 5.6: Inﬂuência da redução das tolerâncias na curva obtida para o diâmetro médio De Brouckere.

Figura 5.7: Inﬂuência da redução das tolerâncias na curva obtida para a taxa mássica de formação de hidrato por nucleação.
Figura 5.8: Inﬂuência da redução das tolerâncias na curva obtida para a taxa mássica de formação de hidrato por crescimento.

b) Avaliação da Inﬂuência da Redução no Número de Pontos de Quadratura Nessa Subseção foram discutidos os resultados referentes aos casos A e C apresentados na Tabela 5.12. O objetivo dessa análise, mais uma vez, não é a crítica da cinética de formação de hidratos, mas sim a averiguação da inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, e, consequentemente, do grupo de momentos usados, na magnitude e no comportamento das variáveis mais importantes do modelo.
Dessa forma, foram reportadas, nas Figuras 5.9, 5.10, 5.11,5.12, 5.13, 5.14, 5.15, 5.16 e 5.17, respectivamente, as curvas referentes à massa da fase líquida, à temperatura do sistema, à concentração mássica de hidrato formado, aos diâmetros médios Sauter, De Brouckere e aritmético, à taxa mássica de formação de hidrato por nucleação, à taxa mássica de formação de hidrato por crescimento e à concentração de partículas na suspensão.
Como pode ser observado pelos resultados apresentados, todas as variáveis ligadas aos balanços globais, como a massa total de líquido no reator, a temperatura do sistema, a concentração mássica de hidrato formado etc, não apresentaram desvio na redução do número de pontos de quadratura usados pelo modelo. Contudo, as variáveis referentes a discretização da distribuição, como os diâmetros médios, apresentaram desvio de seu resultado na redução de npq.
Adicionalmente, constatou-se que d32, d43 e d10, tiveram seus valores, respectivamente, diminuído, diminuído e aumentado com a diminuição do número de pontos de quadratura do modelo. Isso pode ter sido acarretado por um estreitamento da representação da distribuição quando usado dois pontos de quadratura.
Os erros relativos observados nos gráﬁcos das Figuras 5.12, 5.13, 5.14 e 5.17 foram de, respectivamente, 2,4%, 7,2%, 4,8% e 4,4%, os quais são aceitáveis para o tipo de problema abordado.

Figura 5.9: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para a massa de fase líquida no tempo.
Figura 5.10: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para a temperatura do sistema no tempo.

Figura 5.11: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para a concentração mássica de hidrato de metano formado.
Figura 5.12: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para o diâmetro médio Sauter.

Figura 5.13: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para o diâmetro médio De Brouckere.
Figura 5.14: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para o diâmetro médio aritmético.

Figura 5.15: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para a taxa mássica de formação de hidrato por nucleação.
Figura 5.16: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para a taxa mássica de formação de hidrato por crescimento.

Figura 5.17: Inﬂuência da redução do número de pontos de quadratura, de 3 para 2, na curva obtida para a concentração de partículas de hidrato na suspensão.
5.2.2 Problema de Nucleação Pura Nessa seção, serão apresentados os resultados referentes ao presente modelo aplicado para casos de nucleação pura. O objetivo é a avaliação prévia da importância e do impacto do termo de nucleação na cinética de formação de hidrato. Para tanto, optou-se em anular os outros termos cinéticos a ﬁm de se evitar que a análise fosse mascarada pela existência de termos de maior magnitude.
Dessa forma, estudou-se alguns casos particulares onde foram analisadas as inﬂuências das variações de temperatura, pressão e taxa de agitação, como apresentados na Tabela 5.13.
Tabela 5.13: Tabela de casos analisados para o problema de nucleação pura.
∗∗ Tempo de CPU gasto na simulação.

Para simpliﬁcação da escolha dos momentos na simulação dessa etapa de pré avaliação, optou-se por trabalhar com apenas dois pontos de quadratura ao invés de três. Os momentos escolhidos para todos os sete casos apresentados na Tabela 5.13 foram: µ00, µ10, µ01, µ20, µ02 e µ30. Os momentos são fornecidos no arquivo de entrada ParamNumericos.dat, como apresentado na Tabela 4.7 da Seção 4.6. A inicialização dos pesos e abscissas é apresentada na Tabela 5.14 a seguir.
Tabela 5.14: Tabela de inicialização dos pesos e abscissas para o problema de nucleação pura usando 2 pontos de quadratura.
Uma análise adicional sobre o modelo de nucleação foi abordado no anexo E, onde resultados extras foram apresentados para exempliﬁcação das limitações do modelo. Além disso, foram sugeridas importantes melhorias para trabalhos futuros.
a) Avaliação da Inﬂuência da Temperatura do Fluido Refrigerante Para a determinação do impacto da temperatura do ﬂuido de arrefecimento na cinética de formação de hidratos para problemas de nucleação pura, propôs-se a avaliação dos casos 1, 2 e 3, apresentados na Tabela 5.13. Para tanto, selecionou-se as Figuras 5.18, 5.19, 5.20, 5.21, 5.22, 5.23 e 5.24 para observações da evolução, respectivamente, do peso e do diâmetro das partículas de hidrato para cada ponto de quadratura, da taxa de nucleação/m3s, da concentração mássica de hidrato, da energia da fase hidrato por unidade de volume da suspensão, do coeﬁciente de difusão mássico na interface G− L e do diâmetro médio aritmético.
Durante o processo de nucleação, novas partículas são geradas com um tamanho determinado pela termodinâmica do processo, isso é, as condições de pressão e composição na interface gás/líquido irão determinar a força motriz para a nucleação e o número exato de unidades de construção que formarão o núcleo de hidrato recém formado.
Espera-se, como resultado, observar o crescimento do ponto de quadratura associado à partícula de tamanho mais próximo ao do núcleo recém formado e a cons-1Intel(R) Core(TM)2 CPU 6300 @ 1.86GHz 
tância do peso referente ao outro ponto de quadratura. O mesmo fenômeno deverá ser observado para as abscissas de energia total das partículas, onde apenas o peso referente à partícula com energia mais próxima da energia do núcleo recém formado irá crescer. Entretanto, as curvas referentes às abscissas de massa e de energia total das partículas não devem apresentar variação no tempo. Essa análise condiz com o perﬁl observado nas curvas das Figuras 5.18 e 5.19.
Figura 5.18: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação do peso para cada ponto de quadratura.
É interessante ressaltar que, a variação do diâmetro das partículas de hidrato observada no início das curvas da Figura 5.19 é acarretada pelo fato do tamanho de partícula em t0, informado no arquivo de entrada dasslcInput.dat, ser maior que o núcleo recém formado nas mesmas condições dos problemas. Para evitar isso, bastaria informar, como condição inicial, o tamanho de partícula previamente calculado pelo modelo termodinâmico.
Devido ao fato das partículas recém formadas serem extremamente pequenas, da ordem de grandeza de 5 à 1000 nm, para a faixa de temperatura estudada, é preciso uma taxa de nucleação por metro cúbico suspensão (Jnuc) de, no mínimo, 1012 partículas/m3s, para a observação de uma variação da ordem de 10−3 kg na massa da fase líquida após 5000 s de simulação. A mesma análise pode ser feita para a temperatura da fase líquida, considerando a energia gerada durante a nucleação de uma partícula de hidrato e a taxa de retirada de energia através da circulação do ﬂuido refrigerante. Devido à existência da refrigeração do reator, a taxa de nucleação/m3s precisará ter uma ordem de grandeza ainda maior que 1012 partículas/m3s, para acarretar numa variação de 10−3 K na temperatura da fase líquida após 5000 s de simulação.

Figura 5.19: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação do tamanho das partículas de hidrato.
Analisando a taxa de nucleação/m3s (Figura 5.20) obtida para as simulações, conclui-se que em nenhum dos casos seria possível observar variações da massa e da temperatura da fase líquida dentro dos 5000 s propostos para um problema de nucleação pura. Essa mesma constatação pode ser obtida observando os gráﬁcos de concentração mássica de hidrato formado, apresentada na Figura 5.21 e representado pelo momento µ10, e a energia da fase hidrato por unidade de volume da suspensão, apresentada na Figura 5.22 e representado pelo momento µ01, ambos muito pequenos.
Por ﬁm, como desejava-se provar na presente subseção, menores temperaturas acarretam em maior taxa de nucleação, o que confere com os gráﬁcos de variação dos pesos, concentração mássica de hidrato formado e taxa de nucleação/m3s (Figuras 5.18, 5.21 e 5.20). O modelo proposto também foi capaz de prever que núcleos recém formados a temperaturas mais baixas são menores que a temperaturas mais altas, como mostra a Figura 5.19.
Isso se dá, pois quanto maior a força motriz para a nucleação, menor será o número de unidades de construção necessária para estabilizar o núcleo e, consequentemente, menor o trabalho envolvido no processo.
A temperatura também irá inﬂuenciar o processo de transporte do metano através da interface G− L para o seio da solução. Quanto maior a temperatura, maior deve ser o coeﬁciente de difusão mássico do metano. O modelo se mostrou capaz de apresentar esse comportamento, assim como, prever o valor de k na ordem de grandeza correta.
(G−L) d O diâmetro médio aritmético (Figura 5.24) mostra que, como não há termo de crescimento, quebra e/ou agregação e as partículas são sempre nucleadas com um 
Figura 5.20: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante a variação da taxa de nucleação/m3s.
Figura 5.21: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação da concentração mássica de hidrato formado.

Figura 5.22: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação da energia da fase hidrato por unidade de volume da suspensão.
tamanho ﬁxo, o ponto de quadratura referente ao menor diâmetro irá ﬁcar cada vez mais relevante até que o diâmetro médio vai alcançar seu valor. Como a nucleação é mais intensa no caso a 274,15K, a queda é tão rápida que não pode ser observada.

Figura 5.23: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação do coeﬁciente de difusão mássico na interface G− L.
Figura 5.24: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação do diâmetro médio aritmético da distribuição.

b) Avaliação da Inﬂuência da Pressão do Sistema Para a determinação do impacto da pressão do sistema na cinética de formação de hidratos para problemas de nucleação pura, propôs-se a avaliação dos casos 1, 4 e 5, apresentados na Tabela 5.13. Para tanto, selecionou-se as Figuras 5.25 e 5.26 para observações da evolução, respectivamente, da taxa de nucleação/m3s e da concentração de metano em solução.
Nos problemas de nucleação pura, espera-se que a variação da pressão do sistema seja um fator que inﬂuencie diretamente na taxa de nucleação/m3s.
Isso se dá devido ao trabalho necessário para se juntar n∗ unidades de construção formadoras do núcleo de hidrato. Como pode ser observado pela Figura 5.25, quanto maior a pressão, maior é a taxa de nucleação/m3s calculada pelo modelo.
Contudo, observando os valores obtidos para as pressões de 6 e 10 MPa, conclui-se que o modelo está calculando valores de taxa de nucleação/m3s inferiores aos observados experimentalmente. Acredita-se que esse problema esteja sendo acarretado pelo uso de valores de tensões superﬁciais constantes, sem a dependência com a composição da interface gás/líquido.
Figura 5.25: Inﬂuência da pressão do sistema no perﬁl de taxa de nucleação/m3s para pressões de 6, 10 e 19 MPa.
Quando se varia, por exemplo, a energia especíﬁca superﬁcial da interface hidrato/gás de 77 mJ/m2 para 78 mJ/m2, observa-se uma taxa de nucleação dez vezes menor. Também testou-se a inﬂuência do valor ﬁxado para a energia especíﬁca superﬁcial da interface gás/solução, onde a variação de seu valor de 70 mJ/m2 para 71 mJ/m2 acarretou num aumento da taxa de nucleação de dez vezes. Essa análise é apresentada na Figura E.1 no Anexo E.
Outra fonte de erro no cálculo da taxa de nucleação veio do cálculo da tempe- 
ratura de equilíbrio trifásico. Como apresentado na Figura E.2 do Anexo E, um acarreta numa ˙Jnuc, aproximadamente, 104 vezes erro de 1,8K no cálculo de T SLV menor do que a obtida com a T SLV eq experimental.
eq Também pode ser observado, pela Figura 5.26, a inﬂuência da pressão do sistema no cálculo da solubilidade do metano na fase líquida. Para pressões mais altas, obteve-se uma maior concentração de metano, a qual manteve-se constante durante todo o processo graças ao consumo de metano ser muito baixo frente ao termo de entrada do mesmo (transporte através da interface gás/líquido).
Figura 5.26: Inﬂuência da pressão do sistema na concentração de metano em solução para pressões de 6, 10 e 19 MPa.
Os resultados para as abscissas e pesos dos pontos de quadratura, massas das fases hidrato e líquida e as temperaturas das fases hidrato e líquida apresentaram o mesmo comportamento observado nos resultados apresentados na subseção anterior.

c) Avaliação da Inﬂuência da Taxa de Agitação Para a determinação do impacto da taxa de agitação do sistema na cinética de formação de hidratos para problemas de nucleação pura, propôs-se a avaliação dos casos 1, 6 e 7, apresentados na Tabela 5.13. Para tanto, selecionou-se as Figuras 5.27, 5.28 e 5.28 para observações da evolução, respectivamente, da taxa de nucleação/m3s, área interfacial especíﬁca e coeﬁciente de difusão mássico na interface gás/líquido.
A taxa de agitação do sistema tem importante papel no modelo, pois será a grande responsável pelo aumento da área da superfície de contato entre as fases gás e líquido, já que não foi considerada a existência de um borbulhamento mecânico de gás no seio da solução. Dessa forma, quanto maior for a taxa de agitação do sistema, maior será a taxa de nucleação/m3s, dado que o processo ocorre exclusivamente nessa interface.
Constata-se, através da Figura 5.27, que o modelo foi capaz de prever o aumento da taxa de nucleação/m3s com o aumento da agitação do sistema. O gráﬁco da Figura 5.28 mostra que a área interfacial especíﬁca gás/líquido (m2/m3) também indica o aumento do número de bolhas de metano dispersas no seio da solução conforme se aumenta a taxa de agitação.
Figura 5.27: nucleação/m3s.
Inﬂuência da taxa de agitação do sistema no cálculo da taxa de É importante ressaltar que, como detalhado na Seção 3.3, existe uma taxa de agitação mínima (sC) a partir da qual bolhas do gás começam a ser formadas no seio da fase líquida. Dessa forma, calculou-se sC para cada um dos casos estudados e concluiu-se que a taxa de agitação crítica é em torno de 16rps. Portanto, a escolha das taxas de agitação foi feita de tal forma que fosse possível observar a importância da existência dessas bolhas para o processo de nucleação.

Figura 5.28: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema no cálculo da área interfacial especíﬁca da interface gás/líquido.
Por ﬁm, a taxa de agitação do sistema será importante no controle do processo de transporte de metano através da interface G− L para a fase líquida. Como os processos de transporte de metano entre a fase líquida e as partículas são bem mais rápidos que este último, a formação de hidrato tem forte dependência com o tempo característico do mesmo. Uma discussão mais detalhada será fornecida na Seção 5.2.4. O gráﬁco da Figura 5.29 apresenta resultados obtidos para k com a magnitude e a tendência dentro do esperado, dado que o mesmo é calculado para a região G− L, onde não há presença de cristais de hidrato e a temperatura, para problemas de nucleação pura, é constante.
(G−L) d Os resultados para as abscissas e pesos da quadratura, massas das fases hidrato e líquida e temperaturas das fases hidrato e líquida apresentaram o mesmo comportamento observado nos resultados apresentados na subseção “a”.

Figura 5.29: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema no cálculo do coeﬁciente de difusão mássico na interface gás/líquido.
5.2.3 Problema com Nucleação e Crescimento Nessa seção, serão apresentados os resultados referentes ao presente modelo aplicado para casos de nucleação com crescimento. O objetivo é a avaliação prévia da importância e do impacto dos termos de nucleação e crescimento, juntos, na cinética de formação de hidrato. Para tanto, optou-se em zerar os outros termos cinéticos a ﬁm de se evitar que a análise fosse mascarada pela existência de termos de maior magnitude.
Dessa forma, estudou-se alguns casos particulares onde foram analisadas as inﬂuências das variações de temperatura, pressão e taxa de agitação, como apresentados na Tabela 5.15.
Para simpliﬁcação da escolha dos momentos na simulação dessa etapa de pré avaliação, optou-se por trabalhar com apenas dois pontos de quadratura ao invés de três. Os momentos usados foram µ00, µ10, µ20, µ30, µ01 e µ02 e sua escolha veio da experiência adquirida pelo grupo do Laboratório de Termoﬂuidodinâmica (LTFD) - COPPE / UFRJ.
A inicialização das variáveis ponderadas massa, energia e peso foram as mesmas apresentadas na Tabela 5.14. Contudo, o valor da massa de referência (m0), utilizado para adimensionalizar a variável massa da partícula, foi 103 vezes maior que o valor padrão apresentado na Tabela 4.7 para os casos 9, 10, 11 e 12. Como E0 é calculado a partir de m0 pelo próprio programa, multiplicar m0 por 103 implicou num valor de E0 103 vezes maior. Esse valor alternativo de m0 foi utilizado, pois, em casos onde 1Intel(R) Core(TM)2 CPU 6300 @ 1.86GHz 
Tabela 5.15: Tabela de casos analisados para o problema de nucleação com crescimento.
∗∗ Tempo gasto na simulação.
apenas os termos de nucleação e crescimento estão ativos, é comum o surgimento de faixas muito amplas de valores obtidos para as variáveis m∗ e E∗, o que acarreta no aparecimento de erro de matriz mal condicionada.
Todos os casos de formação de hidratos em reatores onde os termos de quebra e agregação estão inativos podem gerar matrizes mal condicionadas, pois a simulação de um sistema em que as partículas estão livres para crescer indeﬁnidamente, sem que haja a quebra, não condiz com um problema real. Contudo, o erro só poderá ser observado se as condições do meio forem suﬁcientemente favoráveis ao crescimento e o tempo de simulação for suﬁcientemente longo, como ocorreu nos casos 9, 10, 11 e 12.
a) Avaliação da Inﬂuência da Temperatura do Fluido Refrigerante Para a determinação do impacto da temperatura do ﬂuido refrigerante na cinética de formação de hidratos para problemas de nucleação com crescimento, propôs-se a avaliação dos casos 8, 9 e 10, apresentados na Tabela 5.15. Para tanto, selecionou-se as Figuras 5.30, 5.31, 5.32, 5.33, 5.34, 5.35, 5.36 e 5.37 para observações da evolução, respectivamente, da massa da fase líquida, da concentração mássica de hidrato na suspensão, da concentração de metano na solução, da temperatura do sistema, da taxa mássica de formação de hidrato por crescimento, da taxa mássica de formação de hidrato por nucleação e dos diâmetros médios Sauter e De Brouckere.
No caso de processos de formação de hidratos onde apenas os termos de nucleação e crescimento estão ativos, espera-se obter respostas com perﬁs distintos dependendo das condições especíﬁcas do sistema. Primeiramente, o aumento da temperatura do ﬂuido refrigerante irá acarretar na redução da taxa de crescimento das partículas de hidrato, graças à diminuição da força motriz de crescimento. Dessa forma, sistemas expostos a ﬂuidos de refrigeração com temperatura mais baixa, apresentarão um 
consumo mais rápido da massa da água do reator (Figura 5.30) e maior aumento da concentração mássica de hidrato (µ10) na suspensão (Figura 5.31). Da mesma forma, espera-se observar um vale e um pico, respectivamente, nos gráﬁcos de concentração de metano em solução (Figura 5.32) e temperatura do sistema (Figura 5.33) com menos tempo de simulação.
Os comportamentos esperados foram bem representados pelo modelo, contudo, podê-se notar uma diferença qualitativa na curva do caso à 277,15 K, quando comparado com os demais. Essa particularidade foi gerada pela diferença signiﬁcativa entre os termos de nucleação dos três casos analisados. Quanto maior o número de partículas nucleadas, maior será o consumo de água e metano da solução e maior será o pico de temperatura. Adicionalmente, a cinética dos casos submetidos à um ﬂuido de refrigeração mais frio também mostrou-se mais rápida.
Observando o início das curvas dos gráﬁcos de concentração de metano em solução e temperatura do sistema, constata-se a existência de uma demora para a resposta do sistema. Esse tempo acaba se comportando como um “tempo de indução”, tão menor quanto menor for a temperatura do ﬂuido refrigerante.
Figura 5.30: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação da massa total de solução no reator.
As taxas mássicas de formação de hidrato por crescimento (Figura 5.34) e por nucleação (Figura 5.35) foram maiores nos sistemas submetidos a ﬂuidos de refrigeração de menor temperatura. Dessa forma, analisando esses dois gráﬁcos, ﬁca claro que as diferenças qualitativas observadas em todos os outros resultados dessa subseção são consequência da ação conjunta dessas dois fatores.
Por ﬁm, os resultados obtidos para os diâmetros médios Sauter (Figura 5.36) e De Brouckere (Figura 5.37) mostram, como esperado, que quanto menor a temperatura 
Figura 5.31: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação da massa especíﬁca de hidrato na suspensão.
do ﬂuido de refrigeração, maior a partícula de hidrato irá se tornar, desde que não existam termos de quebra e agregação ativos. Dessa forma, a obtenção de valores absurdamente grandes para os diâmetros médios já era esperado, apesar de não representar um fenômeno real.


Figura 5.33: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na variação da temperatura da fase líquida: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.34: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na taxas mássicas de formação de hidrato por crescimento: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.


Figura 5.36: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante no diâmetro médio Sauter da distribuição de partículas de hidrato.
Figura 5.37: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante no diâmetro médio De Brouckere da distribuição de partículas de hidrato.

b) Avaliação da Inﬂuência da Pressão do Sistema Para a determinação do impacto da pressão do sistema na cinética de formação de hidratos para problemas de nucleação com crescimento, propôs-se a avaliação dos casos 8, 11 e 12, apresentados na Tabela 5.15. Para tanto, selecionou-se as Figuras 5.38, 5.39, 5.40, 5.41, 5.42, 5.43 e 5.44 para observações da evolução, respectivamente, da massa da fase líquida, da concentração de metano na solução, da temperatura do sistema, da taxa de nucleação/m3s, dos diâmetros médios Sauter e De Brouckere e da concentração numérica de partículas de hidrato na suspensão.
Como discutido na Seção 3.10, em sistemas isobáricos, a pressão será um importante parâmetro na determinação dos três equilíbrios termodinâmicos envolvidos no problema estudado, impactando diretamente na nucleação e no crescimento. Dessa forma, espera-se que, como indicado amplamente na literatura (SLOAN et al., 1998), quanto maior a pressão, maior o crescimento e maior a taxa de nucleação. Consequentemente, a massa de água da fase líquida será consumida rapidamente, enquanto que a temperatura do sistema e a concentração de metano em solução apresentarão, respectivamente, um forte pico e um vale com menor tempo de simulação.
Observando-se as Figuras 5.38, 5.39 e 5.40, constata-se a coerência dos resultados previstos pelo modelo para a massa da fase líquida, concentração de metano em solução e temperatura do sistema. Contudo, uma diferença qualitativa considerável pode ser observada no início da curva referente ao caso à 15 MPa, comparativamente com os demais casos, o que implica na mudança da cinética para o resto da simulação.
Esse fenômeno pode ser compreendido através da análise da Figura 5.41, onde a taxa de nucleação/m3s foi plotada durante toda a simulação. Observando os resultados, constata-se que a diferença entre as cinéticas dos processos de formação de hidrato para os três casos é uma consequência da magnitude dos termos de nucleação. Para os problemas à 19 e 17 MPa, observa-se taxas de nucleação altas, o que implica em mais partículas para crescer, consumir água e metano da solução e aquecer o sistema.
Pelas Figuras 5.39b e 5.40b, é possível observar um atraso na cinética do problema, que atua como uma espécie de “tempo de indução”, onde não são observadas variações da concentração de metano e de temperatura. Quanto maior forem as forças motrizes de nucleação e crescimento, menores serão esses tempos, o que está de acordo com o que é observado experimentalmente. Também é interessante comentar que, à 17 e 19 MPa, após os picos em TL, quando as temperaturas voltam a baixar, o termo de nucleação, apesar de apresentar um valor baixo, volta a ﬁcar ativo o que caracteriza-se como nucleação secundária.
Pelos gráﬁcos dos diâmetros médios Sauter e De Brouckere (Figuras 5.42 e 5.43), pode-se observar como as partículas crescem rápido, alcançando valores ﬁsicamente impossíveis graças à existência dos termos de quebra e agregação. Contudo, a análise é extremamente importante para se compreender a importância da pressão do 
sistema para o termo de crescimento.
Por ﬁm, conclui-se que o número de total partículas na suspensão (Figura 5.44) permanece praticamente constante durante todo o tempo, com exceção dos primeiros segundos, o que mostra que como o termo de nucleação é bem mais importante no início da simulação.
Figura 5.38: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da massa da fase líquida.

Figura 5.39: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da concentração de metano em solução: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.40: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da temperatura da fase líquida: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.41: Inﬂuência da pressão do sistema na taxa de nucleação/m3s: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.42: Inﬂuência da pressão do sistema no diâmetro médio Sauter da distribuição de partículas de hidrato.
Figura 5.43: Inﬂuência da pressão do sistema no diâmetro médio De Brouckere da distribuição de partículas de hidrato.


c) Avaliação da Inﬂuência da Taxa de Agitação Para a determinação do impacto da taxa de agitação do sistema na cinética de formação de hidratos para problemas de nucleação com crescimento, propôs-se a avaliação dos casos 8, 13 e 14, apresentados na Tabela 5.15. Para tanto, selecionou-se as Figuras 5.45, 5.46, 5.47, 5.48, 5.49, 5.50, 5.51, 5.52 e 5.53 para observações da evolução, respectivamente, dos diâmetros médios Sauter e De Brouckere para a distribuição, da concentração numérica de partículas de hidrato, da força motriz para crescimento para cada ponto de quadratura, do número de Reynolds do sistema, da temperatura do sistema, da taxa mássica de formação de hidrato por crescimento, do volume da suspensão e da taxa de nucleação/m3s.
Inicialmente, espera-se que, como a área da interface gás/líquido é diretamente dependente da taxa de agitação, o aumento dessa implique no aumento do consumo de massa da fase líquida, da temperatura do sistema e do peso do menor ponto de quadratura. Entretanto, essas tendências já foram conferidas na Seção 5.2.2 e, dessa forma, nessa seção, deseja-se observar como o crescimento é impactado pela variação da taxa de agitação.
Espera-se que, o processo de transporte do metano solubilizado da fase líquida bulk para próximo do cristal de hidrato seja inﬂuenciado positivamente com o aumento da taxa de agitação do sistema. Isso é, quanto maior a turbulência do sistema, maior o transporte de metano nessa região, o que irá inﬂuenciar diretamente no tamanho das partículas.
Observando-se as curvas das Figuras 5.45 e 5.46, conclui-se que o modelo consegue prever que a taxa de agitação do sistema inﬂuencia positivamente a taxa de crescimento das partículas. Contudo, pela Figura 5.47, constata-se que o número de partículas inicial para cada simulação é diferente, acarretado pela forte dependência da nucleação com a agitação. Dessa forma, o número de partículas presentes na suspensão agitada a 20 rps será signiﬁcativamente maior que nos outros casos, o que garantirá o crescimento da temperatura do sistema de forma mais intensa e, consequentemente, irá atuar na redução da taxa de crescimentos das partículas. Essa queda na taxa de crescimento observada por volta de 400 s, implicará na inversão do tamanho das partículas observada aos 1400 s de simulação para os casos a 17 e 20 rps.
Ainda nas Figuras 5.45 e 5.46, foi possível observar uma segunda inversão da tendência esperada para o tamanho das partículas nos sistemas a 17 e 20 rps por volta dos 7 s de simulação. Essa inversão também será consequência do crescimento da temperatura ser mais rápido para o caso a 20 rps.
Pela Figura 5.47, também é possível observar regiões onde a concentração numérica de partículas (NT = ns/Vr) sofre uma pequena queda. Esse fenômeno foi causado devido ao drástico aumento do volume da suspensão (Figura 5.52b) enquanto que a taxa de nucleação era praticamente nula por volta dos 100 a 2000 s 
(Figura 5.53b).
(a) Figura 5.45: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema sobre o diâmetro médio Sauter da distribuição de partículas: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.
Pelos gráﬁcos das Figuras 5.48 e 5.50, é possível visualizar como o aumento de temperatura do sistema acarreta na queda da força motriz de crescimento. A Figura 5.51, referente a taxa mássica de formação de hidrato por crescimento, mostra de 
(a) Figura 5.46: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema sobre o diâmetro médio De Brouckere da distribuição de partículas: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.47: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na concentração numérica de partículas no sistema: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

forma mais clara como o termo de crescimento é signiﬁcativamente maior, quanto maior a taxa de agitação do meio. Contudo, a queda dessa taxa, que começa por volta dos 700-1000 s e leva na inversão das curvas para os casos a 17 e 20 rps, é consequência dos picos de temperatura e da inversão do cociente entre as forças de inércia e viscosas (Figura 5.49) observada nos casos citados.
Figura 5.48: crescimento.
Inﬂuência da taxa de agitação do sistema sobre a força motriz de Por ﬁm, pela Figura 5.49, observa-se que, por volta de 20 s de simulação, o sistema com maior cociente entre forças de inércia e viscosas passa a ser o sob agitação de 17 rpm. Isso se dá, pois o Re é inversamente dependente da viscosidade da suspensão, que aumenta conforme a fração volumétrica de hidrato aumenta (Equação 3.67).
É interessante ressaltar que existe diferença no cálculo das forças motrizes de crescimento para cada ponto de quadratura, mas é tão pequena (terceira casa decimal) que não aparece na Figura 5.48.

Figura 5.49: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema sobre o número de Reynolds para o sistema.

(a) Figura 5.50: sistema: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.
Inﬂuência da taxa de agitação do sistema sobre a temperatura do 

(a) Figura 5.52: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema sobre o volume da suspensão: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.


5.2.4 Cinética de Formação de Hidratos (Problema Completo) Nessa seção, serão apresentados os resultados referentes ao presente modelo aplicado para casos de formação de hidratos com nucleação, crescimento, quebra e agregação funcionando ao mesmo tempo. Mais uma vez, desejou-se determinar a inﬂuência da temperatura, da pressão e da taxa de agitação na cinética de formação de hidratos como apresentados na Tabela 5.16.
Tabela 5.16: Tabela de casos analisados para o problema de formação de hidratos (completo).
∗∗ Tempo gasto na simulação.
Os momentos utilizados foram µ00, µ10, µ20, µ30, µ40, µ50, µ01, µ11 e µ21 e sua escolha veio da experiência adquirida pelo grupo Laboratório de Termoﬂuidodinâmica (LTFD) - COPPE / UFRJ.
É importante ressaltar que, em problemas completos, isso é, quando todos os termos do balanço populacional estão ativos, uma nucleação baixa é parcialmente mascarada pela existência da quebra e da agregação atuando conjuntamente. Contudo, isso não muda o fato de ser necessário o cálculo real da taxa de nucleação para se obter resultados comparáveis à dados experimentais.
a) Avaliação da Inﬂuência da Temperatura do Fluido Refrigerante Para a determinação do impacto da temperatura do ﬂuido de arrefecimento na cinética de formação de hidratos, propôs-se a avaliação dos casos 15, 16 e 17, apresentados na Tabela 5.16. Para tanto, selecionou-se as Figuras 5.54, 5.55, 5.56, 5.57, 5.58,5.59, 5.60, 5.61, 5.62, 5.63, 5.64, 5.65, 5.66 e 5.67 para observações da evolução, respectivamente, da massa de líquido no reator, da temperatura do sistema, da concentração de metano em solução, da fração volumétrica de hidrato na suspensão, da taxa mássica de hidrato gerado por nucleação, da taxa mássica de hidrato gerado por 1Intel(R) Core(TM)2 CPU 6300 @ 1.86GHz 
crescimento, da taxa de partículas geradas pelo processo de quebra, da taxa de partículas consumidas pelo processo de agregação, da razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e concentração numérica de partículas, da taxa de nucleação/m3s, da concentração númerica de partículas, da massa de gás metano consumido e os diâmetros médios Sauter e De Brouckere da distribuição de partículas de hidrato.
Como apresentado nas Subseções 5.2.2 e 5.2.3, sistemas submetidos à temperaturas mais baixas possuem os termos de nucleação e crescimento maiores, além de facilitar o processo de transporte de metano pela interface gás/líquido. Dessa forma, espera-se que, em problemas contendo todos os termos, estas observações continuem sendo verdadeiras.
Por outro lado, quando estamos analisando os diâmetros médios da distribuição de partículas, esperamos encontrar mudanças signiﬁcantes dos seus comportamentos, com a ativação dos termos de quebra e agregação, mas com uma variação dentro da ordem de grandeza de 10 à 100µm.
Como o transporte de calor não é a etapa lenta, espera-se que a temperatura das partículas acompanhem a temperatura da fase contínua. Já o número total de partículas deve apresentar um forte crescimento no início, proveniente do processo de nucleação, com o conseguinte desaceleramento.
Analisando os resultados obtidos pela simulação, observamos que os comportamentos esperados para os perﬁs da massa de líquido no reator (Figura 5.54), temperatura do sistema (Figura 5.55), concentração de metano em fase líquida (Figura 5.56) e fração volumétrica de hidrato na solução (Figura 5.57) foram encontrados.
Contudo, no início da curva referente a T = 274,15K da Figura 5.56b, observa-se um valor de C inferior ao obtido para as outras temperaturas. Isso ocorre devido à nucleação primária ser mais intensa para essa condição, sendo capaz de acarretar numa queda brusca na concentração do metano logo no primeiro segundo de simulação. A Figura 5.57b mostra como a quantidade de hidrato é maior para a curva à T = 274,15K logo no primeiro segundo de simulação.
(L) CH4 O gráﬁco da Figura 5.58 mostra que a taxa de geração mássica de hidrato por nucleação é maior quanto menor a temperatura, como esperado. Contudo, nos primeiros segundos da simulação, a nucleação à T = 274,15K (Figura 5.58b) é tão intensa que, provavelmente, o aumento da temperatura inibe esse processo numa dinâmica acelerada, quando comparada com as outras temperaturas.
Os gráﬁcos da Figura 5.59 mostram que a temperatura também interfere fortemente no processo de crescimento das partículas de hidrato. Adicionalmente, observou-se um adiantamento do ponto de máxima taxa de crescimento, da mesma forma como ocorreu com a nucleação.
Os gráﬁcos das taxas de partículas geradas pelos processos de quebra e agregação foram obtidos para o momento µ00 da equação do balanço populacional. A 
Figura 5.54: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na massa de líquido do reator.
Figura 5.55: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na temperatura do sistema.

(a) Figura 5.56: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na concentração de metano em solução: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.57: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante na fração volumétrica de hidrato na suspensão: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.58: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a taxa mássica de hidrato gerado por nucleação: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.59: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a taxa mássica de hidrato gerado por crescimento: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

partir dos mesmo, pode-se observar que o crescimento das partículas na suspensão acarreta na quebra das mesmas com o aumento considerável de NT (Figura 5.64).
Esse forte aumento acaba ativando o termo de agregação, graças ao crescimento do número de choque no meio. Contudo, os termos de quebra e agregação tendem à zero para tempos elevados, mostrando a tendência que a população de partículas atinja um equilíbrio dinâmico o sistema. A chegada ao equilíbrio dinâmico pode ser melhor observada através da razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão (Figura 5.62), que tende a zero com o passar do tempo de simulação.
A massa de metano que entra no reator, apresentado na Figura 5.65, mostram um comportamento condizente com o esperado, isso é, quanto menor a temperatura, maior nucleação e crescimento, o que faz o consumo de metano aumentar. Esse consumo tende a cair no tempo conforme a força motriz para a transferência de massa do CH4 para a superfície sólida diminui. Provavelmente, quando a quantidade de água restante no reator for suﬁcientemente baixa, aumentado drasticamente as limitações de transporte mássico, o consumo de CH4 deve cair até se tornar nulo.
Contudo, não foi possível observar esse fenômeno dentro dos 5000 s simulados.
Quando analisamos a evolução do tamanho das partículas de hidrato (Figuras 5.66 e 5.67), constatamos que o crescimento delas apresenta o perﬁl esperado para a inﬂuência da temperatura. Greaves et al. (2008), em seu trabalho, apresentou dados experimentais para o tamanho médio de partículas simples de hidrato entre 25 e 250 µm. Contudo, para os aglomerados, foram observados tamanhos médios bem maiores e constatou-se a presença de aglomerados maiores que 1000 µm.
Por ﬁm, observou-se diferença entre as temperaturas das partículas, para os diferentes pontos de quadratura, de até 0,2K nos 15 primeiros segundos de simulação.

(a) (b) Figura 5.60: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a taxa de partículas geradas pelo processo de quebra (obtido pelo o momento µ00): a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.61: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a taxa de partículas consumidas pelo processo de agregação (obtido pelo o momento µ00): a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.62: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão.

(a) Figura 5.63: nucleação/m3s: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.
Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a taxa de 
(a) Figura 5.64: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a concentração numérica de partículas de hidrato: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.65: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre a massa de gás metano consumido.
Figura 5.66: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre o diâmetro médio Sauter das partículas.

Figura 5.67: Inﬂuência da temperatura do ﬂuido refrigerante sobre o diâmetro médio De Brouckere das partículas.

b) Avaliação da Inﬂuência da Pressão do Sistema Para a determinação do impacto da variação da pressão do sistema na cinética de formação de hidratos, propôs-se a avaliação dos casos 15, 18 e 19, apresentados na Tabela 5.16. As Figuras 5.68, 5.69, 5.70, 5.71, 5.72, 5.73, 5.74, 5.75, 5.76, 5.77, 5.78, 5.79 e 5.80 apresentadas nessa subseção, mostram a evolução, respectivamente, da fração volumétrica de hidrato na suspensão, da massa da fase líquida, da temperatura do sistema, da concentração de metano na fase líquida, da taxa mássica de formação de hidrato por nucleação, da taxa mássica de formação de hidrato por crescimento, do número total de partículas de hidrato na suspensão, da taxa de quebra, da taxa de agregação, da razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão, da massa de metano consumido e do diâmetro médio Sauter e De Brouckere para a distribuição no tempo.
Como apresentado nas Subseções 5.2.2 e 5.2.3, sistemas submetidos à pressões mais baixas possuem os termos de nucleação e crescimento menores, além de diﬁ-cultarem os processos de transporte através da interface G− L e entre o líquido e a interface S − L. Dessa forma, espera-se que em problemas completos estas observações continuem sendo verdadeiras.
Analisando as curvas obtidas para a evolução da fração volumétrica de metano na suspensão (Figura 5.68), da massa da fase líquida (Figura 5.69), da temperatura do sistema (Figura 5.70) e da concentração de metano em solução (Figura 5.71), pode-se observar que os comportamentos esperados foram obtidos.
Figura 5.68: Inﬂuência da pressão do sistema sobre a fração volumétrica de hidrato na suspensão.
Observando o gráﬁco de taxa mássica de formação de hidrato por nucleação, 
Figura 5.69: Inﬂuência da pressão do sistema sobre a massa de fase líquida.
Figura 5.70: Inﬂuência da pressão sobre a temperatura do sistema.

(a) Figura 5.71: Inﬂuência da pressão do sistema sobre a concentração de metano em solução: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

O gráﬁco de taxa mássica de formação de hidrato por crescimento (Figura 5.73) apresenta o mesmo perﬁl para cada uma das condições estudadas. Entretanto, os picos de máxima taxa ocorrem em tempos distintos graças às diferenças das forças motrizes de crescimento e ao número de partículas presentes no meio nos primeiros segundos da simulação (Figura 5.74b).
Da mesma forma, as curvas das taxas de quebra e agregação (Figuras 5.75 e 5.76) mostram que quanto maior a pressão, mais rápido é o desenvolvimento de seus perﬁs. Adicionalmente, com o crescimento das partículas de hidrato, o termo de quebra será ativado com a conseguinte ativação do termo de agregação, até que o sistema tenda a um equilíbrio dinâmico. A chegada ao equilíbrio dinâmico pode ser melhor observada através da razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão (Figura 5.77), que tende a zero com o passar do tempo de simulação. Também é possível constatar que, quanto maior a pressão, mais tempo o sistema levará para alcançar esse equilíbrio.
A Figura 5.74b também mostra como o termo de quebra está associado ao aumento de NT no sistema e, consequentemente, ao crescimento do número de choques.
A massa de metano consumida, apresentada na Figura 5.78, mostra como o aumento da pressão inﬂuencia positivamente o consumo de metano do reator. Contudo, um crescimento muito alto implica no aumento da temperatura do sistema, o que acarreta na inversão das curvas, como observado.
A análise dos diâmetros médios Sauter (Figura 5.79) e De Brouckere (Figura 5.80) mostra que quanto maior a pressão, maiores serão esses diâmetros. Adicionalmente, como d43 representa bem as partículas grandes, é possível ter uma previsão aproximada do tamanho das maiores partículas da distribuição.
Por ﬁm, observou-se diferença entre as temperaturas da fase líquida e das partículas, para os diferentes pontos de quadratura, de até 0,2K nos 15 primeiros segundos de simulação.

(a) Figura 5.72: Inﬂuência da pressão do sistema da determinação das taxas mássicas de formação de hidrato por nucleação: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.


(a) Figura 5.74: hidrato em suspensão: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.
Inﬂuência da pressão do sistema no número total de partículas de 
(a) Figura 5.75: Inﬂuência da pressão do sistema na taxa de quebra das partículas de hidrato (obtido pelo o momento µ00): a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.76: Inﬂuência da pressão do sistema na taxa de agregação das partículas de hidrato (obtido pelo o momento µ00): a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.77: Inﬂuência da pressão do sistema sobre a razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão.
Figura 5.78: Inﬂuência da pressão do sistema da determinação do consumo de metano durante o processo de formação de hidrato de metano.

Figura 5.79: Inﬂuência da pressão do sistema da determinação do diâmetro médio Sauter para a distribuição.
Figura 5.80: Inﬂuência da pressão do sistema da determinação do diâmetro médio De Brouckere para a distribuição.

c) Avaliação da Inﬂuência da Taxa de Agitação do Sistema Para a determinação do impacto da variação da taxa de agitação do sistema na cinética de formação de hidratos, propôs-se a avaliação dos casos 19, 20 e 21, apresentados na Tabela 5.16. As Figuras 5.81, 5.82, 5.83, 5.84, 5.85, 5.86, 5.87, 5.88, 5.89, 5.90, 5.91, 5.92, 5.93 e 5.94, apresentadas nessa subseção, mostram a evolução, respectivamente, da fração volumétrica de hidrato na suspensão, da massa da fase líquida, da temperatura do sistema, da concentração de metano em solução, da massa de metano consumida, do número de Reynolds médio do sistema, da taxa mássica de formação de hidrato por nucleação, da taxa mássica de formação de hidrato por crescimento, da taxa de quebra, da taxa de agregação, da razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão, dos diâmetros médios Sauter e De Brouckere para a distribuição em função do tempo e da temperatura das partículas de hidrato para cada ponto de quadratura.
Como apresentado nas Subseções 5.2.2 e 5.2.3, sistemas submetidos a taxas de agitação mais altas possuem termos de nucleação maiores, além de facilitar os processos de transporte de calor e massa. Dessa forma, espera-se encontrar essa mesma tendência nos resultados da presente Subseção.
Analisando os gráﬁcos de fração volumétrica de hidrato na suspensão (Figura 5.81), da massa da fase líquida (Figura 5.82), da temperatura do sistema (Figura 5.83), da concentração de metano em solução (Figura 5.84), da massa de metano consumida (Figura 5.85) e do número de Reynolds médio do sistema (Figura 5.86) em função do tempo de simulação, observa-se que a taxas de agitação maiores, a formação de hidrato se dá mais rapidamente, implicando no impacto dessas variáveis. É importante ressaltar que, conforme a quantidade de hidrato aumenta, a turbulência no sistema vai caindo, o que diﬁculta os transportes de massa e energia.
Observando o gráﬁco da taxa mássica de formação de hidrato por nucleação (Figura 5.87), conclui-se que a nucleação tem uma dependência positiva direta fraca com a taxa de agitação, pois o aumento da interface G− L não é muito signiﬁcativo para o tipo de reator aplicado (SAR). Contudo, como a taxa mássica de formação de hidrato por crescimento (Figura 5.88) possui uma dependência forte e positiva com a agitação do sistema, o aumento desta implicará no rápido crescimento da temperatura do sistema que, consequentemente, irá atuar na inibição da nucleação.
Adicionalmente, observou-se que taxa de crescimento máxima ocorre na mesma faixa de tempo onde o sistema apresenta maiores valores de temperatura. Dessa forma, o termo limitante para o crescimento das partículas, dentro das condições estudadas, é a resistência ao transporte de massa.
Analisando o gráﬁco de taxa de quebra das partículas de hidrato (Figura 5.89), observa-se forte dependência com a taxa de agitação. Após a taxa de crescimento 
Figura 5.81: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na fração volumétrica de hidrato na suspensão.
Figura 5.82: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na massa da fase líquida.

Figura 5.83: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na temperatura do sistema.
do hidrato alcançar seu valor máximo, ocorre a ativação do termo de quebra que, para cada um dos casos estudados, ocorre com uma diferença de poucos segundos.
Contudo, condições de maior turbulência levam a taxas de quebra maiores, o que foi corretamente apresentado nos resultados. A taxa de agregação (Figura 5.90) também apresentou forte dependência com a taxa de agitação do meio, provavelmente devido ao aumento do número de choques no meio. A chegada ao equilíbrio dinâmico pode ser melhor observada através da razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão (Figura 5.91), que tende a zero com o passar do tempo de simulação. Também é possível constatar que, quanto maior a taxa de agitação, mais tempo o sistema levará para alcançar esse equilíbrio.
O modelo também foi capaz de prever a dependência positiva dos diâmetros médios Sauter (Figura 5.92) e De Brouckere (Figura 5.93) da distribuição, o que está de acordo com as variações observadas no gráﬁco das taxas mássicas de formação de hidrato por crescimento.
Por ﬁm, observou-se diferença entre as temperaturas da fase líquida e das partículas, para os diferentes pontos de quadratura, de até 0,1K nos 10 primeiros segundos de simulação, como pode ser observado na Figura 5.94.

Figura 5.84: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na concentração de metano em solução: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.85: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na massa de metano consumida.
Figura 5.86: Inﬂuência da taxa de agitação no número de Reynolds médio do sistema.

(a) Figura 5.87: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na taxa mássica de formação de hidrato por nucleação: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.88: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na taxa mássica de formação de hidrato por crescimento: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.89: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na taxa de quebra das partículas de hidrato (obtido pelo o momento µ00): a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

(a) Figura 5.90: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na taxa de agregação das partículas de hidrato (obtido pelo o momento µ00): a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.91: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema sobre a razão entre a soma das taxas de partículas geradas pelo processo de quebra e de partículas consumidas pelo processo de agregação e a concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão.
Figura 5.92: Inﬂuência da taxa de agitação no diâmetro médio Sauter da distribuição.

Figura 5.93: Inﬂuência da taxa de agitação no diâmetro médio De Brouckere da distribuição.
Figura 5.94: Inﬂuência da taxa de agitação na temperatura das partículas de hidrato para cada ponto de quadratura.

5.2.5 Cinética de Dissociação de Hidratos Nessa seção, serão apresentados os resultados referentes ao presente modelo aplicado para casos de dissociação de hidratos com nucleação, crescimento, quebra e agregação funcionando ao mesmo tempo. Para esse estudo, desejou-se determinar a inﬂuência da pressão e da taxa de agitação na cinética de dissociação de hidratos como apresentados na Tabela 5.17.
Tabela 5.17: Tabela de casos analisados para o problema de dissociação de hidratos.
Os momentos utilizados foram µ00, µ10, µ20, µ30, µ40, µ50, µ01, µ11 e µ21 e sua escolha veio da experiência adquirida pelo grupo Laboratório de Termoﬂuidodinâmica (LTFD) - COPPE / UFRJ.
Para a garantia de um sistema termodinamicamente desfavorável ao crescimento das partículas, foram estudadas condições de temperatura e pressão onde a concentração de metano no equilíbrio GL fosse inferior aquela obtida no equilíbrio SL.
Traçou-se as curvas de solubilidade do metano na solução e na interface solução/hidrato, apresentadas na Figura 5.95, onde variou-se a temperatura e a pressão, respectivamente, de 274 a 303 K e de 6, 10 e 19 MPa. Observando o referido gráﬁco, (SL) constata-se que a variação da pressão não inﬂuenciou signiﬁcativamente a C , CH4 . Já a temperatura impactou no valor calculado das mas afetou fortemente a C duas variáveis, onde maiores temperaturas implicam em maiores valores de C e menores valores de C . Os resultados obtidos batem com o indicado por dados experimentais.
(GL) CH4 (SL) CH4 (GL) CH4 Dessa forma, a temperatura do ﬂuido de aquecimento foi setada em 295,15 K para todos os casos.
Os valores setados de massa, energia e pesos para cada ponto de quadratura e de temperatura do sistema, massa da fase líquida e concentração de metano em solução foram os obtidos ao ﬁnal da simulação no 15.
Em problemas de dissociação, as condições termodinâmicas do problema são desfavoráveis à nucleação, logo, um modelo que sub estime a taxa de nucleação não será um problema nessa situação, pois a mesma será igual a zero em todos os casos.
1Intel(R) Core(TM)2 CPU 6300 @ 1.86GHz 
Figura 5.95: Inﬂuência da variação da temperatura do ﬂuido refrigerante no perﬁl das concentrações de metano na região j: fase líquida e interface sólido líquido, para pressões de 6, 10 e 19MPa.
a) Avaliação da Inﬂuência da Pressão do Sistema Para a determinação do impacto da variação da pressão do sistema na cinética de dissociação de hidratos, propôs-se a avaliação dos casos 22, 23 e 24, apresentados na Tabela 5.17. As Figuras 5.96, 5.97, 5.98, 5.99, 5.100, 5.101, 5.102, 5.103, 5.104 e 5.105, apresentadas nessa subseção, mostram a evolução, respectivamente, da massa de líquido no reator, da concentração mássica de hidrato, da concentração de metano na solução, da temperatura do sistema, dos diâmetros médios volumétrico, Sauter e De Brouckere da distribuição partículas, da concentração numérica de partículas de hidrato na suspensão, da taxa mássica de geração de hidrato por crescimento, da taxa de geração de partículas por quebra (Q00) e da taxa de morte de partículas por agregação (Ag00) em função do tempo.
Dados experimentais da literatura indicam que o processo de dissociação é maior quanto menor a pressão e maior a temperatura. O aumento da taxa de agitação também facilita a dissociação devido à redução das resistências ao transporte mássico da espécie metano pela interface S − L para a fase líquida bulk e desta para a fase gasosa.
Observando os gráﬁcos de massa de fase líquida (Figura 5.96), concentração mássica de hidrato (Figura 5.97), concentração de metano em solução (Figura 5.98) e temperatura do sistema (Figura 5.99), conclui-se que o modelo apresentou resultados compatíveis com o que observado experimentalmente. Contudo, o consumo total da fase hidrato acarretou no aparecimento de um erro numérico na DASSLC (matriz singular), pois esta passou a trabalhar com uma matriz com várias linhas nulas, 
referentes ao equacionamento do balanço populacional. Isto é visto nas Figuras 5.98 e 5.99 como variações abruptas.
Entretanto, mesmo com o erro no ﬁm das curvas de pressão de 6 e 10 MPa, a tendência ao ﬁnal das mesma também está de acordo com o que se espera para a continuidade da simulação do fenômeno. Isso é, depois do completo desaparecimento das partículas, a temperatura do sistema continuará subindo até alcançar T=295,15 K e a concentração de metano em solução irá reduzir até chegar ao valor referente ao equilíbrio LV à pressão e temperatura do dado caso.
Figura 5.96: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da massa de líquido para problemas de dissociação de hidratos.
Outros gráﬁcos interessantes são provenientes do acompanhamento do tamanho de partículas, através dos diâmetros médios volumétrico (Figura 5.100), Sauter (Figura 5.101) e De Brouckere (Figura 5.102). Observando-os, nota-se que, após as condições termodinâmicas se tornarem favoráveis à dissociação, o que ocorre aos 7 s de simulação para o caso à 6 MPa, 8 s para o caso à 10 MPa e 9 s para o caso à 19 MPa, as partículas começam a ter seu tamanho reduzido até ocorrer o erro de matriz singular para o caso a 6 MPa.
Observando o gráﬁco de concentração numérica de partículas de hidrato (Figura 5.103) em conjunto com os gráﬁcos de dos diâmetros médios, pode-se observar o forte crescimento do número de partículas no sistema. Esse crescimento é acarretado, pois o termo da taxa de consumo de partículas por agregação (Ag00 ∝ dp3) cai mais rapidamente do que o termo da taxa de geração de partículas por quebra (Q00 ∝ dp) quando o diâmetro das partículas diminui.
Pelos gráﬁcos de taxa de quebra (Figura 5.104) e agregação (Figura 5.105), tam-bém pode-se ver como o termo da taxa de consumo de hidrato por agregação é 
Figura 5.97: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da massa especíﬁca de hidrato para problemas de dissociação.
Figura 5.98: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da concentração de metano para problemas de dissociação de hidratos.

Figura 5.99: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da temperatura do sistema para problemas de dissociação de hidratos.
inferior ao termo da taxa de formação de hidrato por quebra, o que explica o crescimento do número total de partículas. A drástica queda observada no ﬁm das curvas desses dois termos é acarretada pelo erro numérico quando a massa total de hidrato se torna nula, como era esperado.
Por ﬁm, as partículas de hidrato apresentam a mesma temperatura da fase líquida, com exceção dos 10 primeiros segundos, quando está aproximadamente 0,2 K mais fria.

Figura 5.100: Inﬂuência da pressão do sistema na variação do diâmetro médio volumétrico para problemas de dissociação: a) Escala linear; b) Escala logarítmica de tempo.

Figura 5.101: Inﬂuência da pressão do sistema na variação do diâmetro médio Sauter para problemas de dissociação.
Figura 5.102: Inﬂuência da pressão do sistema na variação do diâmetro médio De Brouckere para problemas de dissociação.

Figura 5.103: Inﬂuência da pressão do sistema na variação da concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão para problemas de dissociação de hidratos.
Figura 5.104: Inﬂuência da pressão do sistema na taxa de geração de partículas de hidrato por quebra (Q(00)).

Figura 5.105: Inﬂuência da pressão do sistema na taxa de morte de partículas de hidrato por agregação (Ag(00)).
b) Avaliação da Inﬂuência da Taxa de Agitação do Sistema Para a determinação do impacto da taxa de agitação do sistema na cinética de dissociação de hidratos, propôs-se a avaliação dos casos 23, 25 e 26, apresentados na Tabela 5.17. As Figuras 5.106, 5.107, 5.108, 5.109, 5.110, 5.111, 5.112, 5.113, 5.114, 5.115, 5.116, 5.117 e 5.118, apresentadas nessa subseção, mostram a evolução, respectivamente, do número de Reynols médio do sistema, da taxa mássica de dissociação de hidrato, da temperatura do sistema, da massa da fase líquida, do consumo de gás metano no reator, da concentração de metano na solução, da área especíﬁca da interface G− L, dos diâmetros médios volumétrico, Sauter e De Brouckere para a distribuição, da concentração numérica de partículas de hidrato em suspensão, da taxa de geração de partículas por quebra (Q(00)) e da taxa de morte de partículas por agregação (Ag(00)) em função do tempo.
Como abordado na seção anterior, o aumento da taxa de agitação facilita a dissociação devido à redução das resistências ao transporte mássico de metano das interfaces S− L e G− L. Dessa forma, espera-se que sistemas submetidos a taxas de agitação maiores tenham o hidrato consumido mais rapidamente, com o consequente aumento da massa da solução. Entretanto, essa análise é válida a partir do momento em que a força motriz de crescimento passar a ser negativa.
A temperatura do sistema também passará por duas fases distintas. A primeira é função da redução da resistência de troca térmica entre o reator e o ﬂuido refrigerante, devido às elevadas taxas de agitação. A segunda, relaciona-se com a queda de temperatura devido à dissociação do hidrato. Assim, é esperada uma inversão de posicionamento das curvas de temperatura quando a dissociação for suﬁcientemente 
alta para consumir a energia doada pelo ﬂuido de aquecimento.
Para facilitar a análise, optou-se por estudar a inﬂuência da taxa de agitação a partir dos resultados obtidos para o caso no 15 apresentado na Tabela 5.16. Dessa forma, a diferença entre os números de Reynolds observada no início das curvas da Figura 5.106 são exclusivamente das diferenças entre as taxas de agitação. Contudo, com o passar do tempo, a redução da viscosidade do meio, acarretada pela diminuição da fração volumétrica de hidrato em suspensão, irá atuar em conjunto com a agitação mecânica do reator, aumentando o número de Reynolds do sistema.
Figura 5.106: Indicativo do perﬁl de turbulência para cada um dos casos estudados.
Para ajudar na análise dos resultados, optou-se por monitorar a taxa mássica de dissociação de hidrato (Figura 5.107) que acompanha os dois momentos apresentados no gráﬁco da temperatura do sistema (Figura 5.108). Primeiramente, observa-se um aumento gradual da taxa de dissociação do hidrato, devido ao aumento intenso de TL. Posteriormente, a taxa de dissociação aumenta drasticamente, acarretada pelo aumento da força motriz de dissociação, o que implica na queda de TL pelo consumo de energia do meio para dissolução dos cristais. A queda abrupta observada no ﬁm da curva de taxa de dissociação é proveniente do erro numérico gerado no momento em que a massa de hidrato em suspensão vai a zero.
Pelo gráﬁco de variação de massa da fase líquida (Figura 5.109), pode-se notar como o aumento de agitação acelerou o processo de dissolução dos cristais de hidrato, como o esperado. Adicionalmente, com o drástico aumento da taxa de dissociação dos cristais, a curva de massa da fase líquida passou a crescer de maneira mais intensa.
Os gráﬁcos de consumo de metano no reator (Figura 5.110) e de concentração de metano em solução (Figura 5.111) também estão de acordo com o perﬁl esperado.

Figura 5.107: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da taxa mássica de dissociação das partículas de hidrato problemas de dissociação.
Figura 5.108: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da temperatura do sistema em problemas de dissociação de hidratos.

É possível observar que a limitação ao transporte mássico de metano pela interface S − L é menor que pela interface G− L o que acarreta no aparecimento de um valor (referente ao equilíbrio termo-de concentração máxima de metano superior a C dinâmico GL). Adicionalmente, conforme a quantidade de hidrato vai diminuindo, com consequente redução da viscosidade e aumento da área interfacial G− L (Figura 5.112), a limitação ao transporte mássico na interface G− L deixa de ser limitante e a concentração de metano em solução passa a cair mais intensamente nos sistemas submetidos a maiores agitações.
(GL) CH4 Figura 5.109: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da massa da fase líquida em problemas de dissociação de hidratos.
Os gráﬁcos referentes aos diâmetros médios (Figuras 5.113, 5.114 e 5.115) e concentração numérica de partículas (Figura 5.116) apresentam o mesmo comportamento observado na discussão da seção anterior, sendo maior e mais rápida a queda dos mesmos, quanto maior for a agitação do sistema. Os aumentos abruptos observados nos diâmetros médios para os casos a 10 e 17 rps no início da simulação tratam-se de ajustes devido à inicialização ser proveniente de um caso cuja agitação era de 20 rps.
Por ﬁm, os resultados mostram que, quanto maior a taxa de agitação do sistema, maiores as taxas de geração de partículas de hidrato por quebra (Figura 5.117) e de morte por agregação.

Figura 5.110: Consumo de gás metano em problemas de dissociação de hidratos com taxas de agitação variadas.
Figura 5.111: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da concentração de metano em solução para problemas de dissociação de hidratos.

Figura 5.112: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da área superﬁcial especíﬁca G− L para problemas de dissociação de hidratos.
Figura 5.113: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação do diâmetro médio volumétrico para problemas de dissociação.

Figura 5.114: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação do diâmetro médio Sauter para problemas de dissociação.
Figura 5.115: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação do diâmetro médio De Brouckere para problemas de dissociação.

Figura 5.116: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da concentração numérica de partículas de hidrato.
Figura 5.117: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da taxa de geração de partículas hidrato por quebra.

Figura 5.118: Inﬂuência da taxa de agitação do sistema na variação da taxa de morte de partículas de hidrato por agregação.

Capítulo 6 Conclusões e Sugestões Neste capítulo, serão apresentadas as conclusões referentes à proposta de utilização de balanço populacional, com duas variáveis internas, para o acompanhamento dos processos de formação e dissociação de hidratos em sistemas à pressão constante.
6.1 Conclusões O trabalho apresentou uma proposta de modelo usando balanço populacional para simulação de processos de formação e dissociação de hidratos de metano com foco na inclusão do balanço de energia em conjunto com o balanço de massa e cinética especíﬁca do processo de formação e dissociação de hidratos. Para tanto, foram deduzidos os balanços de energia e de massa em conjunto com as equações do balanço populacional bivariado. Também foram determinadas as condições termodinâmicas das interfaces gás/líquido e sólido/líquido usadas nos modelos de nucleação e crescimento, respectivamente.
A análise dos resultados no presente trabalho mostrou que o modelo proposto representa um importante ganho na compreensão da cinética de formação e dissociação de hidratos de gás, visto que amplia a descrição de problemas não isotérmicos.
Os modelos cinéticos disponíveis na literatura são limitados a problemas isotérmicos, o que não é totalmente condizente com as observações experimentais. Dessa forma, como sistemas de controle de pressão são normalmente mais rápidos que os de temperatura, optou-se por considerar sistemas isobáricos, mais próximos das condições experimentais.
Graças ao equacionamento utilizado na determinação das resistências aos transportes de massa e energia, pôde-se analisar a inﬂuência da ﬂuidodinâmica média do sistema nas taxas de crescimento, nucleação, quebra e agregação dos cristais formados.
O modelo mostrou-se capaz de descrever a inﬂuência da pressão, da temperatura do ﬂuido refrigerante e da taxa de agitação nos processos de formação e dissociação de hidratos, apresentando resultados compatíveis com as observações experimentais da literatura. Adicionalmente, foram monitoradas as forças motrizes de nucleação e crescimento, além dos coeﬁcientes de transferência de massa e energia entre as fases 
para cada condição de temperatura, pressão e taxa de agitação.
Contudo limitações foram observadas no modelo de nucleação, onde pequenos desvios no cálculo do equilíbrio termodinâmico e de propriedades do ﬂuido foram capazes de acarretar grandes desvios. Também observou-se a diﬁculdade de escolhas de momentos adequados para redução do tempo de execução da simulação.
Principais avanços: a) Desenvolvimento de um modelo cinético que, além de incluir a limitação ao transporte de massa, também considera a limitação ao transporte de energia no cálculo da taxa de crescimento das partículas de hidrato; b) Determinação da variação da temperatura do reator e do sistema particulado durante processos de formação e dissociação de hidratos; c) Utilização de balanço populacional bivariado com descrição completa do equacionamento para as variáveis internas, massa e energia; d) Determinação da evolução da ﬂuidodinâmica do sistema no tempo.
Principais melhorias a serem desenvolvidas: a) Modelos que estimem as energias especíﬁcas superﬁciais entre as fases envolvidas; b) Melhoria dos modelos termodinâmicos utilizados na determinação dos equilíbrios sólido/líquido, líquido/gás e sólido/líquido/gás; c) Implantação de dependência espacial para os balanços de massa, energia e populacional.
6.2 Sugestões Como o diferencial do modelo proposto no presente trabalho é a existência de resistência ao transporte de calor, com a consequente variação da temperatura das partículas de hidrato, sugere-se a determinação do número de hidratação (nH2O) como uma variável interna. Esse parâmetro é um importante termo no estudo da formação de hidratos, sendo fundamental na determinação da quantidade de moléculas de gás na rede cristalina do sólido. Contudo, essa inclusão, apesar de muito interessante, acarreta num aumento da diﬁculdade de convergência. Ressalta-se, também, que o aumento do número de variáveis internas requer a escolha de mais momentos para a resolução do balanço populacional pelo método DQMoM.
Apesar dos resultados obtidos pelo modelo termodinâmico usado na determinação da solubilidade de metano em água terem sido satisfatórios, como discutido na Subseção 5.1.1, propõe-se a utilização de equações de estado do tipo cubic plus association (CPA) para a determinação dos estados termodinâmicos dos equilíbrios 
líquido/vapor e sólido/líquido. Com essas propostas, acredita-se que as predições das forças motrizes de nucleação e crescimento serão mais acuradas. Adicionalmente, como apresentado na discussão, o desenvolvimento de um modelo capaz de prever as energias especíﬁcas superﬁciais nas interfaces gás/líquido, sólido/gás e sólido/líquido se faz necessário para garantia de uma taxa de nucleação coerente.
Chapoy et al. (2004) também apresentaram, em seu trabalho, uma interessante proposta de regra de misturas para a viabilização da utilização de equações de es-tado cúbicas na determinação da solubilidade de metano em água. Seus resultados apresentaram desvios relativos baixos para faixas de temperatura e pressão classicamente aplicadas no estudo da formação de hidratos. Contudo, a citada proposta não foi testada no presente trabalho, se tornando uma sugestão para futuros trabalhos.
Acredita-se que, para um futuro trabalho, a utilização de mais uma variável interna na descrição do balanço populacional, ou a utilização de um modelo mais adequado para a predição da solubilidade do metano na superfície dos cristais de hidrato é uma proposta bastante relevante. Sugere-se, também, o estudo do impacto da ﬁxação do número de hidratação em nH2O(P, T (SLV ) ), mas o cálculo da solubilidade do metano no equilíbrio solução-hidrato através do modelo de Mohammadi e Richon (2009), que se baseia no uso de redes neurais artiﬁciais.
eq Sugere-se, também, que seja desenvolvida uma simulação PB-CFD com a adição das variáveis externas para a solução do problema do vazo agitado. Essa melhoria no modelo tem o potencial de deﬁnir as regiões de nucleação preferencial e como os cristais de hidrato são arrastados e espalhados pelo tanque, além da determinação de gradientes de concentração e temperatura.
Por ﬁm, acredita-se que a mudança da força motriz de crescimento para a diferença entre as fugacidade do metano na fase líquida bulk e na interface solução/hidrato garantiria melhor previsão da taxa de crescimento, como apresentado por Englezos et al. (1987a).
Sugestões ﬁnais: a) Determinar um modelo para cálculo de f∗ especíﬁco para sistemas isobáricos; b) Determinar modelo para obtenção do coeﬁciente de convecção térmica do lado da camisa de aquecimento/resfriamento; c) Modelagem da entalpia de solubilização do metano em água; d) Inclusão de resistência ao transporte de energia na interface G-L; e) Inclusão de modelo para casos de HEN tipo chapéu; f) Testar modelo para outros gases puros ou misturas; g) Expandir modelo para sistemas que considerem variações de temperatura e pressão ao mesmo tempo.

