CAPÍTULO 1 Introdução 1.1 – Matriz energética mundial Existe uma preocupação mundial com o futuro energético do planeta. Todas as nações são muito dependentes dos combustíveis fósseis, mesmo estes sendo não renováveis e prejudiciais ao meio ambiente. A assinatura do protocolo de Kyoto por alguns países representou um compromisso na redução da emissão de gases causadores de efeito estufa para visando a minimização dos efeitos do aquecimento global.
No entanto, existem várias formas de energia alternativas, como a solar, elétrica, hidroelétrica, eólica, das ondas e geotérmica, estas fontes são suficientes para demonstrar o potencial energético do planeta. Segundo a PETROBRAS, 2008, o Brasil é um dos pioneiros neste setor, pois incentivou a produção e utilização de etanol na década de 70 e, atualmente, incentiva a produção do biodiesel, que, por sua vez, tem sido considerado como solução pelos ambientalistas principalmente no setor de transporte, além de ser renovável é também um potencial substituto do diesel mineral que é obtido no refino do petróleo.
1.2 – Biodiesel O biodiesel pode ser produzido a partir de qualquer fonte de ácidos graxos, além de apresentar um ciclo fechado de carbono, o que também contribuiria na diminuição da dependência de diesel mineral no país. Ele apresenta vantagens significativas, por exemplo, na combustão, pois emite baixas quantidades de monóxido de carbono, materiais particulados e o CO2 produzido, podendo ser reciclado pela fotossíntese da matéria prima, minimizando o impacto do efeito estufa, além do que melhora a lubricidade do motor, reduz o desgaste e aumenta a vida útil do motor. Somado a todas estas características tem-se o fato do biodiesel ser um combustível biodegradável, não tóxico e obtido parcial ou integralmente de fontes renováveis como é retratado por KNOTHE, G., VAN GERPEN, J., KRAHL, J., The Biodiesel Handbook, 1ª ed., Illinois, AOCS Press, 2005.
A reação de transesterificação é o processo mais comum de produção em escala industrial de biodiesel. No caso, ocorre entre óleos vegetais ou gordura animal e alcoóis de cadeia curta, em sua maioria utilizando metanol e etanol; no entanto, a literatura reporta alguns alcoóis alternativos para a produção. Os trabalhos de FREEDMAN et. al., 1984; LEE et. al., 1995; FOGLIA et. al., 1997 utilizam propanol e butanol para síntese do biodiesel. A reação, por sua vez, pode ocorrer na presença de um catalisador básico, ácido ou enzimático, ou em meio supercrítico sem a presença de catalisador.
O uso do biodiesel vem crescendo e superando as expectativas, o B5 (5 % de biodiesel no Diesel) que tinha previsão para este ano foi incorporado no início de 2010.
A indústria do biodiesel no Brasil é recente, mas cresce gradativamente. A tabela 1.1 apresenta dados de maio de 2013, onde é possível observar o aumento da capacidade de operação e produção de biodiesel no Brasil, onde fica evidente, a necessidade constante de buscar novas tecnologia e aperfeiçoar as existentes.
Tabela 1.1 - Plantas de biodiesel e capacidade de produção (Boletim mensal do biodiesel da ANP, 2013).
As figuras 1.1a e 1.1b apresentam o panorama da produção de biodiesel no Brasil, segundo o boletim mensal de biodiesel de dezembro de 2012 (Agência Nacional de Petróleo), onde 9 % das rotas de transesterificação utilizam etanol quando o percentual se refere à capacidade total (m3/dia) de biodiesel produzido, apenas 2 % é obtido exclusivamente via rota etílica.
1.1a 1.1b Rotas de transesterificação Capacidade instalada (m3/d) Figura 1 - 1a - Percentual de plantas autorizadas para produção de biodiesel no Brasil.
1b - Percentual da capacidade instalada (m3/dia) nas plantas autorizadas para comercialização Retirado de Boletim Mensal de Biodiesel da ANP, dezembro de 2012.
As reações com etanol, como observado por FRANÇA, 2008, apresentam dificuldades também a associadas aos processos de separação/purificação deste biodiesel e transesterificação com esse álcool leva um tempo maior para alcançar o mesmo rendimento com o metanol, além de que existe a necessidade de se usar uma razão molar álcool/óleo maior.
As reações com metanol apresentam duas fases em equilíbrio, uma rica em biodiesel e outra em glicerina o que torna viável a separação por decantação. No entanto segundo ZHOU E BOOCOCK, 2006, o biocombustível oriundo de etanol pode não apresentar o equilíbrio líquido-líquido, tornando inviável a operação de separação citada anteriormente.
Os trabalhos citados apresentam dados de equilíbrio para sistemas com biodiesel proveniente da soja, no entanto essa oleaginosa tem apresentado variações significativas no seu preço, influenciando significativamente a produção, isto torna essencial uma ênfase na utilização de outras matérias primas e por consequência no estudo do comportamento de fases, como é apresentado por FREITAS, 2004.
O biodiesel por ser uma mistura de ésteres graxos pode ser produzido a partir de qualquer matéria-prima que contenha ácidos ou triglicerídeos, as oleaginosas representam a maioria das fontes, no entanto as mesmas são disputadas pelo mercado alimentício, deste modo, fontes menos nobres, como resíduos de óleos ou gorduras vegetais e animais, matéria graxa dos esgotos, representam alternativas a preços irrisórios e ecologicamente corretos.
1.3 – Óleo de palma As indústrias produtoras de biodiesel utilizam o óleo de soja como matéria prima, pois é o óleo vegetal mais produzido no mundo e também por ser líquido à temperatura ambiente, KNOTHE, G., VAN GERPEN, J., KRAHL, J., The Biodiesel Handbook, 1ª ed., Illinois, AOCS Press, 2005.
Entretanto, segundo LAM e LEE, 2011, a soja apresenta um rendimento produtivo (toneladas/hectare.ano) baixo quando comparado a outras sementes, por exemplo, a palma, que apresenta uma taxa nove vezes maior. MEKHILEF et. al., 2011, reportam que a produção de óleo de palma é contínuo e ininterrupto. Os dados de rendimento referentes ao óleo de soja, girassol e palma encontram-se na Tabela 1.2.
Tabela 1.2 – Rendimento das principais sementes e área de plantação (LAM e LEE, 2011).
A plantação de palma tem a maior produtividade de óleo em termos de produção por hectare de plantação. Outro fator que a favorece é o fato de ter uma eficiência energética alta, pois utiliza menos fertilizante e diesel nas máquinas para sua produção, deste modo se apresenta como fonte promissora de produção de biodiesel.
Visto isso, GUTIERREZ et. al., 2009, propuseram um processo de reação extrativa, um método sem a necessidade da etapa de decantação, para produção de biodiesel utilizando óleo de palma e etanol, este segundo sendo obtido a partir de resíduos lignocelulósicos da indústria de palma. A reação foi conduzida com KOH na temperatura de 70 ºC e apresentou conversão de 65 %, no entanto os autores citam a demora na separação da transesterificação etílica (em torno de 48 horas), o que confirma, neste caso, a não utilização da decantação.
1.4 – Objetivos O processo de produção do biocombustível requer dados precisos de equilíbrio, principalmente líquido-líquido, uma vez que todas as etapas de síntese apresentam interação entre as fases óleo e aquosa, seja na etapa de transesterificação (Óleo/Álcool/Biodiesel), ou na fase de lavagem (Biodiesel/Etanol/Água), porém dados de comportamento de fases de sistemas com matérias-primas alternativas a soja ainda são raros na literatura.
Os trabalhos apresentados por ZHOU E BOOCOCK, 2006; GUTIERREZ et. al., 2009, apresentam a influencia do álcool utilizado no equilíbrio dos sistemas envolvendo biodiesel. ROSTAMI et .al., 2012, apresentam dados experimentais similares utilizando biodiesel de palma e metanol, este trabalho juntamente com a oferta e o preço do etanol levam a decisão do caminho a ser tomado no presente estudo e ao desenvolvimento do planejamento.
Deste modo, visando entender a influência deste álcool. As medidas serão realizadas com etanol em duas temperaturas diferentes, buscando o entendimento da influência desta variável também.
Assim, o presente trabalho tem como objetivo as seguintes ações: a.
Levantamento de dados experimentais de equilíbrio líquido-líquido de sistemas ternários a 25ºC e 50ºC: i.
ii.
Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol.
Biodiesel etílico de palma + água + etanol.
b.
Modelagem termodinâmica dos dados, através da estimação de parâmetros do modelo UNIQUAC, utilizando o modelo Simplex.
O segundo capítulo contém uma revisão do assunto, sendo o foco principal os trabalhos sobre equilíbrio líquido-líquido de sistemas com biodiesel produzido a partir de qualquer matéria-prima e as técnicas utilizadas para desenvolvimento dos mesmos. Ao final é possível encontrar, de forma resumida, uma tabela contendo as referências, com os estudos, sistemas e técnicas utilizadas.
No capítulo posterior são apresentados os materiais e métodos de trabalho, sendo feita uma descrição detalhada dos materiais utilizados e os procedimentos para a obtenção dos dados experimentais.
O capítulo quatro apresenta os resultados obtidos no trabalho e as discussões pertinentes ao comportamento de fases dos sistemas estudados e as influências de parâmetros importantes no equilíbrio líquido-líquido. As conclusões referentes ao estudo desenvolvido encontram-se no capítulo cinco.
CAPÍTULO 2 Revisão bibliográfica O conhecimento do equilíbrio de fases é essencial não só para um melhor entendimento do processo de produção de biodiesel como também para melhorar a taxa de reação, a seletividade do produto desejado, e promover a separação da mistura em componentes puros. Deste modo, a busca por dados na literatura, de técnicas e dados de comportamento de fases é de extrema importância.
2.1 – Equilíbrio de fases de sistemas correlatos Deste modo, uma revisão na bibliografia de equilíbrio de fases em sistemas que envolva biodiesel é de suma importância para a sequencia do trabalho e desenvolvimento da metodologia de estudo.
2.1.1 – Cromatografia gasosa Os trabalhos sobre comportamento de fases são, em sua maioria, desenvolvidos utilizando métodos de cromatografia; esses demandam menos tempo e são bastante precisos.
A literatura, no ano de 1995, reporta dados de solubilidade para sistemas compostos por biodiesel de colza, glicerina, metanol a 25 ºC através do trabalho de KOMERS et al., 1995. A glicerina continha percentagens em massa de 0,025 e 0,01 de água, o que representaria um sistema quaternário, no entanto o trabalho apresenta duas curvas de solubilidade com valores de água, uma característica atípica para sistemas de biodiesel que formam equilíbrio líquido- líquido.
Duas fases líquidas em equilíbrio, a baixas pressões, podem ser descritas, do ponto de vista termodinâmico, pela Equação 2.1: α e xi Onde xi α e γi β são os coeficientes de atividade que fazem a correção da não ou glicerina) por β. γi idealidade da fase líquida no equilíbrio.
Em 1999, BATISTA et. al., 1999a, estudaram o comportamento de fases de sistemas com óleo de canola, ácidos graxos e alcoóis de cadeia curta, com o objetivo de estudar o melhor solvente para reduzir o teor de ácidos livres no óleo. Os dados de equilíbrio foram medidos nas temperaturas de 10, 20 e 30 ºC em pressão ambiente. A modelagem termodinâmica foi utilizando os modelos de gama UNIQUAC e NRTL, e os valores obtidos apresentaram desvios médios menores que 1 % quando comparados aos experimentais.
Os métodos preditivos permitem o cálculo do comportamento de fases na ausência de dados experimentais, no entanto, estes podem resultar em desvios da realidade dependendo da complexidade do sistema. Visto isto, ainda em 1999, BATISTA et. al., 1999b, realizaram estudos de sistemas com óleo de milho, trioleina, ácido esteárico, ácido oléico e etanol numa faixa de 20 a 45 ºC e pressão ambiente. Os modelos ASOG (KOJIMA E TOCHIGI, 1979) e UNIFAC (FREDENSLUND et al., 1977) foram utilizados para representação do equilíbrio, porém foi necessário um ajuste dos parâmetros, uma vez que a proposta original dos modelos não representam satisfatoriamente o equilíbrio líquido-líquido, assim os autores propuseram alterações na minimização da função objetivo e os resultados calculados apresentaram desvios máximos de 5% quando comparados aos experimentais.
Procurando estudar a transesterificação etílica de óleo de girassol e canola, ZHOU et al., 2003, analisaram a influência da razão molar álcool/óleo, concentração de catalisador e a temperatura de equilíbrio da reação. Resultados a 23 ºC mostraram que razões molares de etanol/óleo de 20, 25 e 30:1 tem o equilíbrio reacional atingido entre 6 e 10 minutos, com 1,4 % em massa de KOH. A razão molar de 6:1 é bastante sugerida pela literatura, no entanto, o equilíbrio não foi alcançado com 30 minutos de reação. A razão molar álcool/óleo de 27:1 foi determinada como ótima para a transesterificação com óleo de canola, sem a formação de duas fases, após a reação nestas condições. Os autores ressaltam que mesmo com altos rendimentos, como apresentado por eles, é necessário à busca por novas metodologias para otimização da purificação do biodiesel etílico.
Em 2006, dados de solubilidade do sistema biodiesel de pinhão-manso, glicerina e etanol a 25, 35, 45 e 55 °C foram apresentados por ZHOU et al., 2006. Os autores relatam que a baixa solubilidade indica a facilidade da separação da glicerina da mistura reacional simplificando o processo e reduzindo o custo. NEGI et al., 2006, desenvolveram estudos sobre o conhecimento do equilíbrio de fases para o sistema oleato de metila, glicerina, metanol a 60 ºC. O estudo foi motivado pela observação do aumento da concentração da glicerina na fase oleosa com a conversão, levando a uma aceleração da reação depois de um início lento. A curva de equilíbrio foi determinada pelo método da titulação enquanto que as linhas de amarração obtidas por cromatografia gasosa. Os dados experimentais de equilíbrio foram comparados aos valores preditos pelo modelo UNIFAC, mas os resultados não foram satisfatórios.
ANDREATTA et. al., 2008, mediram o equilíbrio de sistemas compostos por oleato de metila, glicerol, metanol a 40 e 120 ºC. Através do UNIFAC e equação de estado com contribuição de grupo associada (GCA - Group Contribuition Association), a predição do equilíbrio foi realizada, porém os autores não comentaram sobre o efeito da temperatura.
Utilizando a mesma metodologia, no mesmo ano, MAEDA et. al., 2008, mediram o equilíbrio para sistemas compostos por éter dimetílico, trioleina, metanol e ácido palmítico numa faixa de 13,5 a 100,2 ºC e 0,5 a 6,5 atmosferas. O trabalho relata a miscibilidade da trioleina, ácido palmítico e etanol na presença do éter, o que aumentaria a eficiência da transesterificação, porém os óleos vegetais e o biodiesel são formados por misturas de ácidos graxos e ésteres, respectivamente, o que representa um comportamento parcial da conclusão apresentada.
Segundo os autores, o UNIFAC foi utilizado e conseguiu realizar adequadamente a predição, mas sabe-se que este modelo pode não representar bem, pois se baseia em valores de contribuição de grupos, isto pode ter influenciado a não divulgação dos desvios calculados pelos autores.
FOLLEGATTI-ROMERO et. al., 2010, mediram pontos de sistemas compostos de ésteres etílicos, etanol e água nas temperaturas de 25, 40 e 60 ºC. O objetivo principal era estudar a recuperação do etanol através da utilização de água. O trabalho concluiu que devido à alta seletividade e a distribuição, a água se apresenta como solução para esta função. Os autores correlacionaram os valores obtidos com a equação de estado cúbica com o termo associativo (CPA - Cubic Plus Association) e obtiveram um desvio médio, quando comparado ao experimental, de 2,8 %. Utilizando as mesmas ferramentas para modelagem termodinâmica, FOLLEGATTI-ROMERO et. al., 2012, realizaram medidas de sistemas compostos por ésteres etílicos, etanol e glicerol nas temperaturas de 50 e 80 ºC buscando a interferência da temperatura no equilíbrio de fases destes sistemas. No entanto, o estudo foi realizado fazendo uso de ésteres individuais, o que permite um entendimento parcial do equilíbrio, pois o biodiesel, oriundo de qualquer fonte, é composto por uma mistura destas substâncias. A modelagem termodinâmica realizada apresentou desvios de médios de 6 % frente ao comportamento experimental. BASSO et. al., 2013a, apresentaram dados de equilíbrio líquido-líquido de sistemas envolvendo biodiesel de crambe, glicerol, e etanol nas temperaturas de 25, 45 e 65 ºC, a modelagem termodinâmica foi feita através da estimação dos parâmetros do modelo NRTL apresentando desvios relativos médios de 0,82 % e também utilizando o método de contribuição de grupos UNIFAC, este, porém apresentou desvios na faixa de 2,27 e 3,97 %. Em ambos os casos o calculo de desvio foi feito comparando experimental e calculado. Utilizando a mesma metodologia experimental, BASSO et. al., 2013b, realizaram medidas de dados com biodiesel de polpa de macaúba, glicerol e etanol a temperatura ambiente. O trabalho apresentou uma perda de produto na presença de álcool em excesso, devido ao aumento da solubilidade entre os componentes provocados por essa ação.
A predição do comportamento foi realizada com NRTL, UNIQUAC e UNIFAC. O primeiro modelo apresentou um comportamento melhor frente, visto que o desvio médio obtido, quando comparado ao experimental, foi menor que 0,5 %; os demais também foram eficientes, apresentando desvios inferiores a 4 %.
Um resumo dos dados experimentais de equilíbrio líquido-líquido em sistemas envolvendo os produtos da reação de transesterificação medidos através de cromatografia pode ser visualizado na Tabela 2.1, os desvios são referentes às composições experimentais e calculadas nos trabalhos que apresentaram modelagem termodinâmica.
Tabela 2.1 – Trabalhos de equilíbrio de fases utilizando cromatografia gasosa.
Continuação tabela 2.1 – Trabalhos de equilíbrio de fases utilizando cromatografia gasosa 2.1.2 – Metodologias alternativas A compra e instalação de equipamentos que funcionam por cromatografia demandam altos custos, manutenção e mão de obra especializada, deste modo, metodologias que substituam a referida técnica foram buscadas na literatura, e as metodologias alternativas a cromatografia e os resultados obtidos nesses trabalhos serão apresentados na sequência.
Utilizando a técnica de titulação potenciométrica e realizando a modelagem termodinâmica dos dados com UNIQUAC e NRTL, GONÇALVES et. al., 2002, apresentaram valores para sistemas compostos por óleo de milho, ácido oléico, etanol e água a 25 ºC. Os autores concluíram que a adição de água reduz a perda de óleo neutro na fase alcoólica e melhora a seletividade do solvente, pois uma quantidade de água na faixa de 4 a 6 % em peso no etanol é apropriada para desacidificação. Os parâmetros, por sua vez, possibilitam a simulação de extratores com os solventes utilizados, já que a diferença percentual entre valores obtidos pelos modelos e os experimentais foram inferiores a 1,4 %.
Cinco anos depois, MOHSEN-NIA et al., 2007, através de um conjunto de técnicas experimentais constituído de titulação potenciométrica, pesagem e destilação a vácuo, apresentaram um estudo do equilíbrio de sistemas envolvendo óleo de milho, ácido oléico, etanol/metanol a 30 e 40 ºC. A metodologia utilizada para determinação das linhas de amarração não é muito usual e foi pouco esclarecida pelos autores. Os autores concluíram que o metanol apresenta uma maior seletividade e menor coeficiente de distribuição comparado ao etanol e a modelagem termodinâmica foi realizada com o modelo UNIQUAC, que representou fielmente seu comportamento.
No ano seguinte, LANZA et. al., 2008, utilizando espectroscopia de infravermelho a temperatura ambiente, realizaram medidas do comportamento de sistemas envolvidos na produção de biodiesel. Os autores utilizaram óleos de algodão, soja, milho e determinou o equilíbrio ternário com hexano, etanol e ácido linoléico. O modelo NRTL foi utilizado para representar o comportamento e os desvios médios obtidos, quando comparados aos experimentais, foram inferiores a 1 %, o que comprova a eficiência da técnica utilizada.
Utilizando HPLC (cromatografia líquida) em condições ambientes, TIZVAR et. al., 2008, apresentaram dados de equilíbrio líquido-líquido e modelagem termodinâmica via UNIFAC (MAGNUSSEN et al., 1981) e UNIFAC modificado (GMEHLING E SCHILLER, 1993) do sistema quaternário composto por oleato de metila, glicerina, hexano, metanol para verificar a eficiência do hexano como solvente. Ambos os modelos utilizados, segundo os autores, podem ser usados para desenvolver processos de separação para o referido sistema. Dados de ésteres oriundos de transesterificação com hidróxido de sódio foram medidos por LIU et. al., 2008, misturas com óleo e biodiesel de soja, ésteres etílicos, glicerina, etanol foram determinadas num range de 27 a 70 ºC. A curva binodal foi determinada pelo método da titulação enquanto que as linhas de amarração foram calculadas por uma técnica que determina a composição de etanol por evaporação e as de óleo e ésteres a partir do diagrama de fases, uma metodologia que pode acarretar erros, visto que depende da precisão das medidas da linha de amarração. Nos demais trabalhos, as duas medidas (binodal e amarração) realizadas se confirmam diretamente pela sobreposição de ambas. Neste trabalho, não foi realizada a modelagem termodinâmica.
A Figura 2.1 apresenta os dados para o sistema composto por biodiesel de soja, etanol e glicerina em três diferentes temperaturas, este gráfico é apresentado por LIU et. al., 2008 e auxilia no planejamento experimental, já que se comprova o comportamento esperado auxilia no planejamento experimental, já que se comprova o comportamento esperado auxilia no planejamento experimental, já que se comprova o comportamento esperado, uma fase homogênea e outra heterogênea apenas, proveniente da afinidade do álcool com os fase homogênea e outra heterogênea apenas, proveniente da afinidade do álcool com os fase homogênea e outra heterogênea apenas, proveniente da afinidade do álcool com os demais.
Figura 2.1 - Diagrama ternário do sistema biodiesel de soja + etanol + glicerina.
Diagrama ternário do sistema biodiesel de soja + etanol + glicerina.
Diagrama ternário do sistema biodiesel de soja + etanol + glicerina.
○) 300,15 K; (×) 323,15 K; (♦) 343,15 K (LIU et al., 2008).
(○) 300,15 K; (×) 323,15 K; ( , 2008).
No ano de 2009, utilizando o método da densidade, FRANÇA No ano de 2009, utilizando o método da densidade, FRANÇA et al.
et al., 2009, realizaram medidas de equilíbrio líquido-líquido de sistemas ternários com biodiesel de mamona, medidas de equilíbrio líquido líquido de sistemas ternários com biodiesel de mamona, glicerina, metanol/etanol a 25ºC e 60 ºC. Foram avaliadas as influências do tipo de álcoo glicerina, metanol/etanol a 25ºC e 60 ºC. Foram avaliadas as influências do tipo de álcoo glicerina, metanol/etanol a 25ºC e 60 ºC. Foram avaliadas as influências do tipo de álcool e temperatura. Segundo os autores, o biodiesel apresenta uma solubilidade maior na glicerina na temperatura. Segundo os autores, o biodiesel apresenta uma solubilidade maior na glicerina na temperatura. Segundo os autores, o biodiesel apresenta uma solubilidade maior na glicerina na presença de etanol frente ao metanol, isto explica a dificuldade de separação na produção presença de etanol frente ao metanol, isto explica a dificuldade de separação na produção presença de etanol frente ao metanol, isto explica a dificuldade de separação na produção deste biocombustível ao utilizar meio etílico. A modelagem termodinâ deste biocombustível ao utilizar meio etílico. A modelagem termodinâmica dos dados obtidos mica dos dados obtidos foi realizada com UNIQUAC. Os resultados mostraram que o tipo de álcool exerceu pouca foi realizada com UNIQUAC. Os resultados mostraram que o tipo de álcool exerceu pouca foi realizada com UNIQUAC. Os resultados mostraram que o tipo de álcool exerceu pouca influência na solubilidade da fase rica em glicerina para os sistemas estudados e observou influência na solubilidade da fase rica em glicerina para os sistemas estudados e observou influência na solubilidade da fase rica em glicerina para os sistemas estudados e observou-se um ligeiro aumento da solubilidade com o aumento da temperatura. O sistema contendo um ligeiro aumento da solubilidade com o aumento da t emperatura. O sistema contendo biodiesel produzido a partir do óleo de mamona mostrou biodiesel produzido a partir do óleo de mamona mostrou-se mais solúvel quando comparado se mais solúvel quando comparado aos dados de equilíbrio para o sistema contendo biodiesel produzido a partir do óleo de pinhão aos dados de equilíbrio para o sistema contendo biodiesel produzido a partir do óleo de pinhão aos dados de equilíbrio para o sistema contendo biodiesel produzido a partir do óleo de pinhão manso (ZHOU et al., 2006). Isto pode ser e , 2006). Isto pode ser explicado pelo fato da composição do éster xplicado pelo fato da composição do éster ricinoleato de metila conter o grupamento hidroxila, o que representa 90 % da composição do ricinoleato de metila conter o grupamento hidroxila, o que representa 90 % da composição do ricinoleato de metila conter o grupamento hidroxila, o que representa 90 % da composição do biodiesel estudado.
Ainda neste ano, utilizando o método de contribuição de grupos, KURAMOCHI et al., 2009, fizeram a predição do equilíbrio de fases em sistemas envolvendo os componentes existentes na produção de biodiesel. O biodiesel de soja foi representado por uma mistura de metil linoleato (61,3 %), metil oleato (25,7 %) e metil palmitato (13 %). Os autores simularam o equilíbrio líquido-líquido dos sistemas compostos por biodiesel, metanol, glicerina e biodiesel, metanol, água. O modelo que melhor representou os dados experimentais foi o UNIFAC baseado em dados de equilíbrio líquido-líquido (MAGNUSSEN et. al., 1981).
Porém, quando comparado ao comportamento experimental, a predição do equilíbrio apresentou desvios relativos altos, com valores entre 2,3 e 45,6 %.
OLIVEIRA et. al., 2011, apresentaram dados de equilíbrio de sistemas formados na transesterificação para produção de biodiesel de canola fazendo uso do óleo correspondente, glicerol e etanol, o estudo foi realizado nas temperaturas de 30 e 60 ºC, os autores utilizaram a mesma metodologia apresentada por LIU et al., 2008. Com o objetivo de validar as medidas realizadas, foi utilizada a metodologia da linearização das frações mássicas dos componentes ricos em cada fase do equilíbrio e sua posterior correlação, esta por sua vez, foi proposta por OTHMER E TOBIAS, 1942. Os autores apresentam dados com correlação de 0,99. A equação de estado CPA foi utilizada para predição dos dados medidos e demonstrou eficiência, pois ao ser comparado ao experimental a equação apresentou resultados com desvios médios inferiores a 3 %.
Em 2012, utilizando a metodologia da densidade, MESQUITA et al., 2012, apresentaram o equilíbrio líquido-líquido de sistemas com biodiesel de semente de algodão, glicerina e etanol nas temperaturas de 20, 40 e 60 ºC. Os resultados foram validados pelo mesmo método apresentado anteriormente e apontam uma maior quantidade de álcool na fase glicerina frente à fase biodiesel, como esperado, já que a primeira ligação é intensa devido às pontes de hidrogênio. A modelagem termodinâmica foi realizada com NRTL e os desvios médios obtidos frente aos valores experimentais ficaram em torno de 0,9 %, deste modo conclui-se que o modelo representou satisfatoriamente o comportamento do sistema.
As plantas produtoras de biodiesel utilizam água como solvente na separação de glicerina, álcool e catalisador do processo e mesmo a catálise homogênea sendo o método mais conhecido e utilizado na produção do biodiesel, existem dificuldades em achar as melhores condições de operação sem dados de equilíbrio de fases. O entendimento do comportamento destes sistemas é de extrema importância, isto tornaria possível à otimização do processo de lavagem do biocombustível e o dimensionamento de novos equipamentos que permitam essa operação.
No entanto, são raros os trabalhos que se baseiam ou apresentam dados de equilíbrio de fases envolvendo esses componentes, isto, por sua vez, torna escassa a quantidade de parâmetros para os modelos termodinâmicos que descrevem o equilíbrio líquido-líquido para estes sistemas, como descrito por KURAMOCHI et al., 2009. Deste modo, os trabalhos reportados na literatura fazem uso de modelos de contribuição de grupos para simular esses processos, porém estes podem levar a erros significativos de predição.
2.2 – Equilíbrio líquido-líquido de sistemas envolvendo palma.
A palma se apresenta como potencial fonte de matéria-prima para produção de biodiesel e como o presente trabalho tem como objetivo estudar o comportamento de fases dos componentes necessários a sua produção serão levantados da literatura trabalhos que mediram o equilíbrio para sistemas correlatos a transesterificação com óleo de palma.
No ano de 2004, GONÇALVES E MEIRELLES, 2004, através de um cromatógrafo gasoso, fizeram medidas de sistemas com óleo de palma refinado, ácido palmítico, etanol, água e ácido oléico a 45ºC e pressão ambiente. Os autores realizaram os cálculos de equilíbrio através de evaporação do álcool e cálculo das composições pela diferença obtida da curva binodal, esta por sua vez, determinada pela titulação. A correlação dos dados foi realizada com NRTL e UNIQUAC e ambos apresentaram desvios inferiores a 1,25 % em relação ao experimental.
O estudo apresentado por LANZA et al., 2009, teve como objetivo determinar dados de equilíbrio líquido-líquido para sistemas com ésteres etílicos. Os sistemas investigados foram compostos por óleo de soja, óleo de canola, óleo de palma, etanol, hexano nas temperaturas de 40 e 55 ºC. A curva de equilíbrio foi determinada por titulação e as composições de equilíbrio pela técnica de espectroscopia de infravermelho (NIR). O método apresentou uma precisão experimental adequada, devido à equivalência entre dados medidos.
Os valores experimentais foram correlacionados usando o modelo NRTL e o modelo apresentou resultados com desvios médios globais de 0,83 %.
Em 2011, utilizando a mesma metodologia do trabalho anterior, DA SILVA et. al., 2011, mediram dados com frações de óleo de palma, ácidos graxos, etanol e água a 25 e 45 ºC. A modelagem temperatura termodinâmica foi realizada com NRTL em cada individualmente e os desvios entre os pontos experimentais e os calculados pelo modelo não foram apresentados pelos autores.
ROSTAMI et al., 2012, com o objetivo de comparar o comportamento de fases de sistemas com biodiesel frente a matéria-prima, estudaram o equilíbrio líquido-líquido constituído de biodiesel de palma, soja, metanol e glicerina, apresentando também a solubilidade da água em ambos os bicombustíveis. Foi investigado a influência da temperatura; os dados foram medidos a 30, 40 e 50 ºC e correlacionados pela linearização de OTHMER-TOBIAS, 1942, com resultados melhores para a soja. As medidas das linhas de amarração foram realizadas segundo a mesma metodologia de LIU et al., 2008, o UNIQUAC foi utilizado na modelagem e apresentou desvios médios de 3,93 e 4,30 % para palma e soja respectivamente.
A Tabela 2.2 mostra de forma resumida todos os trabalhos citados que apresentam dados de palma, os desvios são referentes às composições experimentais e calculadas nos trabalhos que apresentaram modelagem termodinâmica.
Tabela 2.2 - Dados da literatura sobre equilíbrio de fases utilizando metodologias alternativas e palma.
Continuação tabela 2.2 - Dados da literatura sobre equilíbrio de fases utilizando metodologias alternativas e palma.
Simulação Visto tudo o que foi apresentado neste capítulo, foi possível determinar a metodologia a ser utilizada juntamente com os sistemas a serem medidos.
Em relação à técnica experimental, o presente trabalho não fará uso de cromatografia devido a três motivos: a necessidade de capital para compra, instalação e manutenção do mesmo. Logo, devido a questões de custo e validade experimental, as medidas serão realizadas através do método da densidade, visto que este apresenta uma validação dos pontos da curva de equilíbrio com os cálculos da linha de amarração.
A metodologia experimental e a modelagem termodinâmica serão as mesmas apresentadas por FRANÇA et. al., 2013 (Anexo I). Neste trabalho, os autores realizaram medidas de equilíbrio líquido-líquido utilizando a densidade da curva binodal para obtenção das linhas de amarração.
Devido à falta de dados com etanol e biodiesel de palma, as medidas serão realizadas envolvendo esses constituintes importantes da produção do referido biocombustível juntamente com glicerina e água com o objetivo de entender o comportamento da transesterificação e da lavagem do produto desta reação.
A modelagem termodinâmica será realizada com o modelo UNIQUAC, pois foi o mais utilizado e o que apresentou melhores resultados em trabalhos com biodiesel propriamente dito.
Deste modo, no próximo capítulo, serão descritos e explicados os materiais e métodos utilizados para a realização das atividades.
CAPÍTULO 3 Materiais e métodos Medidas experimentais tornam possível o entendimento de sistemas de interesse diante de fenômenos físico-químicos, além de apresentar subsídio para ajuste de modelos matemáticos que viabilizem a representação e predição desses fenômenos.
Este capítulo apresenta os materiais e técnicas utilizadas para obtenção dos reagentes necessários ao desenvolvimento experimental. Em seguida serão descritas as etapas detalhadas da metodologia para cálculo do equilíbrio termodinâmico de maneira que estas possam ser utilizadas em trabalhos futuros.
3.1 – Síntese do biodiesel de palma A metodologia utilizada será a mesma apresentada por FRANÇA, 2008, a validação da técnica experimental foi realizada com o trabalho apresentado por GOMIS-YAGÜES et al., 1998, que apresentou dados do sistema ternário butanol, propanol, água, este por sua vez, foi desenvolvido utilizando métodos cromatográficos e os resultados apresentaram concordância, comprovando a validade da técnica da densidade.
A transesterificação é a técnica mais utilizada para a síntese de biodiesel quando o processo utiliza um óleo vegetal como matéria prima. Buscando uma melhor taxa reacional utiliza-se um catalisador básico, por ser uma reação reversível utiliza-se álcool em excesso buscando o deslocamento do equilíbrio no sentido do biocombustível como é mencionado por GOMES, 2009.
O biodiesel de palma utilizado nos experimentos foi produzido a partir do óleo de palma refinado, adquirido através da Agropalma, no Laboratório de Engenharia Química da Escola de Química da UFRJ. Os alcoóis e a glicerina utilizados foram adquiridos da Vetec Química Fina com grau PA. A Água utilizada sofreu filtração e posterior destilação.
O processo de síntese utilizada neste trabalho foi a mesma proposta por SUTHAR e JOSHIPURA, 2011, e foi feita através de transesterificação alcalina do óleo de palma refinado e etanol, empregando hidróxido de potássio (KOH). O tempo de reação foi de 60 minutos, a temperatura de 40 ºC devido ao ponto de fusão do óleo, visto que apresenta uma característica viscosa a temperatura ambiente, dificultando a reação.
Após a reação, água é adicionada ao sistema para promover a formação de duas fases líquidas. A fase rica em glicerina foi separada por decantação e a fase rica em biodiesel foi submetida a duas etapas de lavagem com água destilada e uma etapa de lavagem com água + ácido acético. Por último, o biodiesel foi aquecido até 120 °C para remoção do álcool residual. O fluxograma ilustrativo do procedimento é apresentado na Figura 3.1. As análises de densidade do estudo foram realizadas em um densímetro digital da marca Anton Paar, modelo DMA 4500.
As amostras de biodiesel sintetizadas no laboratório foram analisadas no Laboratório de Tecnologias Verdes (GreenTech) situado na UFRJ, seguindo a Norma EN 14103 (Fat and oil derivatives – Fatty Acid Methyl Esters (FAME) – Determination of ester and linolenic acid methyl ester contents), Abril, 2011.
A análise espectrométrica e a composição do biodiesel são apresentadas na Figura 3.2 e Tabela 3.1. A composição final em massa do biodiesel sintetizado apresentou 99,4 % de ésteres, o que demonstra o sucesso da reação de transesterificação com o óleo de palma. A Tabela 3.2 apresenta a especificação do biocombustível segundo as exigências estabelecidas pela Agência Nacional do Petróleo para o biodiesel.
Figura 3.2 - Análise espectrométrica do biodiesel etílico de palma.
Tabela 3.1 – Composição do biodiesel de palma determinado na cromatografia.
Tabela 3.2 - Especificação do biodiesel segundo as exigências da ANP.
Continuação tabela 3.2 - Especificação do biodiesel segundo as exigências da ANP.
O biodiesel de palma utilizado nas medidas foi produzido no Laboratório de baixa pressão do Grupo de Integração dos Processos Químicos (GIPQ/UFRJ). Nas Figuras 3.3a e 3.3b observa-se a formação de duas fases líquidas em equilíbrio após a reação de transesterificação do óleo de palma refinado com etanol, a primeira (3.3a) apresenta uma coloração amarela, pois indica a separação da glicerina do biodiesel, para isto foi necessário aproximadamente 1 hora de separação. Na Figura 3.3b, a fase inferior apresenta coloração branca, pois representa a adição da água destilada, que tem o objetivo de extrair a glicerina e o catalisador do meio.
Figura 3.3 - Fotos dos produtos da reação de transesterificação etanólica de óleo de palma com (a) e sem (b) adição de água após a reação.
Para medir os dados de equilíbrio líquido-líquido utilizou-se uma célula de equilíbrio conforme ilustração apresentada na Figura 3.4. A célula conta com uma região externa, na qual água circula para manter a temperatura em seu interior constante. Uma entrada de termômetro auxilia no controle da temperatura ao longo das medidas. Existem ainda duas saídas laterais para coleta de amostras das fases líquidas formadas.
Figura 3.4 - Representação da célula de equilíbrio.
Um banho termostático QUIMIS, Modelo Q214M2, com incerteza de ± 0,01 ºC leva água à região que envolve a célula de equilíbrio, mantendo a temperatura da mistura constante ao longo do experimento. As misturas foram preparadas fazendo uso de uma balança analítica, modelo Shimadzu AUY120, com um grau de incerteza de 10-4 g. A adição dos componentes na célula foi feita por meio de uma bureta manual. O sistema conta ainda com um agitador magnético para aumentar o contato entre os reagentes no interior da célula.
As densidades foram medidas por um equipamento digital da marca Anton Paar, modelo DMA 4500, o mesmo funciona com base no princípio de tubo oscilatório e fornece a densidade da mistura líquida em g/cm3 com até cinco casas decimais, a incerteza da medição é de aproximadamente ± 0,0005 g cm-3.
3.2.1 – Metodologia experimental de equilíbrio líquido-líquido MADURO e AZNAR, 2008, apresentaram uma metodologia para cálculo de equilíbrio liquido líquido através dos dados de densidade de amostras medidos, FRANÇA et al., 2009, utilizaram este método para determinar o equilíbrio de sistemas com biodiesel de mamona e os resultados foram satisfatórios.
O método experimental considera a densidade de misturas, cuja composição representa um ponto da curva de equilíbrio (binodal), para determinar a composição das fases em equilíbrio termodinâmico (linhas de amarração).
As composições das fases em equilíbrio compõem a linha de amarração. Esses valores são necessários para o desenvolvimento da modelagem termodinâmica dos sistemas líquidos em equilíbrio, onde é possível fazer predições em outras condições de temperatura e pressão.
3.2.2 – Determinação da curva binodal Curvas representativas de sistemas ternários têm características dependentes da solubilidade dos componentes envolvidos, no caso de sistemas com biodiesel, álcool, glicerina e água, devido à afinidade do álcool com os outros componentes, a curva apresentará uma região heterogênea e uma homogênea. Com o diagrama ternário, apresentado na Figura 3.5, que representa um sistema hipotético contendo biodiesel, glicerina e álcool, é possível observar que a curva de equilíbrio apresenta duas regiões identificadas, neste caso, uma fase rica em biodiesel e outra com a fase rica em glicerina.
Figura 3.5 - Representação do equilíbrio líquido-líquido usando um diagrama ternário.
A curva binodal é determinada através de titulação de amostras bifásicas por misturas monofásicas. A célula é preparada com composições da região central do diagrama, pois é garantido que a mistura seja heterogênea. A bureta é preenchida com misturas contendo sempre etanol e biodiesel/glicerina/água, pois garante-se a homogeneidade da solução, assim a titulação garantirá que a amostra da célula torne-se homogênea, ponto de virada, neste momento a titulação é interrompida e uma amostra coletada para medida da densidade. A composição é calculada fazendo uso do valor titulado e representa um ponto da curva de equilíbrio. Os experimentos foram realizados em triplicata, e os valores finais são obtidos pela média das medidas. Visando validar os dados experimentais foram utilizadas ferramentas estatísticas com desvios médios e padrão das análises.
3.2.3 – Curvas de calibração Os valores de densidade medidos com a curva de equilíbrio do sistema serviram para construir as curvas de calibrações, que foram ajustadas por um polinômio de segundo grau conforme Equação 3.1.
(3.1) Equações polinomiais de segunda ordem podem ser utilizadas para correlacionar a densidade das misturas contendo biodiesel, glicerina e metanol como função da fração mássica de cada componente. Como um polinômio de segunda ordem pode gerar duas raízes reais positivas, faz-se necessário abordar a restrição do balanço de massa (soma das frações mássicas igual a um) para identificar a raiz verdadeira. Existe também a possibilidade de correlação de polinômios de maiores graus, porém a identificação da raiz exata torna-se um fator impreciso, portanto negativo a sua utilização.
As curvas têm como finalidade a obtenção de um modelo que correlacione a densidade da mistura com a composição de cada componente, permitindo determinar a fração de uma mistura em equilíbrio líquido-líquido através da análise de sua densidade. Essas curvas serviram de base para obter dados de linha de amarração dos sistemas apresentados à temperatura do experimento. A Figura 3.6 mostra curvas de calibração apresentados por FRANÇA et al., 2009, do biodiesel em ambas as fases para o sistema composto por biodiesel etílico de mamona, glicerina e etanol a 25 ºC.
Figura 3.6 - Curvas de calibração de densidade contra fração mássica Retirado de FRANÇA et al., 2009.
3.2.4 – Linhas de amarração Uma vez determinado o equilíbrio e construídos os polinômios de calibração, seguem- se as medidas; as linhas de amarração representam o final do experimento. Para sua obtenção é necessário o diagrama de equilíbrio definido pela curva binodal e as calibrações. Com estes dados será definida uma mistura bifásica com composição global conhecida e adicionada à célula de equilíbrio, enquanto que a bureta contém uma solução monofásica. A agitação é imprescindível de modo a garantir o contato e transferência de massa do sistema. Após, a solução fica em repouso, a temperatura constante. Como citado anteriormente, é observado à separação de duas fases líquidas em equilíbrio, biodiesel e glicerina, com uma interface bem definida. De ambas são retirada alíquotas e suas densidades medidas, os resultados servem para determinar a composição das fases utilizando as curvas de calibração. Todos os pontos foram medidos em triplicata, porém o ponto que melhor ajustava composição de equilíbrio e global era o escolhido como linha de amarração.
A Figura 3.7 apresenta duas linhas de amarração obtidas por FRANÇA et al., 2009, para o sistema composto por biodiesel de mamona, glicerina e metanol a 25 °C. Como esperado, a linha une as composições das fases em equilíbrio (fase rica em biodiesel e fase rica em glicerina), passando pela composição global do sistema.
Figura 3.7 - Linhas de amarração Linhas de amarração do sistema biodiesel de mamona+metanol+glicerina +metanol+glicerina (25 ºC).
(▲) binodal, (□) composiç ▲) binodal, (□) composição global e (○) composição das fases em equilíbr ão das fases em equilíbrio (FRANÇA et al., 2009).
3.3 – Modelagem termodinâmica Modelagem termodinâmica A predição e correlação de dados de equilíbrio de fases com modelos são de extrema A predição e correlação de dados de equilíbrio de fases com modelos são de extrema A predição e correlação de dados de equilíbrio de fases com modelos são de extrema importância no que diz respeito ao projeto de equipamentos em qualquer área de estudo. A importância no que diz respeito ao projeto de equipamentos em qualquer área de estudo. A importância no que diz respeito ao projeto de equipamentos em qualquer área de estudo. A escolha de um modelo termodinâmico capaz de representar adequadamente o equilíbrio de termodinâmico capaz de representar adequadamente o equilíbrio de termodinâmico capaz de representar adequadamente o equilíbrio de fases deve ser feita de forma cautelosa, visto que cada um tem adequações específicas, ou fases deve ser feita de forma cautelosa, visto que cada um tem adequações específicas, ou fases deve ser feita de forma cautelosa, visto que cada um tem adequações específicas, ou seja, os modelos são projetados para uma gama definida de substâncias e misturas.
seja, os modelos são projetados para uma gama definida de substâncias e misturas.
seja, os modelos são projetados para uma gama definida de substâncias e misturas.
Como visto na revis Como visto na revisão da bibliografia, a modelagem termodinâmica de sistemas que ão da bibliografia, a modelagem termodinâmica de sistemas que envolvam biodiesel demandam modelos robustos para sua realização. A maioria dos trabalhos envolvam biodiesel demandam modelos robustos para sua realização. A maioria dos trabalhos envolvam biodiesel demandam modelos robustos para sua realização. A maioria dos trabalhos apresentados na revisão faz uso dos modelos UNIQUAC e NRTL. No trabalho de BASSO et.
apresentados na revisão faz uso dos modelos UNIQUAC e NRTL. No trabalho de BASSO et.
apresentados na revisão faz uso dos modelos UNIQUAC e NRTL. No trabalho de BASSO et.
al., 2013, que apresenta dados de equilíbrio líquido senta dados de equilíbrio líquido-líquido para o sistema biodiesel etílico de líquido para o sistema biodiesel etílico de macaúba, etanol e glicerina utilizando ambos os modelos, o primeiro apresentou uma macaúba, etanol e glicerina utilizando ambos os modelos, o primeiro apresentou uma macaúba, etanol e glicerina utilizando ambos os modelos, o primeiro apresentou uma modelagem melhor que o segundo, deste modo, o modelo UNIQUAC será escolhido para modelagem melhor que o segundo, deste modo, o modelo UNIQUAC será escolhido para modelagem melhor que o segundo, deste modo, o modelo UNIQUAC será escolhido para representar o equilíbrio de fases dos sistemas abordados.
equilíbrio de fases dos sistemas abordados.
3.3.1 – O modelo UNIQUAC O UNIQUAC foi proposto por ABRAMS e PRAUSNITZ, 1975, e é frequentemente utilizado em modelagens termodinâmicas devido aos bons resultados apresentados para o equilíbrio de misturas binárias e multicomponentes na fase líquida.
Os efeitos do tamanho (ri) e forma das moléculas (qi) são considerados através de parâmetros estruturais apresentados pelo método de contribuição de grupos UNIFAC, proposto por MAGNUSSEN et al., 1981. Este trabalha apresenta valores destes parâmetros específicos para equilíbrio líquido-líquido.
Os cálculos são realizados considerando os grupos constituintes das substâncias envolvidas, por exemplo, etanol, possui um grupamento CH3, um CH2 e OH. Para o biodiesel, será considerada a contribuição percentual na composição de cada éster multiplicado pelos grupamentos constituintes. Devido a diferença entre as massas moleculares dos componentes dos sistemas, todo o procedimento experimental foi baseado em dados de fração mássica, pois as frações molares Porém, como estudado por ANDERSON et al., 1978, em sistemas que contém água e alcoóis de cadeia curta, os parâmetros precisam ser ajustados para uma modelagem termodinâmica com resultados mais próximos aos experimentais, isto foi comprovado por FRANÇA et. al., 2013, onde o uso de ri e qi originais obtidos pelo UNIFAC representaram valores calculados com desvios relativos altos quando comparados aos experimentais, assim os parâmetros citados precisaram ser estimados juntamente com os parâmetros de interação binária, o que representou uma complexidade maior de cálculo.
Buscando manter os parâmetros e o modelo original, os valores de ri e qi originais foram divididos pela massa molecular do referido componente; isto visa obter resultados na mesma ordem de grandeza, ou seja, devem ser ajustados para uma melhor adequação ao ' e seus cálculos são representados pelas equações modelo. Os novos serão chamados de ri 3.2 e 3.3.
' e qi (3.2) (3.3) Os valores dos parâmetros estruturais ajustados são mostrados na Tabela 3.3. Os resultados obtidos no presente trabalho, que serão mostrados no capítulo seguinte, apresentaram desvios baixos, assim como os dados experimentais apresentados por FRANÇA et. al., 2013, que foram utilizados para uma nova modelagem com a metodologia apresentada e apresentou melhores resultados frente ao apresentado pelo autor.
Tabela 3.3 - Parâmetros r e q originais e ajustados dos componentes dos sistemas.
3.3.2 - Função objetivo A modelagem termodinâmica baseia-se na minimização desta função, que foi proposta por SORENSEN et al., 1979 e os dados experimentais devem ser correlacionados com o modelo UNIQUAC através desta função. O objetivo é conseguir sua minimização em função dos parâmetros de interação binária, ou seja, obter resultados para Aij que tornem o valor da equação o menor possível, a equação que representa a função objetivo utilizada neste trabalho é representada pela equação 3.4.
(3.4) Onde D é o número de dados e C o número de componentes, x é a fração molar dos componentes. Os índices α e β referem-se às duas fases líquidas em equilíbrio e exp e calc são referentes aos valores experimentais e calculados das concentrações.
O biodiesel, como mencionado, foi considerado como sendo um componente apenas, com suas propriedades calculadas pela contribuição dos ésteres que o compõe. Esta abordagem visa reduzir o número de parâmetros de interação, uma vez que considerar cada éster implicaria em um sistema composto por seis ou mais componentes significativos, que gerariam 36 parâmetros binários.
3.4 - Validação da técnica experimental Validação da técnica experimental (○) LIU et al., 2008 e (♦) FRANÇA et. al, 2011.
, 2011.
○) LIU et al., 2008 e (♦) FRANÇA et. al., 2011.
(○) LIU Com o que foi apresentado anteriormente, medidas de equilíbrio líquido-líquido de sistemas contendo biodiesel de palma, água, glicerina e etanol foram realizadas utilizando a metodologia da densidade; os resultados foram modelados com UNIQUAC com a abordagem de estimação citada neste capítulo. As curvas de calibração, a curva binodal, as linhas de amarração e os valores dos parâmetros binários serão apresentados e devidamente discutidos no próximo capítulo.
Dados de outros autores publicados na literatura foram comparados com o intuito de validar a estratégia de estimação de parâmetros e comprovar sua eficiência, esses resultados serão comentados no capitulo 4 e seus valores estão presentes no Anexo I.
CAPÍTULO 4 Resultados e discussão Neste capítulo serão apresentados os resultados experimentais obtidos, assim como as discussões referentes aos fenômenos e comportamentos observados. Primeiro será apresentada a validação da técnica de estimação de parâmetros, onde se utilizou dados disponíveis na literatura, após será abordado o estudo detalhado do comportamento de fases na produção do biodiesel de palma. Os resultados experimentais foram ajustados a um modelo matemático capaz de representar o comportamento dos sistemas no equilíbrio. A estimação de parâmetros tem como base os dados obtidos no presente trabalho, os resultados obtidos nesta etapa serão utilizados para predição do comportamento em outras condições de temperatura.
4.1 - Validação da metodologia de estimação Com o objetivo de validar a técnica de estimação de parâmetros proposta, foram utilizados dados de FRANÇA et al., 2013. Na tabela 4.1, são apresentados os parâmetros de interação binária do modelo UNIQUAC obtidos no trabalho original. Os autores realizaram medidas de equilíbrio líquido-líquido através do método da densidade. As medidas foram realizadas a 25ºC e utilizaram biodiesel etílico de soja (1), glicerina (2), etanol (3) e água (4).
Tabela 4.1 - Parâmetros estimados por FRANÇA et. al., 2013.
A tabela 4.2 apresenta os desvios absolutos médios obtidos na modelagem, onde o sistema 1 representa o ternário biodiesel etílico de soja, glicerina e etanol e no sistema 2 a glicerina é substituída pela água.
Tabela 4.2 - Desvios médios da modelagem comparados aos experimentais apresentados por FRANÇA et. al., 2013.
Utilizando estes dados e a mesma nomenclatura apresentada anteriormente foi realizada a modelagem através da metodologia proposta no capítulo anterior. Os parâmetros binários são apresentados na tabela 4.3 e os desvios, na tabela 4.4. Os valores da diagonal da tabela representam as iterações de mesma molécula, que para modelo são considerados zero.
Os valores dos parâmetros 24 e 42 não foram estimados, pois nenhum ternário continha as substâncias glicerina e água ao mesmo tempo.
Tabela 4.3 - Parâmetros obtidos na validação.
Tabela 4.4 - Desvios médios da modelagem realizada no presente trabalho para validação comparados aos experimentais obtidos por FRANÇA et al., 2013.
Os desvios obtidos pela metodologia encontram-se na mesma ordem de grandeza obtida no trabalho original. A maioria dos valores calculados apresentam valores menores que os apresentados pelos autores do trabalho original, no entanto sem a necessidade de estimar os parâmetros ri e qi juntamente com os binários Aij; deste modo, comprova-se a validade da metodologia proposta. Os resultados completos do trabalho original são apresentados no Anexo I, os dados do sistema com glicerina são apresentados na Tabela AI.1 e os resultados com água na Tabela AI.2.
4.2 - Dados de equilíbrio líquido-líquido As medidas experimentais realizadas buscam o entendimento do comportamento termodinâmico de todas as etapas do processo de produção do biodiesel etílico de palma, no entanto, foi necessário considerar a reação de síntese um processo direto, ou seja, ao reagir óleo de palma com etanol, tem-se 100% de conversão de biodiesel e glicerina.
As medidas experimentais apresentam certa simplicidade pelo fato de estar no estado líquido em todas as etapas, porém as análises demandam alguns cuidados, tais como:  Ponto de virada – O ponto onde o equilíbrio é alcançado. As análises são realizadas através da visualização da virada, a composição inicial da célula é retirada do interior do diagrama de fases, onde se sabe que a mistura é heterogênea e a bureta com uma solução binária contendo etanol o que garante sua homogeneidade, deste modo a decisão da parada da titulação requer muita atenção e paciência do experimentador.
 Agitação – Torna-se necessário uma agitação que permita o contato suficiente de modo a permitir a mistura completa entre os componentes, porém não pode ser forte a ponto de projetar a mistura na lateral da célula de equilíbrio. A projeção das fases torna a composição da célula de equilíbrio diferente da original o que implica em imprecisões nas análises.
 Temperatura – Ao final das titulações de equilíbrio, as amostras são retiradas com auxílio de uma seringa e conduzidas à medida da densidade, os equipamentos são mantidos a dez metros de distância. Para garantir a validação das medidas procurou-se manter o ambiente a 25 ºC e para os sistemas a 50 ºC a seringa era mantida em uma estufa na mesma temperatura de medida.
Todos os experimentos medidos no trabalho foram realizados em triplicata, permitindo deste modo avaliar a qualidade e a reprodutibilidade dos mesmos. Os valores referentes à curva binodal foram obtidos pela média aritmética dos resultados obtidos pelas três medidas realizadas, neste caso determinou-se o desvio padrão de cada ponto com o objetivo de avaliar a dispersão dos dados. As linhas de amarração foram medidas da mesma maneira, no entanto o conjunto de dados que tivesse o menor desvio quando traçado sobre a composição global foi determinado como linha de equilíbrio.
4.2.1 - Sistemas a 25ºC 4.2.1.1 - Ternário 1: Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol.
O primeiro sistema estudado é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + glicerina (2) + etanol (3). Esta mistura visa o entendimento da reação de transesterificação do óleo vegetal estudado ao reagir com o referido álcool. Os pontos da curva binodal podem ser observados na tabela 4.5. Os valores da densidade medida ao término da titulação e a composição de equilíbrio calculada encontram-se na mesma tabela.
Tabela 4.5 - Curva de equilíbrio para o ternário 1.
valores dos desvios referentes à composição e a densidade são apresentados no Anexo II, Tabela AII.1.
O equilíbrio termodinâmico descrito torna necessária a divisão dos dados em dois conjuntos. O primeiro composto pela composição da fase neutra, ponto que valida o comportamento, pois determina o ponto inicial da curva, a segunda composta por uma fase oleosa (biodiesel) e o terceiro pela composição da fase aquosa (glicerina/água). O cálculo das curvas de calibração é possível devido a essa divisão. Dados para os componentes individualmente são ajustados por um polinômio de segundo grau conforme a Equação 3.1, em cada fase. Os parâmetros referentes as equações são apresentados na Tabela 4.6.
Tabela 4.6 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 1.
Em todos os sistemas medidos, o componente de menor composição nas fases de equilíbrio é negligenciado devido às correlações baixas quando comparadas as demais e também porque é possível calcular por diferença, sendo necessárias apenas duas equações por fase. Os gráficos das calibrações são apresentados no Anexo III, a fase oleosa é apresentada pela Figura AIII.1 e da fase aquosa pela Figura AIII.2.
A Tabela 4.7 contém os resultados das linhas de amarração para o ternário abordado.
A obtenção desses valores torna possível a representação do comportamento de fases dos sistemas estudados. Deste modo, a Figura 4.1 representa a curva de equilíbrio e as linhas de amarração medidas. Os desvios padrões destas medidas são apresentados no Anexo II (Tabela AII.2).
Tabela 4.7 – Dados de equilíbrio do ternário 1 (biodiesel + glicerina + etanol) a 25 ºC.
Continuação tabela 4.7 – Dados de equilíbrio do ternário 1 (biodiesel + glicerina + etanol) a 25 ºC.
Os resultados demonstram uma baixa solubilidade do biodiesel na fase glicerina, isto representa uma perda insignificante na decantação, que consiste na etapa de purificação e separação do produto. A maioria dos processos de produção de biodiesel faz uso da transesterificação para a síntese do biocombustível, e visando aumentar o deslocamento reacional, com o objetivo de aumentar a eficiência de conversão, utilizam quantidades grandes de etanol, porém os dados apresentados demonstram que quanto maior a concentração do álcool maior a solubilidade de glicerina na fase óleo, o que pode acarretar em problemas adicionais nas etapas de purificação e separação.
(○) binodal; (●) composição global; (●) linha de amarração.
A validação da técnica de densidade e, por consequência, a veracidade dos pontos validação da técnica de densidade e, por consequência, a veracidade dos pontos validação da técnica de densidade e, por consequência, a veracidade dos pontos medidos podem ser comprovados pela transposição das linhas de amarração, onde as fases em medidos podem ser comprovados pela transposição das linhas de amarração, onde as fases em medidos podem ser comprovados pela transposição das linhas de amarração, onde as fases em equilíbrio transpassam a composição global do sistema. Porém, é possível através da equilíbrio transpassam a composição global do sistema. Porém, é possível através da equilíbrio transpassam a composição global do sistema. Porém, é possível através da linearização das linhas de amarração comprovar a validade dos dados (Othmer e Tobias, earização das linhas de amarração comprovar a validade dos dados (Othmer e Tobias, earização das linhas de amarração comprovar a validade dos dados (Othmer e Tobias, I) contra 1942). Esta validação é caracterizada pela construção de um gráfico de ln((1 1942). Esta validação é caracterizada pela construção de um gráfico de ln((1 1942). Esta validação é caracterizada pela construção de um gráfico de ln((1-w1 II, referem-se a fração mássica do comp ln((1-w2 se a fração mássica do componente principal 1, na fase I (biodiesel), e do componente principal 2, na fase II (glicerina), respectivamente.A 1, na fase I (biodiesel), e do componente principal 2, na fase II (glicerina), respectivamente.A 1, na fase I (biodiesel), e do componente principal 2, na fase II (glicerina), respectivamente.A Figura 4.2 representa a linearização do ternário 1 com correlação (R²) de 0,9952. Este Figura 4.2 representa a linearização do ternário 1 com correlação (R²) de 0,9952. Este Figura 4.2 representa a linearização do ternário 1 com correlação (R²) de 0,9952. Este resultado comprova a consistência dos dados de amarração obtidos para o ternário em resultado comprova a consistência dos dados de amarraçã o obtidos para o ternário em questão.
I)/ w1 II). Os índices w ). Os índices w1 II)/ w2 I e w2 Figura 4.2 – Linearização das frações de biodiesel e glicerina.
Figura 4.2 Linearização das frações de biodiesel e glicerina.
O biodiesel apresenta composição determinada pela quantidade e número de ésteres O biodiesel apresenta composição determinada pela quantidade e número de ésteres O biodiesel apresenta composição determinada pela quantidade e número de ésteres convertidos, este por sua vez é dependente na natureza e característica do óleo utilizado, no convertidos, este por sua vez é dependente na natureza e característica do óleo utilizado, no convertidos, este por sua vez é dependente na natureza e característica do óleo utilizado, no presente trabalho esta substância foi considerada como pseudocomponente de modo a presente trabalho esta substância foi considerada como pseudocomponente de modo a presente trabalho esta substância foi considerada como pseudocomponente de modo a reduzir a complexidade dos cálculos e da análise.
a complexidade dos cálculos e da análise.
4.2.1.2 - Ternário 2: Biodiesel etílico de palma + etanol + água.
Ternário 2: Biodiesel etílico de palma + etanol + água.
O segundo sistema é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol O segundo sistema é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol O segundo sistema é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol (3) + água (4). Para o biocombustível estudado, a técn (3) + água (4). Para o biocombustível estudado, a técnica de decantação é comumente ica de decantação é comumente utilizada visando à remoção da fase glicerina e a posterior extração por solvente. Este por sua utilizada visando à remoção da fase glicerina e a posterior extração por solvente. Este por sua utilizada visando à remoção da fase glicerina e a posterior extração por solvente. Este por sua vez, precisa atender a critérios específicos, tais como afinidade, solubilidade e propriedades vez, precisa atender a critérios específicos, tais como afinidade, solubilidade e propriedades vez, precisa atender a critérios específicos, tais como afinidade, solubilidade e propriedades estáveis nas condições de operação.
estáveis nas condições de operação.
A água por apresentar baixa solubilidade no biodiesel em contraste com a alta afinidade com etanol e glicerina juntamente com a disponibilidade e preço deste recurso, torna-se opção viável ao processo. Deste modo, a água passa a representar o solvente na extração líquido-líquido com o objetivo de representar a purificação do biodiesel.
Os dados de composição de equilíbrio obtidos para o sistema juntamente com a densidade medida são apresentados na Tabela 4.8. Como foi utilizada a mesma metodologia já citada anteriormente, os gráficos referentes às curvas de calibração são disponibilizados no Anexo III, pela Figura AIII.3 para a fase oleosa e Figura AIII.4 para fase aquosa. Os valores dos desvios padrões referentes à composição e a densidade são apresentados no Anexo II, Tabela AII.3.
Tabela 4.8 - Curva de equilíbrio para o ternário 2.
De posse dos dados de equilíbrio foi realizado o ajuste de composição pela densidade dos componentes individualmente em cada fase com o objetivo da construção das curvas de calibração e os parâmetros obtidos são apresentados pela Tabela 4.9.
Tabela 4.9 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 2.
O equilíbrio apresentado para este sistema comprova a utilização da água como solvente, pois é possível perceber uma solubilidade muito baixa do biodiesel na fase aquosa, representando a minimização de perda nas lavagens. Porém, existe uma presença significativa deste componente na fase biodiesel, principalmente quando a concentração de etanol aumenta o que representa uma contaminação maior, tornando necessários maiores esforços para purificação e atendimento da regulamentação.
As linhas de amarração fornecem uma interpretação melhor do comportamento dos sistemas estudados, aumentando a precisão da análise. A Tabela 4.10 e a Figura 4.3 apresentam os valores destas medidas para o ternário 2, onde é possível verificar a baixa solubilidade do biodiesel na fase aquosa e da água na fase biodiesel. A composição na fase óleo apresenta predominância do biocombustível. Isto ocorre devido à afinidade do álcool com a água, o que provoca o deslocamento do etanol para esta fase, aumentando, a eficiência da remoção do álcool residual no processo de lavagem. No Anexo II, na Tabela AII.4 são apresentados os desvios padrões referentes a essas medidas.
Tabela 4.10 – Dados de equilíbrio do sistema biodiesel + etanol + água a 25 ºC.
Figura 4.3 – Curva binodal e amarrações do Curva binodal e amarrações do sistema biodiesel + etanol + água a 25 ºC.
biodiesel + etanol + água a 25 ºC.
○) binodal; (●) composição global; (●) linha de amarração.
(○) binodal; (●) composiç linha de amarração.
O diagrama de Othmer O diagrama de Othmer-Tobias comprova a consistência das análises realizadas, Tobias comprova a consistência das análises realizadas, conforme apresentada pela Figura 4.4, para o sistema biodiesel, etanol e água a correlação conforme apresentada pela Figura 4.4, para o sistema biodiesel, etanol e água a correlação conforme apresentada pela Figura 4.4, para o sistema biodiesel, etanol e água a correlação obtida (R²) foi de 0,9935.
Figura 4.4 – Linearização das frações de Biodiesel e Água.
Figura 4.4 de Biodiesel e Água.
Em seguida serão apresentados os ternários medidos a 50 ºC que finalizam a parte Em seguida serão apresentados os ternários medidos a 50 ºC que finalizam a parte Em seguida serão apresentados os ternários medidos a 50 ºC que finalizam a parte experimenta do trabalho. Após serão apresentados a modelagem e representação do experimenta do trabalho. Após serão apresentados a modelagem e representação do experimenta do trabalho. Após serão apresentados a modelagem e representação do comportamento em outras temperaturas fazendo uso dos parâmetros obtidos nas temperaturas medidas.
4.2.2 - Sistemas a 50ºC Buscando entender a influência da temperatura no comportamento de fases na produção do biodiesel de palma, foram medidos dados de equilíbrio para os mesmos sistemas em temperaturas superiores a ambiente de maneira a interferir significativamente na solubilidade dos constituintes. Porém, uma elevação significativa desta variável acarretaria na redução da eficiência de conversão, pois o etanol iria tender a fase gasosa devido a sua alta volatilidade.
4.2.2.1 - Ternário 3: Biodiesel etílico de palma + glicerina + etanol.
O terceiro sistema estudado é o ternário composto por biodiesel etílico de palma (1) + glicerina (2) + etanol (3). Os pontos da curva binodal, que representam a composição de equilíbrio, podem ser observados na tabela 4.11 juntamente com os valores de densidade medidos.
Tabela 4.11 - Curva de equilíbrio para o ternário 3.
Continuação tabela 4.11 - Curva de equilíbrio para o ternário 3.
O procedimento experimental foi o mesmo utilizado para os ternários a temperatura ambiente, procurando manter a mesma composição na célula e bureta utilizados no ternário 1, deste modo é mais fácil entender a influência da temperatura no equilíbrio. Como era esperado, percebe-se o aumento da solubilidade entre os componentes, representado pela diminuição da região heterogênea, perceptível também pelo aumento de glicerina na fase biodiesel e biodiesel na fase glicerina.
Os desvios referentes à composição e a densidade são apresentados no Anexo II; Tabela AII.5. As curvas de calibração juntamente com os valores das correlações obtidas pelo ajuste do polinômio são apresentadas na Tabela 4.12.
Tabela 4.12 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 3.
pela Figura AIII.5 e da fase glicerina pela Figura AII.6.
Na sequencia são realizados os cálculos referentes às amarrações, a Tabela 4.13 contém estes resultados, enquanto que a Figura 4.5 representa a curva de equilíbrio e as linhas medidas, os desvios padrões são apresentados no Anexo II (Tabela AII.6), todos estes dados são referentes ao ternário 3.
Tabela 4.13 – Dados de equilíbrio do ternário 3 (biodiesel + glicerina + etanol) a 50 ºC.
Os resultados apresentam nesta temperatura uma baixa solubilidade do biodiesel na fase glicerina. Quando comparado ao processo à temperatura ambiente apresenta um aumento, no entanto implica numa conversão menor, já que a quantidade de etanol e glicerina nesta fase é maior que a do ternário 1. O álcool permanece influenciando na reação, porque seu aumento reduz a quantidade de biodiesel na fase óleo enquanto provoca o efeito contrário na fase glicerina, aumentando a perda do biocombustível na separação.
(□) binodal; (■) composição global; (■) linha de amarração.
A correlação das linhas de amarração através da linearização proposta por Othmer- Tobias apresenta a consistência dos resultados obtidos. O diagrama é apresentado na Figura 4.6 e o valor do parâmetro de ajuste linear (R²) foi de 0,9964.
Figura 4.6 – Linearização das frações de Biodiesel e Glicerina.
4.2.2.2 - Ternário 2: Biodiesel etílico de palma + etanol + água.
O quarto ternário é composto por biodiesel etílico de palma (1) + etanol (3) + água (4), visto que o terceiro componente foi definido como o solvente da extração. O objetivo da medida é avaliar a influência da temperatura na lavagem do produto. Os dados de composição de equilíbrio juntamente com as densidades são apresentados na Tabela 4.14.
Tabela 4.14 - Curva de equilíbrio para o ternário 4.
Continuação tabela 4.14 - Curva de equilíbrio para o ternário 4.
De posse dos dados de equilíbrio foi realizado o ajuste de composição pela densidade dos componentes individualmente em cada fase com o objetivo da construção das curvas de calibração, os parâmetros obtidos são apresentados pela Tabela 4.15. Os gráficos referentes às curvas de calibração são disponibilizados no Anexo III, pela Figura AIII.7 para a fase oleosa e Figura AIII.8 para fase aquosa. Os valores dos desvios padrões referentes à composição e a densidade são apresentados no Anexo II, Tabela AII.7.
Tabela 4.15 - Parâmetros das curvas de calibração do ternário 4.
Como observado no sistema anterior, é perceptível o aumento da solubilidade nas fases, isto por sua vez acarreta em maior quantidade de água no produto final e perda de biodiesel pela lavagem.
Na sequência são apresentados os valores das linhas de amarração através da Tabela 4.16 e da Figura 4.7. No Anexo II, na Tabela AII.8 são apresentados os desvios padrões referentes as triplicatas medidas.
Tabela 4.16 - Dados de equilíbrio do sistema biodiesel + etanol + água a 50 ºC.
(□) binodal; (■) composição global; (■) linha de amarração.
Pelo diagrama é possível ratificar a influência negativa da temperatura na eficiência da produção por transesterificação, pois existe a redução da quantidade de biodiesel e aumento de água na fase óleo e o efeito inverso na fase aquosa.
Com o objetivo de comprovar a consistência dos dados obtidos, foi utilizado o diagrama de Othmer-Tobias e o resultado é apresentado na Figura 4.8, com correlação (R²) de 0,9912.
Figura 4.8 – Linearização das frações de biodiesel e água.
Este tópico apresentou os últimos dados experimentais obtidos no trabalho, no próximo tópico será apresentada a modelagem termodinâmica dos dados obtidos juntamente com os parâmetros de interação binária do modelo UNIQUAC estimados nas temperaturas de trabalho.
4.3 – Modelagem Termodinâmica 4.3.1 – Estimação de parâmetros A utilização de modelos matemáticos visando representar os resultados experimentais torna-se fundamental na busca por otimização do processo através de simulação computacional. A correlação e predição de dados de equilíbrio de fases são importantes no projeto de equipamentos para os processos de separação da indústria química. A escolha de um modelo termodinâmico capaz de representar adequadamente o equilíbrio de fases deve ser feita de forma cautelosa, pois cada modelo tem sua particularidade e pode não representar satisfatoriamente o comportamento de um determinado sistema.
Utilizando o modelo UNIQUAC, foram obtidos parâmetros de interação binária. O cálculo é baseado na minimização da função objetivo em função dos parâmetros Aij, ou seja, encontrar valores para estes parâmetros de modo a tornar o valor da equação o menor possível. A equação objetivo foi proposta por SORENSEN et al., 1979, e apresentada no capítulo 3 pela equação 3.4.
A Tabela 4.17 apresenta os valores dos parâmetros estimados de forma a representar os dados de equilíbrio dos sistemas a 25 ºC e 50 ºC, para os componentes biodiesel (1), glicerina (2), etanol (3), água (4). Os valores da diagonal da tabela representam as iterações de mesma molécula, que para modelo são considerados zero. Os valores dos parâmetros 24 e 42 não foram estimados, pois nenhum ternário continha as substâncias glicerina e água ao mesmo tempo.
Tabela 4.17 - Parâmetros de interação binária do UNIQUAC estimados para ambas as temperaturas medidas.
Com os parâmetros obtidos é realizada a simulação do comportamento de fases para os sistemas estudados. Primeiramente são apresentados os valores de composição dos ternários a 25 ºC (1 e 2) nas Tabelas 4.18 e 4.19.
Tabela 4.18 – Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas Tabela 4.19 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas referentes ao ternário 2.
Através da análise dos resultados obtidos é possível observar que o modelo representa de forma satisfatória o comportamento experimental. Isto é comprovado através dos desvios relativos percentuais dos pontos calculados frente aos experimentais que são apresentados nas Tabelas AII.9 e AII.10 do Anexo III e pelos diagramas do Anexo IV através das Figuras AIV.1, AIV.2, AIV.3, AIV.4, AIV.5 e AIV.6.
Os resultados referentes à temperatura de 50 ºC são apresentados nas Tabelas 4.20 e 4.21, eles comprovam a validação do UNIQUAC na modelagem dos dados. O ternário 4 apresentou desvios relativos elevados para a composição da água, mas um ponto da curva de equilíbrio é caracterizado pelo desvio dos três constituintes, visto que os demais tiveram resultados adequados, no entanto a média relativa na fase água apresentou-se maior que os demais resultados calculados, porém, assim como os demais, o comportamento foi considerável como pode ser observado no Anexo IV, através das Figuras AIV.7, AIV.8, AIV.9, AIV.10.
Tabela 4.20 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas referentes ao ternário 3.
Tabela 4.21 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas referentes ao ternário 4.
Continuação tabela 4.21 - Frações mássicas referentes às linhas de amarração, experimentais e estimadas referentes ao ternário 4.
4.3.2 – Predição do equilíbrio a 20, 40 e 60 ºC.
Uma vez realizada a estimação espera-se que o modelo matemático utilizado seja capaz de predizer um comportamento em condições diferentes daquelas usadas nos experimentos. Deste modo, o objetivo é diminuir o número necessário de experimentos para correlacionar um modelo. No cálculo do equilíbrio líquido-líquido, esta expectativa pode ser descrita como a predição das linhas de amarração para diferentes composições globais e diferentes temperaturas. O modelo UNIQUAC apresenta este caráter preditivo, dependendo de como os parâmetros estão sendo considerados, ou seja, se os parâmetros foram estimados de forma satisfatória. Visto que estes foram estimados a 25 ºC e 50 ºC calculou-se o comportamento das mesmas composições medidas inicialmente nas temperaturas de 20, 40 e 60 ºC.
As composições de equilíbrio são apresentadas no Anexo V na Tabela AV.1 para o sistema com glicerina e na Tabela AV.2 para o ternário com água. A influência da temperatura na solubilidade dos componentes foi avaliada e as médias individuais são apresentadas na Tabela 4.22 para ternários com glicerina e para os sistemas com água na Tabela 4.23.
Tabela 4.22 - Variação média relativa das composições em função da temperatura para o sistema biodiesel + glicerina + etanol.
Tabela 4.23 - Variação média das composições em função da temperatura para o sistema biodiesel + etanol + água.
Os resultados apresentam um aumento médio de biodiesel na fase glicerina de 4 % para um aumento de 20 ºC e um aumento médio de 3 % da glicerina na fase biodiesel. A solubilidade do etanol não apresentou variações significativas em ambas as fases.
Os resultados com água apresentaram resultados ainda maiores. Na fase aquosa, o biodiesel apresenta um aumento médio de 18,45% para 20 ºC de diferença, o que representa uma perda significativa nas etapas de lavagem em temperaturas elevadas. Os dados referentes às variações por ponto encontram-se no Anexo V (Tabela AV.3 e Tabela AV.4).
Os experimentos e a modelagem realizados permitiram um melhor entendimento sobre a influência de composição e temperatura na dinâmica do equilíbrio de fases para os sistemas envolvendo o biodiesel etílico de palma. Todos os dados disponíveis possibilitam a simulação do processo de síntese e purificação do biocombustível de modo a auxiliar a otimização da produção deste produto.
CAPÍTULO 5 Conclusões As condições operacionais utilizadas na obtenção do produto usado nas medidas experimentais do equilíbrio mostraram efeitos na qualidade do produto final. A temperatura ambiente apresentou a necessidade de cuidados na reação de transesterificação, pois o óleo de palma apresenta ponto de fusão de 28 a 32 ºC, assim foi essencial a condução da reação na temperatura de 40 ºC fazendo uso de um condensador, minimizando a vaporização do etanol.
As reações com óleo de soja podem ser conduzidas em condições ambientes e sem a utilização do condensador, fazendo uso apenas de um recipiente fechado, porém a síntese do biodiesel de palma nestas condições acarretou em elevada formação de sabão.
A temperatura influenciou de forma significativa a solubilidade dos sistemas estudados, porém a utilização de água em condições acima da ambiente para lavagem do produto pode ser descartada, visto que reduz a eficiência do processo. Logo a água pode ser usada como um solvente eficiente, desde que usado em temperaturas próximas a 25 ºC. A conclusão sobre o aumento da temperatura de transesterificação demanda outros estudos de modo a comparar cinética reacional, pois mesmo que ocorra um aumento da conversão em tempos menores, o etanol tende a ir para a fase vapor em altas temperaturas, sendo necessário um estudo de sensibilidade entre estas variáveis, e existe a necessidade do entendimento do comportamento de fases de sistemas com o óleo de palma para analise completa do equilíbrio de síntese do biocombustível.
O aumento de etanol na reação com o intuito de deslocar o equilíbrio favorecendo a produção do biocombustível reduz a eficiência e pureza, pois aumenta a solubilidade mutua de biodiesel e glicerina. A água pode ser usada como solvente na extração como é feito nas plantas, porém o aumento da temperatura visando a solubilização de etanol e glicerina na etapa de purificação aumenta a perda de biodiesel, pois o mesmo também torna-se mais solúvel e um certo volume tende a ser extraído com o solvente.
Os resultados de equilíbrio de fases obtidos servem como base para uma modelagem termodinâmica abrangente em relação à eficiência de produção do biodiesel e seu processo de lavagem. Os resultados obtidos no presente trabalho preenchem uma das lacunas encontradas na literatura que se refere ao fato de associar dados experimentais com a correlação matemática através do modelo com a finalidade de representar etapas do processo de produção do biodiesel de palma.
Os parâmetros estruturais do modelo UNIQUAC apresentaram uma forte influencia na modelagem através da qualidade dos resultados calculados. Por mais que seja comum na literatura o uso de valores conhecidos ou a estimação destes parâmetros, o ajuste proposto representou sucesso, pois apresentou resultados condizentes com o experimental. Os resultados mostraram que o modelo UNIQUAC é adequado para a modelagem de sistemas que representam a produção e lavagem do biodiesel de palma.
Como propostas para trabalhos futuros:  entendimento completo do comportamento reacional do biodiesel de palma; Estudo do equilíbrio líquido-líquido com óleo de palma e hidróxido de potássio para  Analise de sensibilidade de temperatura, conversão, tempo e perda de etanol;  temperatura; Estudo cinético buscando o ponto ótimo entre razão óleo álcool, tempo de reação e  Busca por solventes que possibilitem uma maior eficiência de extração;  representatividade dos dados experimentais.
Considerar outros modelos termodinâmicos e avaliar sua precisão na 