Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte 2.3. Modificação de argilas utilizando tensoativo 2.3.1. Introdução A utilização de tensoativos na modificação de argilas para utilização em processos de separação pode ocasionar um aumento da eficiência uma vez que agrega as propriedades interfaciais dos tensoativos com as propriedades morfológicas e texturais das argilas.
2.3.2. Tensoativo 2.3.2.1.
Definição Os tensoativos ou surfactantes são substâncias naturais ou sintéticas que, devido a sua estrutura química e propriedades, se adsorvem nas interfaces líquido-líquido, líquido-gás e sólido-líquido, reduzindo as tensões interfacial e superficial. Apresentam-se como moléculas anfifílicas, ou seja, moléculas que possuem em sua estrutura duas solubilidades diferentes associadas, compostas por componentes polares (parte hidrofílica) e apolares (parte lipofílica ou hidrofóbica) (HUNTER, 1992; MITTAL, 1979) (Figura 2.5).
Figura 2.5. Molécula de tensoativo.
Fonte: Autor.
2.3.2.2.
Classificação dos tensoativos 2.3.2.2.1. Quanto a parte polar Os tensoativos podem ser classificados de acordo com a carga do grupo polar da molécula (grupo hidrofílico), sendo divididos em quatro classes: aniônicos, catiônicos, anfóteros e não-iônicos.
Os tensoativos aniônicos são aqueles que possuem um ou mais grupamentos funcionais que, ao se ionizarem em solução aquosa, fornecem íons carregados negativamente na superfície ativa. Os tensoativos mais importantes deste grupo são os sabões, os compostos sulfonados, sulfatados e os fosfatados (MOURA, 1997).
Katherine Carrilho de Oliveira 17 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte São classificados como catiônicos aqueles tensoativos que possuem um ou mais grupamentos funcionais que, ao se ionizarem em solução aquosa, fornecem íons carregados positivamente na superfície ativa (parte polar). Os principais representantes desta classe são os sais quaternários de amônio, como, por exemplo, o cloreto de dodecilamônio (DAC) e o brometo de cetiltrimetilamônio (CTAB). Em geral sua fórmula estrutural é dada por RnX+Y-, onde R representa uma ou mais cadeias hidrofóbicas, X é um elemento capaz de formar uma estrutura catiônica e Y é um contra-íon. Em sua cadeia polar quase sempre estão presentes cadeias alifáticas, lineares ou ramificadas (ATTWOOD et al., 1971).
Os tensoativos não-iônicos quando em soluções aquosas, não formam íons. Na ausência de carga eletrostática, as interações entre as cabeças dos tensoativos não-iônicos são dominadas por impedimento estérico. Sua solubilização pode ser promovida por contribuições de grupamentos funcionais que possuem forte afinidade pela água e uma cadeia geralmente lipofílica (LANGE, 1999). Por não formar íons em solução, os tensoativos não-iônicos geralmente não apresentam repulsões fortes entre as cabeças polares. Apresentam compatibilidade com a maioria dos outros tensoativos e suas propriedades são pouco afetadas pelo pH, tornando-os atrativos industrialmente.
Os tensoativos anfóteros quando em solução aquosa exibem características aniônicas ou catiônicas, dependendo das condições de pH da solução. A combinação de qualquer grupo aniônico e catiônico agrupados em uma única molécula anfifílica confere-lhes caráter anfótero, permitindo classificá-los como moléculas zwitteriônicas (LANGE, 1999).
Geralmente, para valores de pH inferiores a 4, tais tensoativos atuam como catiônicos. Para valores de pH entre 4 e 9, eles atuam como não-iônicos, e para valores de pH entre 9 e 10, eles funcionam como tensoativos aniônicos.
2.3.2.2.2.
Quanto a estrutura Quanto a estrutura química, os tensoativos são classificados em relação ao número de cadeias hidrocarbônicas em mono, bi e tricatenários clássicos e quanto ao número de cabeça polares e sua disposição na cadeia, em geminados, bolafomes e assimétricos, com um ou mais centros quirais na cadeia polar.
2.3.2.3.
Propriedades dos tensoativos 2.3.2.3.1.
Formação de micelas As principais características dos tensoativos estão relacionadas à formação de sistemas organizados, também conhecidos como sistemas micelares (WEEST e HARWELL, 1992). As Katherine Carrilho de Oliveira 18 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte micelas são agregados moleculares, possuindo as regiões estruturais hidrofílica e hidrofóbica, que dinamicamente se associam espontaneamente em solução, a partir de certa concentração, denominada concentração micelar crítica (c.m.c.), formando agregados moleculares de dimensões coloidais. Os monômeros de tensoativos orientam-se preferencialmente na interface, de modo que as cabeças polares estejam orientadas para o ar, reduzindo a tensão interfacial.
As micelas são responsáveis pela catálise micelar e pela solubilização de gorduras.
Abaixo da c.m.c., o tensoativo está predominantemente na forma de monômeros; quando a concentração está acima da c.m.c., existe um equilíbrio dinâmico entre monômeros e micelas.
Figura 2.6. Formação de micelas.
Fonte: Autor.
O processo de micelização em água resulta em um delicado balanço de forças intermoleculares, impedimento estérico, ligações de hidrogênio, e interações de van der Waals. A principal força de atração é o resultado do efeito hidrofóbico associado à cauda apolar do tensoativo, e a força repulsiva principal é resultado do efeito estérico e interações eletrostáticas (no caso de tensoativo iônico e anfótero) entre as cabeças polares dos tensoativos. A micelização acontece quando as forças de atração e repulsão se equilibram (ISRAELACHVILI, 1991; TANFORD, 1980).
Existem dois tipos de micelas: as micelas diretas e as micelas inversas. As diretas se formam na presença de solventes polares, no qual a cabeça polar do tensoativo fica orientada para o meio polar e a cauda apolar agrupa-se no interior da micela. As inversas são formadas em solventes apolares nos quais as cabeças hidrofílicas estão voltadas para o centro e cercadas pelas caudas hidrofóbicas.
Katherine Carrilho de Oliveira 19 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte Fonte: Autor.
2.3.2.3.2.
Concentração Micelar Crítica (c.m.c.) A concentração micelar crítica (c.m.c.) é a concentração na qual ocorre o processo de micelização. Ela pode ser determinada apenas usando as propriedades sensíveis ao estado de agregação do tensoativo. A formação das micelas é acompanhada de mudanças bruscas no comportamento de algumas das propriedades físicas dos tensoativos em solução, tais como, espalhamento de luz, viscosidade, condutividade elétrica, tensão superficial, pressão osmótica e capacidade de solubilização de solutos (AKHTER, 1997; BENITO et al., 1997; MA et al., 1998; YSAMBERTT et al., 1998). Quase todas estas técnicas envolvem medidas a serem traçadas em função da concentração do tensoativo ou em função do logaritmo da concentração (LANGE, 1999). A c.m.c. é então deduzida pelo ponto de quebra, como mostra a Figura 2.8.
Figura 2.8. Técnicas utilizadas e o ponto de quebra para determinação da c.m.c..
Fonte: (CURBELO, 2006) Katherine Carrilho de Oliveira 20 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte Três fatores principais influenciam a c.m.c.: a natureza do tensoativo, a temperatura e a força iônica. Um aumento da parte hidrofóbica da molécula diminui fortemente este valor, enquanto a natureza da parte hidrofílica tem uma menor influência, quer para os tensoativos iônicos ou não-iônicos (MOURA, 1997). A elevação da temperatura para os tensoativos não- iônicos resulta em uma diminuição na c.m.c. e para os iônicos resulta em um aumento.
2.3.2.4. Microemulsões O trabalho pioneiro com microemulsões iniciou-se em 1943 com Hoar e Schulman, porém, foi apenas em 1959, que Schulman et al. introduziram a palavra microemulsão para descrever as dispersões com aspecto transparente. Esses sistemas ofereciam não só a inovação de dispersões transparentes mas, também, o tamanho reduzido da fase dispersa, com diâmetro em torno de 50-400 Å (ROSANO et al., 1988). (HOA R e SCHULMAN, 1943; SCHULMAN et al. , 1959) Os constituintes necessários para obter uma dispersão transparente são uma fase óleo, uma fase aquosa, um tensoativo primário e um tensoativo secundário que será o cotensoativo.
Geralmente o cotensoativo é um álcool de cadeia de tamanho médio. O tensoativo primário é principalmente absorvido na interface óleo/água e determina a curvatura inicial da fase dispersa. O cotensoativo também interage com a interface para formar um filme duplo com o tensoativo primário. O cotensoativo aparece para agir no estado dinâmico e atingir a estabilidade termodinâmica da mistura. Inicialmente causa uma queda transitória na tensão interfacial, necessária durante a formação da dispersão. Em seguida, como a distribuição do cotensoativo atinge um equilíbrio, ele se distribui na interface para se tornar parte do filme interfacial (moléculas de óleo/água/tensoativo) com o tensoativo primário. Nesse ponto, o sistema pode ser considerado termodinamicamente estável, composto por micelas diretas (óleo/água) ou micelas inversas (água/óleo) (ROSANO et al., 1988). Nas condições corretas, as microemulsões são formadas espontaneamente.
As microemulsões são utilizadas em diversas aplicações, como na recuperação avançada de petróleo, lubrificantes e soluções anticongelantes, na indústria farmacêutica, de tintas, em detergentes líquidos e produtos de limpeza em geral, herbicidas e pesticidas, entre outros.
2.3.2.4.1.
Classificação de Winsor Uma classificação bem conhecida e bastante utilizada das microemulsões é a de Winsor (1948) que identificou quatro tipos gerais de equilíbrios de fases. (WINSO R, 19 48) Katherine Carrilho de Oliveira 21 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte Tipo I: o tensoativo é preferencialmente solúvel em água e são formadas micelas do tipo óleo/água (Winsor I). A fase aquosa, rica em tensoativo, coexiste com a fase óleo em excesso onde o tensoativo está presente apenas como monômeros em pequena concentração.
Tipo II: o tensoativo está principalmente na fase óleo e as micelas são do tipo água/óleo.
A fase óleo, rica em tensoativo, coexiste com a fase aquosa em excesso, pobre em tensoativo (Winsor II).
Tipo III: sistema trifásico no qual a fase microemulsionada, rica em tensoativo, coexiste com as fases pobres em tensoativo, com excesso de água e óleo (Winsor III).
Tipo IV: microemulsão (isotrópica) que se forma a partir da adição de uma quantidade suficiente de tensoativo/cotensoativo (Winsor IV).
As transições de fases são decorrentes do aumento da concentração de eletrólitos para o caso de tensoativos iônicos e do aumento da temperatura para tensoativos não iônicos, de acordo com a Figura 2.9.
Figura 2.9. Transições de fases de Winsor pelo aumento da temperatura (tensoativos não iônicos) e da salinidade (tensoativos iônicos).
Fonte: Autor.
2.3.2.4.2.
Diagrama de fases A temperatura e pressão constantes, o diagrama ternário de uma microemulsão simples de três componentes é dividido em duas ou quatro regiões. Em cada caso, cada ponto de composição dentro da região monofásica, acima da linha de separação, corresponde a uma microemulsão. Composições abaixo dessa linha correspondem a regiões multifásicas que Katherine Carrilho de Oliveira 22 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte compreendem, em geral, microemulsões em equilíbrio com a fase aquosa ou com a fase orgânica ou com ambas em excesso.
Para a representação de sistemas com quatro componentes (água, óleo, tensoativo e cotensoativo) são utilizados diagramas pseudo ternários (Figura 2.10) em substituição dos diagramas quaternários que são tridimensionais com geometria tetraédrica, sendo assim de difícil construção, visualização e interpretação.
Figura 2.10. Diagrama de fases pseudo ternário.
Fonte: Autor.
2.3.3. Argilominerais As argilas são definidas como materiais naturais, terrosos, de granulação fina que, quando umedecidos com água, apresentam plasticidade. De modo geral, o termo argila refere- se às partículas do solo que possuem diâmetro inferior a 2 µm e das quais podem fazer parte diferentes tipos de minerais: silicatos lamelares de magnésio e de alumínio (filossilicatos), quartzo, feldspato, carbonatos, óxidos metálicos e até mesmo matéria orgânica (TEIXEIRA- NETO e TEIXEIRA-NETO, 2009).
Com o desenvolvimento da indústria de petróleo, os argilominerais naturais, como a montmorilonita, ilita, vermiculita, bentonita e diatomita, estão sendo requisitados para vários segmentos da indústria, sendo utilizadas como aditivos em processos de perfuração e até como adsorventes para remoção de metais pesados e contaminantes orgânicos em matrizes aquosas. A abundancia desses argilominerais, principalmente no nordeste do Brasil, bem Katherine Carrilho de Oliveira 23 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte como o seu baixo custo, justifica a escolha desse tipo de material como forte candidato a adsorvente.
2.3.3.1.
Diatomita A diatomita ou terra diatomácea é uma rocha sedimentar amorfa, constituída da acumulação de esqueletos de algas microscópicas unicelulares e carapaças, rica em sílica. Por apresentar essa natureza silicosa, as frústulas (parede celular ou camada externa, dura e porosa das diatomáceas) desenvolvem-se indefinidamente nas camadas geológicas da crosta terrestre.
A estrutura em carapaças das diatomitas é resultado de um processo conhecido como pseudomorfismo, no qual a matriz orgânica, constituída pelas algas diatomáceas, sofre um processo de substituição por sílica, originando uma matriz mineral (ABREU, 1973).
A diatomita é considerada como um material industrial, sendo classificada como um mineral não-metálico. Devido a sua morfologia e a não reatividade com a maioria dos ácidos e bases, a diatomita pode ser aplicada em produtos e processos, como matéria-prima, insumo, aditivo, carga, isolante e auxiliar de filtração.
A presença de sílica, argila e matéria orgânica é utilizada como critério básico para a classificação dos depósitos de diatomitas em classes A, B, C (SOUZA et al., 2003), classificação essa representada na Tabela 2.1.
Tabela 2.1. Classificação da qualidade dos depósitos de diatomitas.
A classe C é antieconômica em seu aproveitamento, sendo geralmente utilizada na construção civil; a classe B pode ser economicamente aproveitável e a classe A é uma jazida de primeira qualidade.
Katherine Carrilho de Oliveira 24 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte 2.4. Planejamento experimental 2.4.1. Introdução A necessidade crescente de otimização de produtos e processos, minimizando custos e tempo, maximizando rendimento, produtividade e qualidade tem levado profissionais de diferentes formações a buscarem técnicas de planejamento de experimentos.
O planejamento de experimentos é a atividade estatística mais importante, sendo que a essência de um bom planejamento consiste em arquitetar um experimento de forma que ele seja capaz de fornecer exatamente a informação desejada (BARROS-NETO et al., 2001).
2.4.2. Planejamento fatorial completo A metodologia do planejamento fatorial, associada à análise de superfícies de respostas, é uma ferramenta fundamentada na teoria estatística, que fornece informações seguras sobre o processo, minimizando o empirismo que envolve técnicas de tentativa e erro (BOX et al., 1978).
Um planejamento fatorial completo inclui todas as possíveis combinações entre os níveis dos fatores do experimento, sendo assim, é necessária a determinação de um número fixo de níveis para cada uma das variáveis (fatores). Todas as combinações possíveis devem ser utilizadas, mas a ordem das corridas tem que ser aleatorizada evitando, assim, que ocorra algum vício do experimento que traga influências externas e, consequentemente, uma interpretação falsa do comportamento das variáveis na resposta.
Dentro das inúmeras possibilidades de planejamentos fatoriais completos, temos os do tipo 2k que possuem k fatores, com dois níveis cada. Os experimentos desse tipo constituem uma importante classe de planejamentos, uma vez que o número de ensaios envolvidos para a realização dos experimentos é relativamente pequeno e há a possibilidade de inclusão de novos níveis ou fatores, caso haja necessidade.
A partir dos ensaios realizados dentro do planejamento experimental, é possível o calculo dos efeitos dos fatores sobre a variável resposta. Esses efeitos são divididos em primários, que são efeitos de cada fator individualmente, e os demais como efeitos de interação das variáveis, que vai depender do número de fatores. Porém, apenas com esses ensaios não é possível informar nada a respeito da reprodutibilidade do processo, ou seja, não há nenhuma informação de quão grande é o erro inerente aos experimentos e assim, não se pode afirmar se os efeitos calculados são estatisticamente significativos ou não.
Katherine Carrilho de Oliveira 25 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte Com isso, a fim de se obter esse erro experimental, podem ser efetuados ensaios idênticos no centro da faixa experimental, que são os pontos centrais. Utilizam-se, no mínimo, três repetições no ponto central.
A partir dos pontos centrais, calcula-se o desvio padrão (si) dos ensaios experimentais (desvio padrão associado a uma observação), utilizando a expressão: Onde: N é o número de ensaios no ponto centrais; é a média das respostas dos ensaios realizados no ponto central; é o valor experimental da variável resposta.
Cada um dos efeitos calculados é uma combinação linear de diferentes valores de respostas ( independentes. Então, os valores dos desvios padrões dos efeitos podem ser calculados por: (11) Em que são constantes da combinação linear e são os desvios padrões de cada ensaio experimental.
Esta estimativa do erro padrão a partir dos ensaios em replicadas também é conhecida como erro puro.
Para a construção dos modelos empíricos, os coeficientes são estimados através do método dos mínimos quadrados. O método dos mínimos quadrados consiste na obtenção de coeficientes (parâmetros estimados) que minimizem os resíduos deixados pelo modelo, ou seja, consiste na obtenção de coeficientes que minimizem o valor de: (12) No qual o valor da resposta calculado pelo modelo empírico.
Para que esse valor seja mínimo, é preciso que as derivadas em relação aos coeficientes se anulem.
A avaliação da qualidade do ajuste do modelo é feita, mais comumente, pela análise de variância (ANOVA). Em um modelo bem ajustado, a soma quadrática residual (SQr), que é a soma das diferenças entre os valores observados e os valores previstos, deve ser pequena, de Katherine Carrilho de Oliveira 26 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte forma que os valores observados e os valores previstos sejam próximos. Isso equivale a dizer que a soma quadrática total (SQT), que é a soma dos desvios dos valores observados em relação a media global, é aproximadamente igual a soma quadrática de regressão (SQR), que é a soma dos desvios das previsões feitas pelo modelo em relação a media global, de acordo com a equação (13).
(13) Dessa forma, quanto maior for a fração descrita pela regressão, melhor será o ajuste do modelo, o que pode ser quantificado pela razão: (14) R2 é conhecido como coeficiente de determinação do modelo, e, quanto mais perto de 1 estiver o seu valor, melhor terá sido o ajuste do modelo às respostas observadas.
2.5. Estado da Arte 2.5.1. Introdução O enxofre é um dos principais contaminantes dos combustíveis e, quando presente em quantidades elevadas, apresenta risco para o meio ambiente e para os seres humanos.
Para remover o enxofre dos principais combustíveis muitos, trabalhos tem sido desenvolvidos em busca de tecnologias com eficiência, aplicabilidade e baixo custo. As argilas apresentam-se como uma alternativa, economicamente viável e abundante, para a utilização nos processos de adsorção para a remoção do enxofre.
A seguir será feito um relato de alguns trabalhos da literatura sobre a remoção do enxofre, outros utilizando diatomita pura e, por fim, a diatomita modificada com microemulsão para os mais diversos fins.
2.5.2. Remoção do enxofre Em 2004, Cheng et al. utilizaram dois tipos de catalisadores em dois reatores em série e avaliaram as taxas cinéticas das reações envolvidas para remoção do enxofre do diesel. Os catalisadores foram o FH-DS (W-Mo-Ni-Co/Al2O3), que possui boa tolerância ao ácido sulfídrico (H2S) e foi utilizado no primeiro reator para remover a maior parte do enxofre, e o FH-98 (Ni-Mo/Al2O3), que foi utilizado no segundo reator para finalizar a reação. A temperatura limite que pode ser aplicada para a realização da reação foi de 380°C, sendo a Katherine Carrilho de Oliveira 27 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte faixa de 350-360°C, a temperatura ótima. Em uma corrida típica contracorrente a 6 MPa e 360°C foi possível reduzir o conteúdo de enxofre de 13,8 µg/g para 5,7µg/g, ou seja, uma redução de 58,8%. ( CHENG et al., 20 04) Sano et al. (2005) estudaram um processo de adsorção do enxofre do óleo diesel através de um processo contínuo em dois estágios utilizando uma unidade de hidrodessulfurização (HDS) e uma de adsorção com fibra de carbono ativada. O catalisador utilizado na HDS foi o CoMo/SiO2-Al2O3. A hidrodessulfurização reduz para 50 ppm de enxofre um diesel contendo de 100 a 300 ppm, e a adsorção com a fibra de carbono reduziu de 50 ppm para valores menores que 10 ppm de enxofre.(SANO et al., 2005) Em 2006, Kim et al. estudaram a dessulfurização e a desnitrogenação de um diesel sintético utilizando três adsorventes típicos (carvão ativado, alumina ativada e um adsorvente baseado em níquel) em leito fixo. A capacidade de adsorção e a seletividade para os vários componentes foram examinadas e comparadas com base na curva de ruptura. O adsorvente com a maior capacidade de adsorção e seletividade para o enxofre e nitrogênio foi o carvão ativado, removendo 97,6% do enxofre. (KIM et al., 20 06) Bhandari et al. (2006) reportaram os estudos de remoção de enxofre, feitos utilizando zeólitas do tipo Y modificadas por íons metálicos, utilizando adsorção a temperatura ambiente e em leito fixo. O íon metálico estudado foi o níquel, que apresentou ótimos resultados de remoção de enxofre (de até 100%) utilizando um diesel sintético (150 e 300 ppm de enxofre) e comercial (150 ppm de enxofre). (BHANDA RI et al., 200 6) Alhamed et al. (2009) ativaram carbono granular com cloreto de zinco (ZnCl2) e utilizaram como adsorvente para a remoção do enxofre de um diesel sintético composto por n- C10H34 e dibenzotiofeno (DBT). Mais de 86% do DBT foi removido nas primeiras 3 horas, no qual aumentou gradativamente para 92,6% em 48 horas, até que não houve mais remoção. A eficiência de remoção foi reduzida para, aproximadamente, 65% quando se utilizou o diesel comercial. (ALHA MED e BA MUFLEH, 2009) Bamufleh, 2009, estudou a remoção simples e binária do enxofre utilizando, também, carvão ativado granulado, porém utilizando decano e 4,6-dimetil-dibenzotiofeno (4,6- DMDBT) como componentes do diesel sintético. Observou-se que o 4,6-DMDBT teve uma menor capacidade adsortiva (20,19 mg/g) quando comparado ao DBT (42,56 mg/g) devido aos efeitos estéricos causados pelos dois grupos metil existentes. Além da remoção simples do 4,6-DMDBT, foi estudado também a modelagem matemática dos dados de adsorção para a remoção binária de uma solução de decano contendo 200 ppm de enxofre do 4,6-DMDBT e Katherine Carrilho de Oliveira 28 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte 500 ppm de enxofre do DBT, sendo o modelo IAST Freundlich o que melhor se ajustou aos dados. (BAMU FLEH, 20 09) Em 2010, Muzic et al. estudaram a remoção do enxofre do diesel por adsorção em carbono ativado comercial e zeólita tipo 13X, em batelada. A adsorção foi investigada por modelagem da cinética de adsorção, análise do equilíbrio de adsorção e análise estatística.
Eles concluíram que os componentes organosulfurados presentes no diesel podem ser representados pelo conteúdo total de enxofre e o processo descrito pela adsorção em um sistema com apenas um componente. O carvão ativado apresentou um melhor desempenho em todas as áreas da pesquisa, isto é, mostrou uma melhor capacidade de adsorção. (MUZI C et al., 20 10) Mustafa et al. (2010) avaliaram a remoção do enxofre do diesel através da adsorção em um tufo zeolítico (ZT) da Jordânia, utilizando o estudo em coluna. A capacidade de adsorção do ZT não é apenas comparável aos demais adsorventes relatados na literatura como, também, é melhor que muitos adsorventes comerciais, como a bentonita tratada e ácida e a sílica suportada por Ni. Consequentemente, o ZT apresenta a vantagem do baixo custo quando comparado com os demais adsorventes comerciais. (MUSTA FA et al., 20 10) Ainda em 2010, tem-se o relato de Al-Ghouti et al. que estudaram a minimização dos compostos organosulfurados do diesel comercial por carvão ativado. O melhor resultado obtido foi uma remoção de 72% a 25°C com 2 g de adsorvente e partículas entre 300-500µm e 3 dias sob agitação. (AL-GHOUTI et al., 2010) Em 2011, Wang et al. avaliaram o efeito da modificação de argilas pilarizadas (Zn/Ti- PILCs) com tensoativos na performance da dessulfurização. As Zn/Ti-PILCs foram sintetizadas com montmorilonita sódica e a adsorção foi avaliada utilizando um combustível sintético contendo 10 mmol/L, que foi preparado com DBT e octano. Foram testados tensoativos catiônicos, aniônicos e não-iônicos e observou-se que a capacidade de adsorção da Zn/Ti-PILCs para o DBT foi aumentada. Os ensaios de adsorção foram realizados utilizando banho finito. A argila modificada com o CTAB (tensoativo catiônico) apresentou o maior percentual de remoção de enxofre, 94,4%. Com a otimização da concentração de tensoativo, foi possível obter uma remoção de 96,3% de DBT. (WANG et al., 2011) Em 2012, Santos et al. utilizaram uma sílica-alumina comercial na forma calcinada e impregnada com óxidos de cério, níquel e molibdênio para a remoção de enxofre e nitrogênio de um diesel comercial hidrotratado (Petrobras), contendo 229 mg de enxofre total e 196 mg de nitrogênio total por kg do diesel. A adição dos óxidos de metais aumentou a capacidade de adsorção da sílica-alumina calcinada tanto para o enxofre como para o nitrogênio, sendo o molibdênio o metal com o melhor resultado. (SANTO S et al., 2012) Katherine Carrilho de Oliveira 29 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte Sarda et al. (2012) estudaram a dessulfurização através da zeólita ZSM-5 (Si/Al = 20) variando os níveis de Ni/Cu e da alumina ativada. A adsorção foi conduzida em banho finito e em coluna utilizando um diesel comercial com 325 ppm em massa de enxofre. Eles obtiveram uma remoção de até 90% utilizando H2O2 como oxidante e a Ni/Al2O3. Já em 2013, Wang et al. utilizaram a zeólita ZSM-5 na presença de radiação ultra-violeta em um reator e obtiveram em torno de 60% de remoção dos compostos de enxofre. Com a utilização da zeólita na presença de peróxido de oxigênio foi possível remover mais de 99% dos compostos de enxofre. (SARDA et al., 201 2; WANG et al., 2 013) Hussain et al. (2013) estudaram a dessulfurização de óleos diesel para aviação, off road e com baixo teor de enxofre (ULSD) por adsorção utilizando Ag/TiOx-Al2O3 e Ag/TiOx- SiO2 em condições ambiente. Eles observaram que a prata misturada com ambos os óxidos são eficientes tanto para combustíveis com alto teor de enxofre quanto para os com uma reduzida concentração. (HUSSAIN e TATARCHUK, 2013) Choi, em 2013, utilizou um material composto predominantemente por carbono e alumina como base para o adsorvente para remover parte ou todo o enxofre, a temperatura ambiente, presente em combustíveis do meio da destilação com uma concentração de enxofre entre 5% até 50%, em massa, do adsorvente. Comparativamente, materiais baseados em carbono e alumina apresentaram uma área superficial superior a do carvão ativado e, assim, uma maior capacidade de adsorção do enxofre. (CHOI, 2013) Em 2014, Subhan et al. estudaram a adsorção de compostos de enxofre de um diesel comercial e um sintético em um adsorvente mesoporoso (Ni-UNTLIT-6). A impregnação do níquel foi feita com a ajuda do ultrassom. Os ensaios de adsorção foram realizados em um reator em batelada, com agitação constante de 150 rpm, por 5 horas. O diesel comercial continha 240 mg de enxofre por litro e o sintético 527 mg/L, 525 mg/L e 518 mg/L de tiofeno, benzotiofeno e dibenzotiofeno, respectivamente. Os adsorventes obtidos apresentaram uma grande estabilidade e boa regeneração. A capacidade de adsorção do enxofre está relacionada com a razão Si/Al, concentração de níquel, natureza dos compostos de enxofre e dos combustíveis. (SUBHAN et al., 2 014) Triantafyllidis et al. (2014) utilizaram carvões ativados nanoporosos de diferentes origens e características superficiais para a adsorção do 4,6-DMDBT de soluções com hexadecano. A capacidade de remoção aumenta com o aumento do número de nanoporos com tamanho similar as moléculas do 4,6-DMDBT, com isso, a morfologia e o tamanho dos nanoporos são importantes fatores para a remoção. Conclui-se que o mecanismo de adsorção depende tanto das propriedades texturais como superficiais do carvão ativado. (TRIANTAFYLLIDIS e DELIYANNI, 2 014) Katherine Carrilho de Oliveira 30 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte A utilização de tensoativos para a dessulfurização é ainda bastante restrita. Com exceção do artigo apresentado utilizando argilas pilarizadas (WANG et al., 2011) é possível identificar o uso dos tensoativos em líquidos iônicos aplicados a remoção oxidativa de enxofre (LÜ et al., 2014; ZHU et al., 2011; ZHU et al., 2013).
Mambrini et al. (2013) utilizaram a bentonita ativada e modificada com ferro e carbono para estudar a adsorção de enxofre e nitrogênio. A adição do ferro e do carbono aumentou significativamente a capacidade de adsorção desses compostos, apresentando valores de 38,7 mg/g e 54,5 mg/g para o nitrogênio e enxofre, respectivamente. (MAM BRINI et al., 2 013) 2.5.3. Diatomita e sua aplicação na dessulfurização A diatomita é muito utilizada na extração de poluentes, sendo um material promissor para aplicação em operações diversas de filtração com inúmeras finalidades, como a remoção de metais pesados, micro poluentes, tratamento de água e eliminação de radioatividade (AL- DEGS et al., 2001; CHU et al., 2012; KHRAISHEH et al., 2004; NAMOR et al., 2012; OSMANLIOGLU, 2007; YUSAN et al., 2012).
Em 2004, Karatepe et al. misturaram hidróxido de cálcio e diatomita e hidrataram em diferentes condições para produzir adsorventes reativos a dióxido de enxofre. Os testes foram feitos utilizando uma mistura gasosa contendo 5000 ppm de SO2. O objetivo do estudo era a aplicação direta no controle da emissão de SO2 em gases de exaustão. A modificação do hidróxido de cálcio com a diatomita mostrou resultados melhores de reatividade ao SO2 do que o hidróxido de cálcio puro. (KARATEPE et al., 20 04) A aplicação de um catalisador bi-funcional utilizando zeólita (ZSM-5) e diatomita com óxido de Zinco, Níquel e Chumbo, foi estudada por Zhang et al., em 2013, para o craqueamento catalítico fluidizado (FCC) da gasolina visando a dessulfurização por adsorção reativa acoplado a aromatização das olefinas. O catalisador novo conseguiu reduzir a concentração de enxofre da gasolina de 107,3 µg/g para menos de 10 µg/g. Os resultados se mostraram satisfatórios e foi obtida uma boa conversão das olefinas em aromáticos sem redução da octanagem da gasolina. (ZHANG et al., 2013) 2.5.4. Diatomita modificada com microemulsão Na literatura, não se encontrou muitos relatos de estudos utilizando a diatomita modificada com microemulsão, porém podem-se citar os artigos a seguir.
Katherine Carrilho de Oliveira 31 Dissertação de mestrado Aspectos Teóricos e Estado da Arte Em 2001, Dantas et al. aplicaram a diatomita tratada com microemulsão para a remoção de cromo de soluções aquosas e relataram um perceptível e considerável aumento na capacidade de adsorção de cromo com a modificação, comparado com a diatomita pura. (DANTAS et al., 2 001) Li et al., em 2009, modificaram a diatomita com microemulsão e com óxido de manganês para a remoção de íons de cromo III de soluções aquosas. A capacidade de adsorção da diatomita foi consideravelmente aumentada após a modificação e, devido a forte ionização da superfície ocasionada pela microemulsão, a adsorção na diatomita com a microemulsão foi melhor do que com o óxido de manganês. (LI et al., 200 9)] Al-Ghouti et al., 2011, utilizaram diatomita e carvão ativado modificados com microemulsão para o tratamento de resíduos de lubrificantes, extraindo poluentes inorgânicos, como ferro, cobre e chumbo, e orgânicos, como fuligem, e produtos das oxidações, nitrações e sulfatações. Os adsorventes naturais e modificados apresentaram altos percentuais de remoção, comprovando que o seu uso na extração de poluentes orgânicos e inorgânicos de resíduos não aquosos de lubrificantes é adequado. (AL-GHOUTI e AL-DEGS, 2011).
Para a dessulfurização, entretanto, não foi encontrado nenhum artigo que utilizasse a diatomita modificada com tensoativo e, devido a isso, esse trabalho irá apresentar o estudo e a aplicação da diatomita modificada com microemulsão e solução de tensoativo a fim de promover uma remoção eficiente e economicamente viável do enxofre presente no diesel.
Katherine Carrilho de Oliveira 32 ________________ CAPÍTULO 3 METODOLOGIA Dissertação de mestrado Metodologia 3. Materiais e Métodos 3.1. Introdução Neste capítulo apresentam-se os materiais utilizados para a obtenção dos sistemas microemulsionados, modificação da argila e remoção do enxofre, além da metodologia experimental tanto para a obtenção dos novos adsorventes quanto para os ensaios de adsorção em banho finito e em coluna.
3.2. Materiais 3.2.1. Equipamentos A seguir, são discriminados os principais equipamentos utilizados na realização deste trabalho.
 Agitador magnético com aquecimento (Gehaka, modelo AA - 1840);  Agitador mecânico (Tecnal, modelo TE-139);  Agitador de tubos (Phoenix, modelo AP 56);  Analisador de enxofre e nitrogênio (ANTEK, modelo 9000NS);  Balança analítica (Precisa, modelo 240 A);  Balança semi analítica (Coleman, modelo 25993);  Banho termostatizado com agitação do tipo Dubnoff (Tecnal, modelo 053);  Banho de ultrassom (Elma, modelo Transsonic T460);  Centrifuga microprocessada (QUIMIS, modelo Q222TM216);  Difratômetro de raios X (Shimadzu, modelo XRD-7000);  Espectrômetro de fluorescência de raios X (Shimadzu, modelo XRF – 1800);  Estufa (Biomatic);  Microscópio eletrônico de varredura (Hitachi, modelo TM 3000);  Reômetro (Brookfield, modelo R/S Rheometer);  Tensiômetro de bolhas (Sensadyne modelo QC-6000);  Analisador termogravimétrico e calorímetro simultâneo (TA Instruments, modelo SDTQ600).
Katherine Carrilho de Oliveira 34 Dissertação de mestrado Metodologia 3.2.2. Reagentes Foram utilizados reagentes de grau analítico com pureza de 99%, com exceção dos óleos diesel, que foram fornecidos pela Petrobras, cujas propriedades estão descritas nas tabelas Tabela 3.1 e Tabela 3.2.
Tabela 3.1. Propriedades do óleo diesel A - S1800.
Fonte: Petrobras.
Tabela 3.2. Propriedades do óleo diesel A - S10.
Katherine Carrilho de Oliveira 35 Dissertação de mestrado Metodologia Foram empregados os tensoativos não iônicos nonil fenol etoxilado (RNX 95) e o álcool laurílico etoxilado (UNTL 90), ambos produzidos pela Oxiteno.
3.2. Métodos 3.2.1. Determinação da região de microemulsão O sistema escolhido para a obtenção da microemulsão foi composto por quatro constituintes, sendo mantida a relação da matéria ativa (cotensoativo/tensoativo) fixa para ser representado em um diagrama ternário (pseudoternário).
Inicialmente, determinaram-se os pontos de solubilidade da matéria ativa nas fases aquosa e oleosa. Em seguida, foram identificadas as regiões de Winsor, pesando-se em tubos de ensaio misturas variadas entre a matéria ativa e a fase oleosa (de 90% C/T com 10% FO até 10% C/T com 90% FO) e titulando-se com a fase aquosa até que houvesse uma mudança de aspecto, de límpido para turvo. Ao identificar essa mudança, o tubo era pesado para o cálculo da quantidade de água adicionada e centrifugado para a identificação da região de Winsor. Com as massas de cada constituinte e a região de Winsor identificada, convertiam-se os valores em frações mássicas e plotavam-se os pontos no diagrama pseudoternário com o auxílio do programa computacional Origin 8. Na Tabela 3.3 tem-se os constituintes dos sistemas utilizados para a obtenção dos diagramas pseudoternários.
Katherine Carrilho de Oliveira 36 Dissertação de mestrado Metodologia Tabela 3.3. Constituintes utilizados na construção dos diagramas de fases.
As microemulsões obtidas foram caracterizadas por tensão superficial e por estudo reológico.
A definição das razões C/T foi realizada a partir de estudos prévios baseados nos tensoativos escolhidos, uma vez que para o tensoativo RNX 95 foram utilizados diagramas feitos por Duarte (2014) e para o tensoativo UNTL 90 baseou-se nos diagramas obtidos por Viana (2013) que apresentavam uma grande região de microemulsão (Winsor IV) e, com isso, foram alteradas as fases aquosa e oleosa esperando obter uma resposta parecida. (VIANA, 2013) 3.2.2. Modificação do adsorvente O adsorvente escolhido para a realização deste trabalho foi a diatomita, coletada no município de Maxaranguape, Rio Grande do Norte. A diatomita foi adquirida em sua forma bruta, calcinada a 850°C e triturada em moinho de martelos, e utilizada sem tratamento prévio.
Os ensaios para modificação da diatomita foram feitos utilizando microemulsões dos dois tensoativos não iônicos estudados, o nonil fenol etoxilado e álcool laurílico etoxilado.
Os adsorventes foram preparados pesando-se, em balança semianalítica, 40 g da diatomita em béqueres de 1 L e adicionando-se 120 mL de microemulsão. Para melhorar o Katherine Carrilho de Oliveira 37 Dissertação de mestrado Metodologia contato entre as fases, foram estudadas a agitação mecânica (agitador com haste) e a utilização do ultrassom. Na agitação mecânica, antes de começar a agitar, adicionou-se 2/3 do volume do agente modificante para, em seguida, iniciar a agitação com adição da parte restante aos poucos até que resultasse em uma mistura homogênea (pasta não muito viscosa).
O tempo de agitação foi em média 3 minutos. Além disso, foi avaliada a influência do tempo de contato para a agitação mecânica, variando entre 0, 2, 4 e 6 horas. Após o tempo de contato, a argila foi colocada em placas de vidro e levada para a estufa a 60°C, por 24 horas.
3.2.3. Caracterização Para a caracterização da argila modificada utilizou-se os seguintes métodos: difração de raios X (DRX), fluorescência de raios X (FRX), medida de adsorção de N2 (BET), microscopia eletrônica de varredura (MEV) e análise termogravimétrica (TG).
3.2.3.1.
Fluorescência de raios X (FRX) A excitação de elétrons por raios X possibilita aos elementos químicos a emissão de radiação na região do espectro eletromagnético. Em condições adequadas, as radiações emitidas podem ser utilizadas para identificar e estimar a concentração de elementos em amostras de sólidos.
A fluorescência de raios X divide-se basicamente em duas variantes analíticas distintas, uma baseada na dispersão por comprimento de onda (WDXRF) e outra na dispersão por energia (EDXRF).
A análise da diatomita através da fluorescência de Raios X foi aplicada na identificação qualitativa e quantitativa dos minerais que constituem a argila. Os ensaios foram realizados no NUPPRAR – Núcleo de Processamento Primário e Reuso de Água Produzida e Resíduos, na UFRN em um equipamento da marca Shimadzu, modelo XRF-1800.
3.2.3.2.
Difração de raios X (DRX) A análise de difração de raios X (DRX) determina a estrutura cristalina dos materiais.
São realizadas em um difratômetro, no qual são gerados os raios-X num tubo a partir do bombardeio de um ânodo por elétrons de um cátodo, acelerados por alta voltagem. É indispensável que a radiação seja monocromática e, como normalmente as radiações K-β e K- α características são emitidas pelo metal do ânodo, há a necessidade de se filtrar o feixe usando um filtro adequado para absorver a radiação K-β. Os raios K-α (a radiação característica mais usada) são então colimados, e o feixe de raios X resultante incide sobre a Katherine Carrilho de Oliveira 38 Dissertação de mestrado Metodologia amostra. As intensidades dos raios difratados, para diversos ângulos 2θ, são medidas por meio de um detector apropriado. A intensidade de raios difratados em ângulos próximos a 2θ não é zero, mas tem um valor intermediário entre zero e a intensidade máxima do raio difratado para o ângulo de Bragg exato, surgindo assim um pico de difração, ao invés de uma linha única. Se forem considerados dois planos cristalinos paralelos espaçados por uma distância interplanar dhkl, para que os raios X incidentes sejam refletidos pelos dois planos e permaneçam em fase, deve satisfazer a equação (15): (15) Nessa equação, conhecida como Lei de Bragg, θ representa o ângulo de incidência da radiação X, λ o seu comprimento de onda característico, e n a ordem de difração (CALLISTER JR., 2008).
Esta técnica de análise foi utilizada para determinação das fases e das impurezas presentes. As análises foram realizadas no NUPPRAR – Núcleo de Processamento Primário e Reuso de Água Produzida e Resíduos, em um Difratômetro Shimadzu XRD-7000, a uma tensão de 30 kV, corrente de 30 mA e radiação de cobre (K-).
3.2.3.3. Microscopia eletrônica de varredura (MEV) A microscopia eletrônica de varredura (MEV) é uma técnica bastante útil que permite a caracterização de materiais minerais do ponto de vista de sua morfologia, sua organização e sua composição.
Na microscopia eletrônica de varredura, a superfície da amostra é varrida de ponto a ponto por um feixe de elétrons primário de alta energia. Esse feixe pode interagir de várias formas com o sólido, o que significa que partículas e radiações de naturezas diversas podem resultar dessa interação. Assim, os elétrons emitidos atingem um detector e o sinal resultante é amplificado e utilizado para modular o brilho de um tubo de raios catódicos, produzindo assim uma imagem. A amplificação, definida como a razão entre a área da imagem no tubo do osciloscópio e a área varrida da amostra, pode ser ajustada eletronicamente por meio de dispositivos defletores de feixe.
O aparelho utilizado para a análise foi um microscópio eletrônico de varredura da marca Hitachi, modelo TM 3000, e foram tiradas micrografias com aumento de 180X até 8000X para as amostras. Esta análise foi realizada no Departamento de Engenharia de Materiais (DEMat) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).
Katherine Carrilho de Oliveira 39 Dissertação de mestrado Metodologia 3.2.3.4.
Análises térmicas (TG e ATD) A análise termogravimétrica é uma técnica em que a variação do peso de uma amostra de uma substância é registrada em função da temperatura. O instrumento básico da termogravimetria é uma balança de precisão com um forno programado para ter uma elevação linear da temperatura com o tempo.
A curva resultante das análises termogravimétricas (TG) fornece informações a respeito da estabilidade térmica, composição da amostra inicial, possíveis intermediários formados no decorrer do experimento, entre outras.
Com a análise termogravimétrica pode-se obter a perda ou ganho de massa da argila em função da temperatura, uma vez que a mesma é submetida a um processo de calcinação, além da possibilidade de obtenção de curvas de adsorção. As análises foram realizadas no Instituto de Química (IQ/UFRN/Natal/RN), em um analisador termogravimétrico e calorímetro simultâneo da TA Instruments, com uso de cadinho de alumina, atmosfera de ar sintético, vazão do gás de purga de 50mL/min, desde a temperatura ambiente até 1200ºC, utilizando uma razão de aquecimento de 10ºC/min.
3.2.3.5.
Adsorção de N2 (BET) O método padronizado para a determinação da área superficial específica se baseia na adsorção física de um gás na superfície do sólido. Em geral, é determinada a quantidade adsorvida de nitrogênio numa camada monomolecular em condições de equilíbrio, à temperatura normal de ebulição do gás (-195,8ºC) e para uma faixa de pressão de nitrogênio abaixo de 1 atm. Conhecida esta quantidade e conhecendo-se também a área ocupada por uma molécula de N2, a área superficial do sólido pode ser calculada através da isoterma de BET.
As análises foram realizadas no Departamento de Engenharia de Materiais (DeMat) da UFRN em um equipamento Belsorp Mini II. Para o pré tratamento da amostra utilizou-se 200°C por 4 horas.
3.2.4. Ensaios em banho finito e determinação do teor de enxofre Utilizou-se a adsorção em banho finito para a realização do estudo da remoção do enxofre presente no diesel.
Os experimentos foram conduzidos em um banho termostatizado com agitação, temperatura e tempo constantes, em erlenmeyers de 125mL com boca esmerilhada e tampa.
Katherine Carrilho de Oliveira 40 Dissertação de mestrado Metodologia A razão entre o adsorvente e o diesel foi fixada, de modo que houvesse uma agitação adequada e que fosse possível filtrar o mínimo necessário de diesel para a análise, usando o mínimo possível de adsorvente e obtendo uma remoção efetiva. Com isso, utilizou-se 1g de diatomita e 5mL de diesel em cada erlenmeyer, levando-os ao banho a temperatura de 60°C, por 18 horas. A temperatura e o tempo de contato foram escolhidos baseados no estudo de Duarte (2014). Após esse tempo, procedeu-se a filtração simples para análise da concentração final do adsorbato no sobrenadante. As amostras foram feitas em duplicata com triplicata da leitura.
O parâmetro observado foi a capacidade de adsorção (q) que é obtida através de um balanço de massa entre a concentração inicial do adsorbato (Ci), a concentração do adsorbato no equilíbrio (CE), ambas em mg.mL-1, o volume de solução utilizado (V), em mL, e a massa de adsorvente, em g. A equação (16), descreve esse balanço.
(16) As concentrações foram obtidas através do analisador de enxofre total ANTEK 9000NS, Figura 3.1, de acordo com a ASTM D2622.
Figura 3.1. Analisador de enxofre Antek 9000NS.
Fonte: Autor.
3.2.5. Otimização dos parâmetros de adsorção Neste trabalho foram aplicados quatro planejamentos experimentais do tipo fatorial completo, dois planejamentos para o tensoativo RNX 95 e dois para o UNTL 90, um com a fase aquosa da microemulsão sendo uma solução de CaCl2 e o outro, uma solução de BaCl2.
Todos os planejamentos utilizados foram 23, nos quais foram estudados três fatores e cada um Katherine Carrilho de Oliveira 41 Dissertação de mestrado Metodologia deles em dois níveis, totalizando 8 experimentos feitos em duplicata mais um ensaio em triplicata no ponto central. Foi avaliada a capacidade de adsorção como variável resposta.
Os experimentos foram realizados de forma aleatória, em banho finito. Para a escolha dos níveis foram feitos testes preliminares, que resultaram nos valores apresentados na Tabela 3.4. A matriz com o número total de experimentos está apresentada na Tabela 3.5.
Tabela 3.4. Níveis assumidos para os fatores estudados na adsorção do enxofre pela diatomita modificada com microemulsão.
Tabela 3.5. Matriz do planejamento fatorial completo 2³.
Os dados obtidos foram inseridos no software Statistica 7.0 para interpretação dos resultados e obtenção dos modelos, diagramas de pareto e superfícies de isorespostas.
Katherine Carrilho de Oliveira 42 ________________ CAPÍTULO 4 RESULTADOS E DISCUSSÕES Dissertação de mestrado Resultados e Discussões 4. Resultados e Discussões 4.1.
Introdução Neste capítulo são apresentados e discutidos os resultados obtidos experimentalmente no estudo, que teve como objetivo compreender e otimizar o processo de adsorção do enxofre do diesel em adsorventes modificados com microemulsões.
A primeira parte do trabalho constituiu-se na escolha dos sistemas para a composição da microemulsão e a obtenção dos diagramas pseudoternários. Prosseguiu-se com a modificação do adsorvente com as microemulsões escolhidas, visando uma otimização na capacidade de adsorção do enxofre do diesel.
4.2. Determinação do sistema microemulsionado Os dois sistemas utilizando tensoativos não iônicos foram baseados nos estudos realizados por Forte Duarte (2014). As Figuras 4.1 a 4.3 apresentam os diagramas com o tensoativo UNTL 90, e as Figuras 4.4 a 4.6 com o tensoativo RNX 95, variando a fase aquosa de ambos entre ADT e soluções aquosas de CaCl2 com 20 e 1500 ppm. (FORT E DUARTE , 2014) Katherine Carrilho de Oliveira 44 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.1. Diagrama pseudoternário com as regiões de Winsor para o sistema: água de torneira (ADT), n- Butanol/UNTL 90, hexano.
Fonte: Autor.
Figura 4.2. Diagrama pseudoternário com as regiões de Winsor para o sistema: solução aquosa de CaCl2 20 ppm, n-Butanol/UNTL 90, hexano.
Fonte: Autor.
Katherine Carrilho de Oliveira 45 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.3. Diagrama pseudoternário com as regiões de Winsor para o sistema: solução aquosa de CaCl2 1500 ppm, n-Butanol/UNTL 90, hexano.
Fonte: Autor.
Figura 4.4. Diagrama pseudoternário com as regiões de Winsor para o sistema: água de torneira (ADT), n- Butanol/RNX 95, hexano.
Fonte: (Forte Duarte, 2014).
Katherine Carrilho de Oliveira 46 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.5. Diagrama pseudoternário com as regiões de Winsor para o sistema: solução aquosa de CaCl2 20 ppm, n-Butanol/RNX 95, hexano.
Fonte: (Forte Duarte, 2014).
Figura 4.6. Diagrama pseudoternário com as regiões de Winsor para o sistema: solução aquosa de CaCl2 1500 ppm, n-Butanol/RNX 95, hexano.
Fonte: (Forte Duarte, 2014).
Katherine Carrilho de Oliveira 47 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões A partir dos diagramas pseudo ternários, verificou-se que todos os sistemas apresentavam regiões de microemulsão (W IV) satisfatórias à realização do estudo. Os pontos escolhidos para os testes foram comuns aos diagramas de cada tensoativo e estão representados por µ1, µ2 e µ3, nos quais foram variados os tipos de micela entre direta, bicontínua e inversa, respectivamente. As composições estão expressas na Tabela 4.1.
Tabela 4.1. Composições das microemulsões escolhidas para modificação das argilas com os tensoativos UNTL 90 e o RNX 95.
Além dos pontos com a solução de CaCl2, foram feitas também com soluções de BaCl2 nas mesmas concentrações (20 e 1500 ppm) para avaliar a influência do cátion na adsorção do enxofre.
4.2.1. Caracterização dos sistemas microemulsionados 4.2.1.1. Tensão superficial Foram caracterizados os três pontos de microemulsão para cada tensoativo, além de um ponto de cada diagrama variando a fase aquosa entre soluções de CaCl2 e BaCl2 com 20 e 1500 ppm. Os valores da tensão superficial estão apresentados na Tabela 4.2.
Katherine Carrilho de Oliveira 48 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Tabela 4.2. Tensão superficial dos pontos de microemulsão, com UNTL 90 e RNX 95, com fase aquosa DT, CaCl2 e BaCl2, com 20 e 1500ppm.
Observa-se pela Tabela 4.2 que as microemulsões µ1A e µ1R, do tipo O/A, apresentaram maiores valores para a tensão superficial, uma vez que têm maior quantidade de água na sua composição. Neste caso, a fase contínua é a aquosa, sendo a tensão superficial dessa fase a que atribui esses valores, que são próximos aos valores da tensão superficial das soluções dos tensoativos estudados. Os pontos µ3A e µ3R, microemulsões do tipo A/O, têm os menores valores de tensão superficial, uma vez que corresponde a fase contínua que, nesse caso, é a orgânica. As microemsulsões µ2A e µ2R, do tipo bicontínuas, tiveram valores intermediários, coerentes com o esperado, já que a tensão superficial assume valores intermediários devido a alternância das fases O/A/O e A/O/A. A adição de sais na fase aquosa não interferiu significativamente na tensão superficial, pois as concentrações de sais utilizadas foram baixas, não sendo percebido o seu efeito, por este tipo de substância não apresentar caráter anfifílico.
Katherine Carrilho de Oliveira 49 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões 4.2.1.2. Reologia Foram realizados ensaios de reologia para determinação da viscosidade dos sistemas microemulsionados. Na Tabela 4.3 encontram-se os valores para a viscosidade experimental aparente.
Tabela 4.3. Viscosidade experimental aparente para os pontos µ1A, µ2A, µ3A, µ1R, µ2R, µ3R com ADT, e µ2A e µ1R com soluções aquosas de CaCl2 e BaCl2, 20 e 1500ppm.
A viscosidade de microemulsões assume o mesmo comportamento da fase contínua da qual são formadas e da concentração de tensoativo. A baixa viscosidade dos pontos µ3A e µ3R mostram que a viscosidade da microemulsão se equipara a do óleo. No caso especifico da µ1A, a presença de um alto teor de C/T promove o aumento da viscosidade do meio.
4.3. Adsorvente 4.3.1. Caracterização da diatomita A caracterização do adsorvente foi feita com o objetivo de analisar as possíveis alterações na estrutura decorrente da modificação com microemulsão. Os pontos escolhidos Katherine Carrilho de Oliveira 50 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões para a caracterização foram baseados nas melhores capacidades de adsorção de enxofre do diesel obtidas, que serão demonstradas nas seções 4.3.4 e 4.4 deste capítulo.
4.3.1.1.
Fluorescência de raios X (FRX) A análise de Fluorescência de raios X foi realizada na diatomita natural, cujos resultados estão apresentados na Tabela 4.4.
Tabela 4.4. Resultados de FRX da diatomita natural.
Os resultados mostram que a diatomita é composta basicamente por silício (SiO2) e alumínio (Al2O3), sendo assim, classificada como tipo A.
4.3.1.2. Difração de raios X Foram realizadas análises de DRX para a diatomita natural e modificada com as microemulsões µ2A e µ1R utilizando ADT e os sais CaCl2 e BaCl2 nas duas concentrações escolhidas. Os difratogramas estão apresentados nas Figuras 4.7 a 4.9.
Katherine Carrilho de Oliveira 51 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.7. Difratograma da diatomita natural.
Figura 4.8. Difratogramas da diatomita modificada com a µ2A (a) com fase aquosa ADT, (b) com fase aquosa CaCl2 20 ppm e (c) com fase aquosa BaCl2 1500 ppm.
Katherine Carrilho de Oliveira 52 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.9. Difratogramas da diatomita modificada com a µ1R (a) com fase aquosa ADT, (b) com fase aquosa CaCl2 20 ppm e (c) com fase aquosa BaCl2 1500 ppm.
Observa-se que o material diatomáceo apresenta, como picos principais, o quartzo (SiO2) ou sílica amorfa de maior intensidade com 2θ de aproximadamente 22° (JCPDS n° 29- 0085) e a caulinita (2SiO2.Al2O3.2H2O), estando em concordância com os resultados obtidos pela fluorescência de raios-X. A modificação com tensoativo não gerou grandes alterações na estrutura cristalina da argila, evidenciada pelo comportamento equivalente de todas as amostras. Este comportamento já era esperado devido a característica não mineral das microemulsões utilizadas no trabalho.
Katherine Carrilho de Oliveira 53 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões 4.3.1.3. Microscopia eletrônica de varredura (MEV) As análises de microscopia eletrônica de varredura (MEV) foram feitas na diatomita natural, Figura 4.10, e modificadas com as microemulsões µ2A (Figuras 4.11 a 4.13) e µ1R (Figuras 4.14 a 4.16), variando a fase aquosa entre ADT, solução aquosa de CaCl2 20 ppm e BaCl2 1500 ppm.
Figura 4.10. Micrografias da diatomita natural: (a) com aumento de 1000 vezes; (b) com aumento de 2500 vezes e (c) com aumento de 8000 vezes.
Katherine Carrilho de Oliveira 54 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.11. Micrografias da diatomita modificada com µ2A com fase aquosa ADT: (a) com aumento de 1500 vezes e (b) com aumento de 6000 vezes.
Figura 4.12. Micrografias da diatomita modificada com µ2A com fase aquosa CaCl2 20 ppm: (a) com aumento de 1000 vezes e (b) com aumento de 2500 vezes.
Figura 4.13. Micrografias da diatomita modificada com µ2A com fase aquosa BaCl2 1500 ppm: (a) com aumento de 1200 vezes e (b) com aumento de 2500 vezes.
Katherine Carrilho de Oliveira 55 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.14. Micrografias da diatomita modificada com µ1R com fase aquosa ADT: (a) com aumento de 1800 vezes e (b) com aumento de 6000 vezes.
Figura 4.15. Micrografias da diatomita modificada com µ1R com fase aquosa CaCl2 20 ppm: (a) com aumento de 1500 vezes e (b) com aumento de 6000 vezes.
Figura 4.16. Micrografias da diatomita modificada com µ1R com fase aquosa BaCl2 1500 ppm: (a) com aumento de 1500 vezes e (b) com aumento de 4000 vezes.
Katherine Carrilho de Oliveira 56 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões As micrografias da diatomita natural, apresentadas na Figura 4.10, mostram os aspectos morfológicos do material, no qual se vê muitos fragmentos de material diatomáceo, estruturas com aparência de esqueletos, característica principal desse tipo de material com larga distribuição de tamanhos. As frústulas intactas do material diatomáceo, Figura 4.10 (b), apresentam formato tubular e tamanho longitudinal acima de 15 µm. Na Figura 4.10 (c) é possível observar a presença de muitos orifícios circulares, poros (SOUZA et al., 2003).
Nas demais micrografias, Figuras 4.11 a 4.16, da diatomita modificada com as microemulsões, percebem-se os poros inalterados e a permanência das estruturas características, sem alterações significativas a nível microscópico, confirmando que a modificação ocorre apenas superficialmente nesse tipo de material.
Na Figura 4.13 observa-se a presença de uma estrutura característica do gênero Eunotia, no qual também se observam os orifícios ovais. Esse tipo de diatomácea foi encontrado em menor quantidade que as tubulares e naviculares (SILVA et al., 2009).
Os arranjos dos poros, do tipo colmeia, conferem ao material elevadas propriedades filtrantes.
O fato das microemulsões utilizadas apresentarem altos teores de água não permitiu observar alterações na superfície da diatomita, o que seria esperado para as microemulsões µ3A e µ3R.
4.3.2. Análises térmicas (TG e ADT) A partir das curvas obtidas com as análises térmicas foram realizadas interpretações individuais e comparativas entre o material de partida e os materiais modificados. As Figuras 4.17 a 4.19 apresentam as curvas de TGA e DTA para a diatomita pura e modificadas com as microemulsões µ1R e µ2A com as fases aquosas ADT, CaCl2 20 ppm e BaCl2 1500 ppm.
Katherine Carrilho de Oliveira 57 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.18. Curvas TGA e DTA para a diatomita modificada com µ1R com fase aquosa (a) ADT; (b) CaCl2 20 Katherine Carrilho de Oliveira 58 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões (c) Katherine Carrilho de Oliveira 59 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Katherine Carrilho de Oliveira 60 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Para a diatomita pura, conforme a Figura 4.17, a curva TGA apresenta uma perda de massa total de aproximadamente 1,75%, com uma queda maior na temperatura de 195,7°C.
Analisando a curva de DTA, observa-se a confirmação da diminuição da massa, que é atribuída a perda de água de coordenação dos cátions e desidratação da caulinita. Observa-se, também, um pequeno ganho de massa em temperaturas acima de 400°C, que está relacionado a desidroxilação da argila, que acontece devido a amostra ter sido analisada na atmosfera de ar, auto gerada, e a diatomita é um absorvedor de umidade (ar) em potencial.
As diatomitas modificadas com a µ1R, Figura 4.18, tiveram uma perda de massa total de aproximadamente 55% com qualquer uma das fases aquosas. A primeira perda de massa observada na curva DTA ocorre em aproximadamente 220°C, que está de acordo com o ponto de fulgor do tensoativo, sendo assim atribuída a degradação térmica do RNX 95. A partir de 400°C observa-se a desidroxilação da argila associada a uma perda em aproximadamente 420°C Na Figura 4.19, tem-se uma perda de massa total de 58% na temperatura de aproximadamente 210°C também associada ao tensoativo, uma vez que o ponto de fulgor do UNTL 90 é 210°C. Acima de 400°C observa-se comportamento semelhante aos demais.
Percebe-se que não houve diferença significativa nas curvas com as diferentes fases aquosas para o mesmo tensoativo e entre os dois tensoativos observou-se um padrão semelhante com diferença apenas nos valores de perda de massa total e de temperatura.
Katherine Carrilho de Oliveira 61 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões 4.3.3. Adsorção de N2 (BET) As análises de adsorção de Nitrogênio pelo método de BET foram realizadas na diatomita natural e modificada com as microemulsões µ1R e µ2A com as fases aquosas ADT, CaCl2 20 ppm e BaCl2 1500 ppm, afim de observar a mudança na área superficial da amostra após a impregnação. Na Tabela 4.5 estão apresentados os resultados obtidos de área superficial BET, volume de poros total e média dos diâmetros de poros para as amostras de diatomita natural, µ2A com soluções 20 ppm de CaCl2 e 1500 ppm de BaCl2 e µ1R com solução de 1500 ppm de BaCl2.
Tabela 4.5. Área superficial BET, volume de poros total e média dos diâmetros de poros para as amostras de diatomita natural, µ2A com soluções 20 ppm de CaCl2 e 1500 ppm de BaCl2 e µ1R com solução de 1500 ppm de BaCl2.
Com os resultados mostrados na Tabela 4.5, percebe-se uma significativa redução da área superficial e do volume de poros da diatomita resultante do preenchimento dos poros pela microemulsão durante a impregnação. Entre as fases aquosas salinas observa-se que, com uma maior concentração de sal (1500 ppm de BaCl2), há uma maior redução da área superficial quando comparada com a fase aquosa com 20 ppm de CaCl2.
4.3.4. Modificação da superfície do adsorvente (diatomita) Foram avaliadas as influências na capacidade de adsorção de algumas variáveis no processo de modificação da diatomita com a microemulsão, foram elas: tipo de contato (agitação mecânica ou ultrassom), tempo de contato da microemulsão com o adsorvente (0, 2, 4 e 6 horas), tensoativo (UNTL 90 e RNX 95), ponto de microemulsão (do tipo O/A, bicontínua e A/O) e fase aquosa da microemulsão (ADT, CaCl2 20 e 1500 ppm e BaCl2 20 e Katherine Carrilho de Oliveira 62 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões 1500 ppm). Os ensaios foram realizados na proporção de 1:5 (argila/diesel) em banho finito, a 60°C, por 18 horas. O diesel utilizado continha 1129,5 ppm de enxofre.
4.3.4.1.
Influência do tipo de contato no tratamento da diatomita Inicialmente, realizou-se um estudo para avaliação do tipo de contato que seria utilizado para a impregnação da microemulsão na diatomita. Para isso, modificou-se a diatomita, em proporção 1:3, com a µ1A, deixando-a no ultrassom por duas horas, e agitando mecanicamente até homogeneizar, deixando em repouso por duas horas. Após as duas horas, em ambas as formas de contato, a argila foi levada a estufa a 60°C, por 24 horas.
Para avaliação da influência do tipo de contato, foram realizados ensaios em banho finito para o cálculo da capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita modificada. Na Tabela 4.6 tem-se os valores de “q” para os dois tipos de contato.
Tabela 4.6. Influência do tipo de agitação na capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita modificada com a µ1A.
Percebe-se que houve apenas um pequeno aumento de aproximadamente 10% na capacidade de adsorção da diatomita com a utilização do ultrassom, que não seria suficiente para justificar o seu uso, uma vez que o gasto energético é maior.
4.3.4.2.
Influência do tempo de contato microemulsão/diatomita A fim de se avaliar a influência do tempo de contato da microemulsão com a diatomita, antes de ser levada para a estufa, na capacidade de adsorção, a argila foi modificada, na proporção supracitada, com a µ2A e agitação mecânica. Após a homogeneização, as argilas foram deixadas em contato com a microemulsão por 2, 4 e 6 horas antes de serem levadas para a estufa nas mesmas condições. Os resultados estão apresentados na Tabela 4.7 e na Figura 4.20.
Katherine Carrilho de Oliveira 63 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Tabela 4.7. Influência do tempo de contato da µ2A com a diatomita na capacidade de adsorção.
Figura 4.20. Capacidade de adsorção versus tempo de contato.
A Tabela 4.7 e a Figura 4.20 mostraram que o tempo de contato teve pouca influência na capacidade de adsorção no qual houve um pequeno aumento até 4 horas de contato e uma redução com 6 horas de contato. Com isso, foi escolhido o tempo zero e a diatomita foi submetida à secagem logo após a agitação e contato com a microemulsão.
4.3.4.3.
Influência do tensoativo e do ponto de microemulsão na capacidade de adsorção da diatomita Para avaliação da efetividade da modificação com microemulsão, fez-se um teste utilizando a diatomita na forma natural e modificando-a com uma solução de tensoativo. Para isso, calculou-se a densidade da microemulsão µ2A e, em seguida, viu-se a quantidade de tensoativo necessária para que, tanto a microemulsão quanto a solução, ficassem equivalentes em tensoativo. A densidade da microemulsão foi calculada por picnometria e foi igual a Katherine Carrilho de Oliveira 64 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões 0,8799 g/mL. Para a preparação dos 120mL de solução necessários para a modificação de 40g de diatomita, foram pesados 28,1622 g de tensoativo. A modificação prosseguiu como as demais. Os resultados obtidos encontram-se na Tabela 4.8.
Tabela 4.8. Capacidades de adsorção do enxofre para a diatomita natural e modificada com solução de tensoativo e com microemulsão (µ2A).
Conclui-se que a diatomita natural não possui eficiência na remoção do enxofre, e que a modificação com microemulsão se mostrou mais eficiente que a solução de tensoativo.
Modificou-se a diatomita com as composições das microemulsões µ1R, µ2R e µ3R, utilizando o tensoativo RNX 95 e o UNTL 90, ambos com razão C/T = 1 a fim de comparar unicamente a influência da estrutura do tensoativo. Os valores encontrados estão explicitados na Tabela 4.9.
Tabela 4.9. Comparação entre os tensoativos RNX 95 e o UNTL 90 em microemulsão na capacidade de adsorção da diatomita.
Os melhores resultados foram obtidos utilizando o UNTL 90 como tensoativo e o melhor ponto foi o que tinha a maior porcentagem de tensoativo (µ1R), tanto para o RNX 95 como para o UNTL 90.
A maior afinidade do UNTL 90 pelo enxofre pode ser devido ao fato de, na sua estrutura (Figura 4.21), não possuir anel aromático, que pode atuar como impedimento estérico à adsorção do enxofre. A estrutura do RNX 95 está representada na Figura 4.22.
Katherine Carrilho de Oliveira 65 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Espera-se que o enxofre faça pontes com o hidrogênio da cadeia hidrocarbônica do UNTL 90, melhorando a interação do mesmo com o tensoativo.
Figura 4.21. Estrutura do UNTL 90.
Fonte: Autor.
Figura 4.22. Estrutura do RNX 95.
Fonte: Autor.
Em seguida, fez-se um estudo do ponto de microemulsão para o tensoativo UNTL 90 nos pontos µ1A, µ2A e µ3A, com razão C/T igual a 0,5 para comparação direta entre os dois tensoativos (Tabela 4.10).
Tabela 4.10. Variação da capacidade de adsorção com o ponto de microemulsão para o tensoativo UNTL 90 com razão C/T=0,5.
Katherine Carrilho de Oliveira 66 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões A microemulsão µ2A, que tem o maior percentual de C/T (bicontínua), foi a que apresentou melhor capacidade de adsorção, confirmando que o tensoativo é o principal responsável pela remoção do enxofre.
4.3.4.4.
Influência da fase aquosa da microemulsão na capacidade de adsorção do enxofre Modificou-se a fase aquosa da microemulsão para avaliar a sua influência na capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita. Utilizou-se ADT e soluções aquosas de CaCl2 e BaCl2, a 20 e 1500 ppm, nas microemulsões µ3R, µ1R e µ2A. Os resultados obtidos encontram-se na Tabela 4.11.
Tabela 4.11. Influência da fase aquosa da microemulsão na capacidade de adsorção.
Pela Tabela 4.11, percebe-se que, à medida que se reduz a quantidade de tensoativo presente na microemulsão, a capacidade de adsorção é reduzida. Isso é observado nos pontos µ1R e µ3R, que contém 60 e 35% de C/T, respectivamente. O ponto µ2A, que tem 40% C/T em proporção igual a 0,5 teve a maior capacidade de adsorção por ter a maior quantidade de tensoativo em sua composição.
Com a adição de soluções de CaCl2 a 20 e 1500 ppm foram obtidas capacidades de adsorção superiores a da ADT e próximas entre si, concluindo que para o CaCl2, baixas concentrações são suficientes para a obtenção de uma maior capacidade de adsorção. Com a adição do BaCl2 observa-se uma variação na capacidade de adsorção com a concentração, sendo a microemulsão com 1500 ppm de BaCl2, o melhor resultado encontrado para a remoção do enxofre do diesel.
Os resultados foram satisfatórios uma vez que apresentaram valores condizentes aos relatados pela literatura (PIETERSE et al., 2011; SENTORUN-SHALABY et al., 2011) que Katherine Carrilho de Oliveira 67 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões foram de, aproximadamente, 0,26 mg/g e 0,20 mg/g para ensaios de adsorção com o uso de diesel comercial.
4.4. Ensaios de adsorção em banho finito 4.4.1. Influência do tempo de contato do diesel com a diatomita modificada com microemulsão na capacidade de adsorção do enxofre.
As Figuras 4.23 e 4.24 mostram a variação da capacidade de adsorção de enxofre nas diatomitas impregnadas com microemulsões, cuja fase aquosa é a água de torneira (ADT), em função do tempo de contato do diesel com o adsorvente.
Figura 4.23. Capacidade de adsorção de enxofre pela diatomita modificada com a µ1R, com ADT em sua fase Figura 4.24. Capacidade de adsorção de enxofre pela diatomita modificada com a µ2A, com ADT em sua fase aquosa, em função do tempo.
Katherine Carrilho de Oliveira 68 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Pela análise das Figuras 4.23 e 4.24 é possível observar que a adsorção do enxofre está diminuindo com o tempo de contato de forma mais lenta na Figura 4.23 e mais acentuada na Figura 4.24. Observa-se que, o equilíbrio de adsorção ocorre nos minutos iniciais, uma vez que, com apenas 30 minutos já se atinge o valor máximo da capacidade de adsorção.
Isso pode ser devido a ocorrência da dessorção do tensoativo, juntamente com o enxofre após, aproximadamente, 8 horas de contato. Este fato pode ser comprovado pela razão do tensoativo, que é o agente principal para a remoção do enxofre do diesel, ser adsorvido apenas na superfície da argila sendo facilmente arrastado para o diesel continuamente durante a agitação.
Modelos cinéticos não foram aplicados devido ao comportamento de dessorção da amostra.
4.4.2. Influência da concentração inicial de enxofre do diesel com a diatomita modificada com microemulsão na capacidade de adsorção do enxofre Os dados de equilíbrio obtidos experimentalmente são normalmente apresentados em diagramas que mostram a variação da concentração de equilíbrio da fase adsorvida com a concentração da fase fluida, a uma temperatura fixa. Foram realizados ensaios a temperatura de 60°C e no tempo de 30 minutos para avaliação da capacidade de retenção do enxofre do diesel pela diatomita modificada com a microemulsão µ1R do tensoativo RNX 95 (Figura 4.25) e com a microemulsão µ2A do tensoativo UNTL 90 (Figura 4.26), ambas com fase aquosa água destilada.
Katherine Carrilho de Oliveira 69 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.25. Estudo da capacidade de adsorção de enxofre pela diatomita modificada com a µ1R, com ADT em sua fase aquosa, em função da concentração inicial de enxofre no diesel.
Figura 4.26. Estudo da capacidade de adsorção de enxofre pela diatomita modificada com a µ2A, com ADT em sua fase aquosa, em função concentração inicial de enxofre no diesel.
Observa-se nas Figuras 4.25 e 4.26 que com o aumento da concentração inicial de enxofre no diesel há um aumento na capacidade de adsorção do mesmo até um ponto no qual é estabelecido o equilíbrio e não há mais variação significativa da capacidade de adsorção com a concentração.
Katherine Carrilho de Oliveira 70 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões As curvas obtidas também são chamadas de isotermas, pois caracterizam o equilíbrio atingido pelo sistema. Ambas são do tipo favoráveis, sendo a isoterma do tensoativo RNX 95, Figura 4.25, do tipo “L” apresentando uma saturação progressiva do sólido e a do tensoativo UNTL 90, Figura 4.26, do tipo “S” pois apresenta um aspecto sigmoidal significando que a adsorção é resultado de no mínimo dois mecanismos opostos.
A partir dos dados das Figuras 4.25 e 4.26 fez-se a modelagem matemática para caracterizar o mecanismo de adsorção predominante através dos parâmetros de Langmuir e Freundlich.
A isoterma de Freundlich apresentou a melhor correlação e os valores dos parâmetros encontram-se na Tabela 4.12.
Tabela 4.12. Parâmetros do modelo de Freundlich para a adsorção do enxofre do diesel pelas diatomitas modificadas com as µ2A e µ1R com fase aquosa ADT.
Com isso, conclui-se que a adsorção ocorre em multicamadas, resultado confirmado pelos estudos de diversos autores para a adsorção do enxofre do diesel (ALHAMED e BAMUFLEH, 2009; BAMUFLEH, 2009; MUSTAFA et al., 2010; MUZIC et al., 2010) 4.5. Otimização dos parâmetros da adsorção de enxofre em banho finito A fim de se obter uma otimização dos parâmetros da adsorção do enxofre na diatomita modificada com microemulsão (µ2A e µ1R), foram aplicados planejamentos experimentais aos ensaios em banho finito para os dois tensoativos e para cada tensoativo com as duas soluções salinas como fase aquosa da microemulsão. Os planejamentos utilizados foram do tipo fatorial completo 23, com três fatores e dois níveis cada, e triplicata no ponto central. Os fatores estudados foram os mesmos, sendo, (1) temperatura (25 e 60°C), (2) concentração de sal (20 e 1500 ppm) e (3) concentração de enxofre (300 e 10 ppm). Os resultados experimentais da capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita com o CaCl2 e com o BaCl2, para ambos os tensoativos, estão descritos na Tabela 4.13 e na Tabela 4.13, respectivamente.
Katherine Carrilho de Oliveira 71 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Tabela 4.13. Resultados do planejamento experimental para o RNX 95 (µ1R) e o UNTL 90 (µ2A), com solução aquosa de CaCl2 como FA da microemulsão.
Tabela 4.14. Resultados do planejamento experimental para o RNX 95 (µ1R) e o UNTL 90 (µ2A), com solução aquosa de BaCl2 como FA da microemulsão.
Katherine Carrilho de Oliveira 72 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Analisando os resultados da capacidade de adsorção para a diatomita impregnada com microemulsão, apresentados nas Tabelas 4.12 e 4.13, observa-se que os melhores resultados, tanto para o CaCl2 quanto para o BaCl2 como fase aquosa da microemulsão, foram obtidos no ensaio 8 para os dois tensoativos, com temperatura de 60°C, concentração de sal de 1500 ppm e concentração de enxofre no diesel de 10 ppm.
Usando como variável resposta a capacidade de adsorção (q), os resultados obtidos foram aplicados no software Statistica (versão 7.0) para estimativa dos coeficientes de efeitos principais e suas interações, da análise de variância (ANOVA) para o modelo e das superfícies de isorespostas. Foi utilizado um intervalo de confiança de 95% e a variância foi avaliada pelo erro puro. Para a fase aquosa da microemulsão sendo o CaCl2, foram encontrados os diagramas de pareto apresentados nas Figuras 4.27 e 4.28.
Figura 4.27. Efeito das variáveis estudadas através do gráfico de pareto a 95% de confiança para o RNX 95 com fase aquosa CaCl2.
Katherine Carrilho de Oliveira 73 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.28. Efeito das variáveis estudadas através do gráfico de pareto a 95% de confiança para o UNTL 90 com fase aquosa CaCl2.
O resultado dos efeitos obtidos através do tratamento estatístico dos dados da adsorção com diatomita tratada com microemsulsão com solução aquosa de CaCl2 como FA da microemulsão, apresenta, como variáveis estatisticamente significativas, a concentração de enxofre, a temperatura, a concentração de sal e as interações entre a temperatura e a concentração de enxofre e entre a temperatura e a concentração de sal, para o tensoativo RNX 95. Para o tensoativo UNTL 90, a concentração de enxofre, a temperatura e a interação entre esses dois, foram estatisticamente significativos.
Os coeficientes de regressão linear significativos para o intervalo de confiança adotado, para o tensoativo RNX 95 estão apresentados na equação (17) e para o UNTL 90 na equação (18).
(17) (18) Os gráficos dos valores preditos para a capacidade de adsorção do enxofre da diatomita modificada com o RNX 95 e o UNTL 90 com fase aquosa CaCl2 pelas equações Katherine Carrilho de Oliveira 74 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões (17) e (18), respectivamente, versus os valores observados (experimentais) encontram-se nas Fguras 4.29 e 4.30.
Figura 4.29. Valores preditos versus valores observados da capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita modificada com o RNX 95 com fase aquosa CaCl2.
Figura 4.30. Valores preditos versus valores observados da capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita modificada com o UNTL 90 com fase aquosa CaCl2.
Katherine Carrilho de Oliveira 75 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Pelas Figuras 4.29 e 4.30 observa-se que os valores preditos pela equação e os valores obtidos experimentalmente encontram-se bem distantes, concluindo assim que o modelo não é preditivo.
A análise das variâncias (ANOVA) para a capacidade de adsorção de cada um dos tensoativos encontra-se na Tabela 4.15 para o RNX 95 e na Tabela 4.16 para o UNTL 90.
Tabela 4.15. ANOVA para a capacidade de adsorção da diatomita modificada com µ1R, com fase aquosa CaCl2.
Tabela 4.16. ANOVA para a capacidade de adsorção da diatomita modificada com µ2A, com fase aquosa CaCl2.
Analisando as Tabelas 4.14 e 4.15 é possível fazer considerações sobre o modelo obtido para o processo estudado. A avaliação da significância estatística é feita através do teste F, no qual se pode considerar o modelo significativo quando o F obtido da regressão for superior ao F tabelado e preditivo quando o F calculado pela falta de ajuste for menor que o F tabelado.
Em ambos os casos, tanto para o RNX 95 quanto para o UNTL 90, o F calculado pela Katherine Carrilho de Oliveira 76 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões regressão foi menor que o tabelado, sendo assim, os modelos não são significativos. Pela análise do F pela falta de ajuste, ambos apresentaram valores superiores ao valor tabelado, assim, o modelo também não é preditivo. Isso é comprovado pela observação do valor do R2 que apresentou valores abaixo de 0,9 nos dois casos. Devido a isso, não foram geradas superfícies de isorespostas para esses casos.
Para a fase aquosa da microemulsão sendo a solução de BaCl2, foram gerados os gráficos de pareto representados pelas Figuras 4.31 e 4.32.
Figura 4.31. Efeito das variáveis estudadas através do gráfico de pareto a 95% de confiança para o RNX 95 com fase aquosa BaCl2.
Katherine Carrilho de Oliveira 77 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.32. Efeito das variáveis estudadas através do gráfico de pareto a 95% de confiança para o UNTL 90 com fase aquosa BaCl2.
A análise das Figuras 4.31 e 4.32 mostram que, para o RNX 95, as variáveis estatisticamente significativas a 95% de confiança são a concentração de enxofre, a temperatura e as interações entre a temperatura e a concentração de sal, e a temperatura e a concentração de enxofre. Para o UNTL 90, temos a concentração de enxofre, a temperatura e a interação entre eles como fatores significativos.
Com os fatores significativos foram geradas as equações da regressão linear que estão apresentadas para o RNX 95 e o UNTL 90, respectivamente, nas equações (19) e (20).
(19) (20) Os gráficos dos valores preditos para a capacidade de adsorção do enxofre da diatomita modificada com o RNX 95 e o UNTL 90 com fase aquosa BaCl2 pelas equações (19) e (20), respectivamente, versus os valores observados (experimentais) encontram-se nas Figuras 4.33 e 4.34.
Katherine Carrilho de Oliveira 78 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.33. Valores preditos versus valores observados da capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita modificada com o RNX 95 com fase aquosa BaCl2.
Figura 4.34. Valores preditos versus valores observados da capacidade de adsorção do enxofre pela diatomita modificada com o UNTL 90 com fase aquosa BaCl2.
Pelas Figuras 4.33 e 4.34 observa-se que os valores preditos pela equação e os valores obtidos experimentalmente encontram-se próximos, concluindo assim que o modelo é Katherine Carrilho de Oliveira 79 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões preditivo, tendo um ajuste melhor para a diatomita modificada com o UNTL 90 com fase aquosa BaCl2 (Figura 4.34).
Em seguida fez-se a avaliação da variância pela ANOVA, que se encontra nas Tabelas 4.16 e 4.17.
Tabela 4.17. ANOVA para a capacidade de adsorção da diatomita modificada com µ1R, com fase aquosa BaCl2.
Tabela 4.18. ANOVA para a capacidade de adsorção da diatomita modificada com µ2A, com fase aquosa BaCl2.
Com a análise das Tabelas 4.16 e 4.17, observa-se que, em ambos os casos o F calculado pela regressão é maior que o F tabelado e, com isso, o modelo estatístico obtido é significativo. Para o F da falta de ajuste, para a µ1R, o valor calculado é superior ao valor tabelado, então o modelo não é preditivo. Já para a µ2A, o F calculado foi menor que o Katherine Carrilho de Oliveira 80 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões tabelado, sendo assim, o modelo é, também, preditivo. Essa conclusão pode ser confirmada pela análise do R2, que apresentou valores adequados em ambos os casos, sendo o da µ2A, o esperado para ser considerada uma boa regressão.
Uma vez que os modelos foram significativos, foram geradas as superfícies de isorespostas, Figuras 4.35 e 4.36.
Figura 4.35. Superfícies de isorespostas para os ensaios de adsorção de enxofre pela diatomita modificada com a µ1R (a) fixando a concentração de enxofre em 700 ppm; (b) fixando BaCl2 760 ppm e (c) fixando a temperatura 42,5°C.
Katherine Carrilho de Oliveira 81 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Katherine Carrilho de Oliveira 82 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Figura 4.36. Superfícies de isorespostas para os ensaios de adsorção de enxofre pela diatomita modificada com a µ2A (a) fixando a concentração de enxofre em 700 ppm; (b) fixando BaCl2 760 ppm e (c) fixando a temperatura 42,5°C.
Katherine Carrilho de Oliveira 83 Dissertação de mestrado Resultados e Discussões Com as superfícies de isorespostas é possível identificar o ponto ótimo dos planejamentos, que ocorre, para a temperatura de 60°C, 1500 ppm de BaCl2 e 10 ppm de enxofre para os dois casos estudados.
A variação da capacidade de adsorção do enxofre do diesel pela diatomita modificada com as microemulsões estudadas ocorre de maneira parecida em todas as variáveis estudadas, temperatura, concentração de sal na solução aquosa da microemulsão e concentração de enxofre no diesel. Observa-se que quanto maior o nível da variável maior o valor da capacidade de adsorção.
Katherine Carrilho de Oliveira 84 ________________ CAPÍTULO 5 CONCLUSÕES Dissertação de mestrado Conclusões 5. Conclusões A modificação da diatomita com sistemas microemulsionados com diferentes fases aquosas, mostrou que a adição de sais, CaCl2 e BaCl2, influenciaram positivamente na capacidade de adsorção de enxofre do diesel, sem prejudicar os poros e a estrutura da argila, comprovado pelas análises de microscopia eletrônica de varredura.
Os estudos de adsorção em banho finito, utilizando a diatomita modificada com microemulsões e diesel comercial, mostrou que o processo de adsorção ocorre rapidamente, atingindo o seu valor máximo em 30 minutos. Para a diatomita modificada com a µ2A com fase aquosa ADT o valor máximo de capacidade de adsorção obtido foi de 1,19 mg/g e para a diatomita modificada com a µ1R de 0,83mg/g.
Os planejamentos experimentais realizados para as microemulsões contendo os sais, CaCl2 e BaCl2, para ambos os tensoativos, UNTL 90 e RNX 95, para as variáveis temperatura (25 e 60°C), concentração de sal (20 e 1500ppm) e concentração de enxofre no diesel (300 a 1100ppm), permitiram conclusões para cada um dos sais separadamente.
Para os planejamentos utilizando solução aquosa de CaCl2 os modelos obtidos não foram estatisticamente significativos, e as variáveis que foram estatisticamente significativas dentro do intervalo de confiança de 95%, para o RNX 95, foram: temperatura, concentração de sal, concentração de enxofre e a interação entre a temperatura e a concentração de enxofre.
Para o UNTL 90, a temperatura, a concentração de enxofre e a interação entre eles foram significativos.
Para os planejamentos utilizando solução aquosa de BaCl2 os modelos obtidos foram estatisticamente significativos, sendo o modelo para o UNTL 90 também preditivo. As variáveis significativas para o UNTL 90 foram: a temperatura, a concentração de enxofre e a interação entre elas. Para o RNX 95, temos a temperatura, concentração de sal, concentração de enxofre e a interação entre a temperatura e a concentração de enxofre. Pode-se concluir que, para ambos os tensoativos, o ponto ótimo é obtido na temperatura de 60°C, concentração de sal de 1500ppm e concentração de enxofre de 1100ppm.
Katherine Carrilho de Oliveira 86 Dissertação de mestrado Conclusões A realização desse estudo permite concluir que a utilização da diatomita modificada com sistemas microemulsionados apresenta-se como uma alternativa para a adsorção de enxofre do diesel comercial.
Katherine Carrilho de Oliveira 87 