II.1-INTRODUÇÃO Neste capítulo é apresentada uma revisão da literatura sobre o desenvolvimento de novos fluidos de perfuração para poços de petróleo. É apresentada também uma revisão que descreve as estruturas e propriedades dos argilominerais e suas interações com diferentes polímeros. Também são descritos os mecanismos de inibição de folhelhos propostos pela literatura para diferentes sistemas poliméricos.
II.2-FLUIDOS DE PERFURAÇÃO PARA POÇOS DE PETRÓLEO II.2.1-Aspectos Gerais A lama para perfuração de poços de petróleo foi usada pela primeira vez nos Estados Unidos em 1883, porém, só a partir do sucesso alcançado por Lucas, em 1901, no Texas, é que os técnicos em perfuração dirigiram suas atenções para as vantagens do uso da lama nas sondas do tipo rotativo (SANTOS, 1992).
Os fluidos de perfuração são misturas complexas de sólidos, líquidos, produtos químicos e, por vezes, até gases. Do ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensão, dispersão coloidal ou emulsão, dependendo do estado físico dos componentes (THOMAS, 2001).
Os fluidos de perfuração devem ser especificados de forma a garantir uma perfuração rápida e segura. Assim é desejável que o fluido apresente as seguintes características: 
Os fluidos de perfuração possuem, basicamente, as seguintes funções (também representadas na figura II.1):  limpar o fundo do poço dos cascalhos gerados pela broca e transporta-los até a superfície;  exercer pressão hidrostática sobre as formações, de modo a evitar o influxo de fluidos indesejáveis como água e gás (kick) e estabilizar as paredes do poço;  resfriar e lubrificar a coluna de perfuração e a broca.

Figura II.1 – Esquema das cinco principais funções dos fluidos de perfuração.
O fluido circula num sistema fechado durante o processo, onde é bombeado pelo interior da coluna de perfuração, passando pela broca e retornando à superfície pelas laterais do poço. O condicionamento ou tratamento do fluido de perfuração (Figura II.2) consiste na eliminação de sólidos ou gás que se incorporam a ele durante a perfuração e, quando necessário, na adição de produtos químicos para ajustes de suas propriedades.
O primeiro equipamento é a peneira vibratória, que tem a função de separar os sólidos mais grosseiros do fluido de perfuração, tais como cascalhos e grãos maiores que areia. Em seguida, o fluido passa por um conjunto de dois a quatro hidrociclones de 8” a 20” conhecidos como desareiadores, que são responsáveis por retirar a areia do fluido.

Saído do desareiador, o fluido passa pelo dessiltador, um conjunto de 8 a 12 hidrociclones de 4’ a 5”, cuja função é descartar partículas de dimensões equivalentes ao silte (Chama-se Silte todo e qualquer fragmento de mineral ou rocha menor do que areia fina e maior do que argila e que na escala de Wentworth, de 1/16 = 0,064 mm). O equipamento seguinte, o mud clear, nada mais é que um dessiltador (Este nome vem do inglês silt, que caracteriza uma partícula de tamanho.
maior que a argila e menor que a areia) com uma peneira que permite recuperar partículas. Parte deste material é descartado e parte retorna ao fluido, reduzindo os gastos com aditivos. Algumas sondas utilizam ainda uma centrífuga, que retira partículas ainda menores que não tenham sido descartadas pelos hidrociclones. Um outro equipamento simples é o desgaseificador (mud cleaner), que elimina o gás do fluido de perfuração (THOMAS, 2001).
O fluido retorna então para os tanques de armazenamento onde, em geral, é feita uma correção em sua formulação, principalmente quando tiver ocorrido perda de componentes para a formação. A seguir, é novamente bombeado para o poço e o ciclo recomeça (JUNIOR, 2005). A Figura II.3 ilustra o processo.

Figura II.2 – Sistema típico de controle de sólidos (THOMAS, 2001).
Figura II.3 – Esquema simplificado do percurso realizado pelo fluido de perfuração. Fonte www.seed.slb.com/pt/scictr/watch/mud/cycle.htm 
II.2.2Classificação A classificação de um fluido de perfuração é feita em função de sua composição. Embora ocorram divergências, o principal critério se baseia no constituinte principal da fase contínua ou dispersante. Neste critério, os fluidos são classificados em fluidos à base de água, fluidos à base de óleo e fluidos a base de ar ou de gás.
A natureza das fases dispersantes e dispersa, bem como os componentes básicos e as suas quantidades definem não apenas o tipo de fluido, mas também as suas características e propriedades.
a) Fluidos à base de água A definição de um fluido à base de água considera principalmente a natureza da água e os aditivos químicos empregados no preparo do fluido. A proporção entre os componentes básicos e as interações entre eles provoca sensíveis modificações nas propriedades físicas e químicas do fluido. Consequentemente, a composição é o principal fator a se considerar para o controle das suas propriedades.
A água é a fase contínua e o principal componente de qualquer fluido à base de água, podendo ser doce, dura ou salgada. A água doce, por definição, apresenta salinidade inferior a 1,000 ppm de NaCl equivalente. Do ponto de vista industrial para aplicação em fluidos de perfuração, a água doce não necessita de pré-tratamento químico porque praticamente não afeta o desempenho dos aditivos empregados no preparo do fluido. A água dura tem como características principais a presença de sais de cálcio e de magnésio dissolvidos, em concentrações suficientemente altas para alterar o desempenho dos aditivos químicos. A água salgada é aquela com salinidade superior a 1.000 ppm de NaCl equivalente e pode 
ser natural, como a água do mar, ou pode ser salgada com a adição de sais como NaCl, KCl ou CaCl.
A principal função da água é prover o meio de dispersão para os materiais coloidais. Estes, principalmente argilas e polímeros, controlam a viscosidade, limite de escoamento, forças géis e filtrado em valores adequados para conferir ao fluido uma capacidade de remoção dos sólidos perfurados a uma boa taxa e capacidade de estabilização das paredes do poço. Produtos químicos mais específicos, como anticorrosivos, traçadores químicos, antiespumantes, entre outros, também podem estar presentes.
Os fluidos não-inibidos são empregados na perfuração das camadas rochosas superficiais, compostas na maioria das vezes de sedimentos não-consolidados. Esta etapa termina com a descida do revestimento de superfície.
Como essas rochas superficiais são praticamente inertes ao contato com a água doce, o tratamento químico dispensado ao fluido durante esta fase, não é muito intenso.
Os fluidos inibidos são programados para perfurar rochas de elevado grau de reatividade na presença de água doce. Uma rocha é dita ativa quando interage quimicamente com a água, tornando-se plástica, expansível, dispersível ou até mesmo solúvel. Nos fluidos inibidos são adicionados produtos químicos, tais como eletrólitos e/ou polímeros, que tem a propriedade de retardar ou diminuir estes efeitos. Esses aditivos são conhecidos como inibidores. Os inibidores físicos são adsorvidos sobre a superfície dos materiais das rochas e impedem o contato direto com a água. Outros produtos como a cal, os cloretos de potássio, de sódio e de cálcio, conferem uma inibição química, porque reduzem a atividade química da água e podem reagir com a rocha, alterando-lhe a composição. Um exemplo típico de 
inibição é usado quando se perfura uma rocha salina. A rocha salina tem elevado grau de solubilidade em água doce, entretanto quando se emprega um fluido salgado saturado com NaCl como meio dispersante, a solubilidade fica reduzida.
Os fluidos à base de água com baixo teor de sólidos são usados para aumentar a taxa de penetração da broca, reduzindo o custo total da perfuração. Já os emulsionados com óleo têm o objetivo principal de reduzir a densidade do sistema para evitar que ocorram perdas de circulação em zonas de baixa pressão de poros ou baixa pressão de fratura.
b) Fluidos à base de óleo Os fluidos de perfuração são à base de óleo quando a fase contínua ou dispersante é constituída por uma fase orgânica, podendo ser composta de hidrocarbonetos líquidos ou compostos orgânicos sintéticos como os ésteres.
Pequenas gotículas de água o de solução aquosa constituem a fase descontínua desses fluidos. Estes fluidos podem ser emulsões água/óleo propriamente dita (teor de água < 10%) ou emulsão inversa (teor de água de 10 a 45%). Devido ao alto custo e grau de poluição, os fluidos à base de óleo são empregados com menor freqüência do que os fluidos a base de água.
c) Fluidos à base de ar Perfuração a ar ou a gás é um termo genérico aplicado quando o ar ou gás, como todo ou parte, é usado como fluido circulante na perfuração rotativa.
Algumas situações recomendam a utilização desses fluidos de baixa densidade, tais como em zonas com perdas de circulação severas e formações produtoras com pressão muito baixa ou com grande susceptibilidade a danos.
Também em formações muito duras como o basalto ou diabásio e em regiões com escassez de água ou regiões glaciais com camadas espessas de gelo.

A perfuração com ar puro utiliza apenas ar comprimido ou nitrogênio como fluido, tendo aplicação limitada a formações que não produzem elevadas quantidades de água, nem contenham hidrocarbonetos. Esta técnica pode ser aplicada em formações duras, estáveis ou fissuradas, onde o objetivo é aumentar a taxa de penetração (THOMAS, 2001).
II.2.3 – Meio ambiente O fluido de perfuração que sai do poço chega à superfície com sólidos (cascalhos) agregados. O fluido é então imediatamente direcionado a um sistema de controle de sólidos (Figura II.3). Este sistema extrai os sólidos do fluido de perfuração, e naturalmente restará sempre um percentual de fluido agregado ao cascalho. O IBAMA considera como “boa prática” em águas brasileiras o descarte de cascalho com até 10% de fluido aderido. O tipo (base) do fluido de perfuração utilizado para a perfuração marítima influencia diretamente no comportamento do cascalho após seu descarte para o mar. Ao ser descartado no mar, o cascalho proveniente de uma perfuração realizada com fluidos à base de água se dispersa pela coluna d’água e vai sendo “lavado” em seu percurso de descida até assentar no fundo do mar. O termo hidrodinâmico que caracteriza o deslocamento da massa de cascalhos dentro da água é “pluma de dispersão”, que neste caso será “aberta”, conforme observado no descarte da esquerda da Figura II.4. Como se observa na figura, neste caso não há tendência para formação de acumulações submarinas sob a forma de pilhas de cascalho. Quando se perfura com fluidos de base não aquosa (NAFs), o cascalho tende a se agregar em “blocos” ou “placas” que não se dispersam na coluna d’água e afundam rapidamente até assentarem no fundo do 
mar, permanecendo pouco tempo na coluna d’água. Desta vez a pluma de dispersão é “fechada”, como observado no descarte da direita na Figura II.4. O Quadro II.1 resume o acima exposto comparando as peculiaridades dos descartes de cascalho provenientes de poços perfurados com fluidos de base aquosa com não aquosa (SCHAFFEL, 2002).
Figura II.4 – Comparação entre o descarte de cascalho com fluido aquoso x não aquoso (SCHAFFEL, 2002).
O impacto ambiental dos cascalhos contaminados com lamas à base de petróleo tem resultado em severas restrições à sua utilização em muitas partes do mundo, e também levado ao desenvolvimento de fluidos de perfuração sintéticos, mais compatíveis com o meio ambiente, os quais não somente apresentam um bom desempenho como também são menos tóxicos e, em muitos casos, mais biodegradáveis.

Quadro II.1 - Descarte de cascalho com fluido aquoso x não aquoso.
FLUIDO AQUOSO FLUIDO NÃO AQUOSO - Pluma de descarte aberta - Pluma de descarte estreita - Não há tendência ao acúmulo - Tendência ao acúmulo de cascalho de cascalho (dependendo da situação podem se - Ecotoxicidade para formar pilhas submarinas) organismos da coluna d’água - Ecotoxicidade para o bentos* - Biodegradabilidade - Bioacumulação *Em biologia marinha e limnologia, chama-se bentos aos organismos que vivem no substrato, fixos ou não, em contraposição com os pelágicos, que vivem livremente na coluna de água. Os bentos ou organismos bentônicos são aqueles animais que vivem associados ao solo marinho, como por exemplo os corais (Wikipédia).
II.3 – ENCERAMENTO DE BROCA O enceramento de broca ocorre durante a perfuração de determinadas formações argilosas, que quando hidratadas possuem uma grande afinidade pelo metal. Os efeitos indesejáveis deste fenômeno compreendem a obstrução dos espaços entre os dentes das brocas, reduzindo a taxa de penetração do equipamento de perfuração e o bloqueio das saídas de fluido das brocas, diminuindo o seu resfriamento. O fenômeno ainda é mal entendido e a adição de inibidores ainda é uma prática muito empírica. Tem-se tentado entender o mecanismo da ocorrência do fenômeno para o desenvolvimento de aditivos que o inibam.
Minimizando-se o enceramento de broca pode-se maximizar a taxa de penetração 
da mesma (OORT, 1997). A Figura II.3 mostra um exemplo de broca tricônica. A Figura II.4 mostra um exemplo de broca PDC, onde é possível notar oito orifícios por onde saem o fluido de perfuração. A Figura II.5 mostra um exemplo do enceramento de broca, aonde a broca encontra-se totalmente recoberta com argila.
Figura II.4 – Exemplo de broca de perfuração PDC (SCHAFFEL, 2002).

Figura II.5 – Broca recoberta com argila (enceramento de broca). Fonte: Baker Hughes Drilling Fluids.
II.4-ARGILOMINERAIS Os argilominerais são os mais abundantes minerais das rochas sedimentares, compreendendo cerca de 40 % dos minerais das mesmas. A metade ou mais dos minerais que compõem a crosta terrestre são ilitas, seguidas pela montmorilonita, em ordem de abundância relativa e pela mistura ilita-montmorilonita (WEAVER, 1973).
II.4.1-Conceitos A argila é um material natural, terroso, de granulação fina, que geralmente adquire, quando umedecido com água, certa plasticidade. Quimicamente, as argilas são formadas essencialmente por silicatos hidratados de alumínio, ferro e magnésio.
Designa-se ainda o nome “argila” a um grupo de partículas cujas dimensões se 
encontram em uma faixa especifica de valores. O termo folhelho é usado para argilas laminadas ou estratificadas naturalmente; pode o folhelho ter a mesma consistência ou textura das argilas usuais ou ser completamente adensado e duro, chamando-se então “argilito” (SANTOS, 1989).
O termo argila é usado como termo petrográfico para designar uma rocha ou ainda uma faixa de dimensões de partículas na análise granulométrica de rochas sedimentares. De um modo geral, significa um material de textura terrosa e de baixa granulometria, que desenvolve plasticidade quando misturado com uma certa quantidade de água. Por plasticidade entende-se a capacidade do material ser deformado quando é aplicada uma certa tensão sobre a sua superfície, não sendo a forma original restabelecida quando a tensão é retirada. Análises químicas mostram que as argilas são constituídas essencialmente por silício, alumínio e água, e, freqüentemente, por quantidades apreciáveis de ferro e de metais alcalinos e alcalinoterrosos (MACHADO, 1986).
O termo argila não tem significado único: é usado para os materiais que resultaram do intemperismo, da ação hidrotermal ou que se depositaram como sedimentos fluviais, marinhos, lacustres ou eólicos (PIMENTA, 1995).
Argilominerais (Comitê Internacional para o Estudo de Argilas, Mackenzie, 1959) são os minerais constituintes característicos das argilas, geralmente cristalinos; quimicamente são silicatos de alumínio hidratado, contendo em certo tipo outros elementos, como magnésio, ferro, cálcio, potássio, lítio e outros; após moagem, formam com água uma pasta mais ou menos plástica que endurece após a secagem ou após a queima.
Desde 1925, muitos estudos têm sido realizados sobre a composição, a estrutura e as propriedades fundamentais dos constituintes das argilas e solo; têm 
sido estudadas as formas de ocorrência e a gênese das várias formas de argilas, dos solos e dos depósitos de interesse industrial, e em especial, a relação do argilomineral ou argilominerais presentes nas argilas com suas propriedades tecnológicas.
As argilas são constituídas essencialmente por partículas cristalinas extremamente pequenas de um número restrito de minerais conhecidos como “argilominerais”. Uma argila qualquer pode ser composta por partículas de um argilomineral ou por uma mistura de diversos argilominerais. Quimicamente, os argilominerais, como foi assinalado acima, são compostos por silicatos hidratados de alumínio e ferro, contendo ainda, geralmente, certo teor de elemento alcalino e alcalino terroso. Além dos argilominerais, as argilas contêm geralmente, outros materiais e minerais, tais como matéria orgânica, sais solúveis e partículas de quartzo, pirita, mica, calcita, dolomita e outros minerais residuais, e podem conter também minerais não-cristalinos ou amorfos.
Um ponto importante a ser enfatizado é a grande área específica das argilas resultante das pequenas dimensões das partículas constituintes. Área específica é definida como a área da superfície externa das partículas, referida à unidade de massa. A cinética de todos os processos de interação heterogênea “sólido-fluido” depende diretamente da área específica do reagente ou componentes sólido. Estas interações, podem, por exemplo ocorrer na catálise, na cerâmica ou no descoramento de óleos. Para uma partícula de forma cúbica, de densidade d e lado l, a área específica AE é dada pela relação: AE= 6/dl. Se a partícula for de um argilomineral, com d= 2,60g/cm3 e l= 1μm, a área específica será AE= (6.104)/(2,60.1), cm2/g= 2,3m2/g (Santos, 1989). Um exemplo mais simplificado encontra-se no quadro II.1.

Quadro II.1-Área específica (AE) do cubo.
O cubo ao lado possui 1cm de aresta, sua densidade é de 2g/cm3, logo sua área específica (AE) é: II.4.2Classificação e propriedades das argilas As argilas, com raríssimas exceções, são sistemas complexos devido às variadas condições geológicas de formação das mesmas; podem variar na composição mineralógica qualitativa ou quantitativa dentro dos argilominerais, cristalinos ou amorfos, diferenças relativas dos vários minerais e no grau de substituição isomórfica nos reticulados cristalinos; os componentes não-argilos minerais, cristalinos (silicatos, hidróxidos, óxidos, carbonatos, nitratos, sulfatos, sulfetos) ou amorfos (ácidos silícicos, hidróxidos, ácido húmico e humatos) também podem variar qualitativa e quantitativamente. Sendo as argilas, na natureza, de dimensões coloidais, existem diferenças apreciáveis nas suas propriedades físico-químicas, tais como na capacidade de troca de cátions, natureza dos cátions trocáveis, distribuição granulométrica das partículas, área específica, potencial eletrocinético, viscosidade de suspensões, plasticidades e outras.
Desta forma, não é possível descrever uma argila através de um número pequeno de propriedades. Geralmente são os seguintes os fatores que controlam as propriedades que uma determinada argila possui: 1. A composição mineralógica dos argilominerais, tanto qualitativa quanto quantitativa, e a distribuição granulométrica das partículas.
2. A composição mineralógica dos não-argilominerais, qualitativa e quantitativa, e a distribuição granulométrica das partículas.

3. Teor em eletrólitos, quer dos cátions trocáveis, quer de sais solúveis, qualitativa e quantitativamente.
4. Natureza e teor de componentes orgânicos.
5. Características estruturais das argilas, tais como forma dos grãos de quartzo, grau de orientação ou paralelismo das partículas dos argilominerais, silicificação e outros.
Essa complexidade das argilas leva a dificuldade na classificação das mesmas, levando especialmente ao conceito de que não existem duas argilas iguais.
Este último conceito deu origem a uma nomenclatura geográfica, identificando as argilas pela localidade de onde foram extraídas, usando-se também nomes dos países de origem; são comuns, para argilas ou caulins ingleses nomes como os de argilas de Dorset, de Devonshire, de Klingenburg (SANTOS, 1989).
II.4.3-Identificação dos argilominerais.
O problema da identificação dos argilominerais presentes numa argila é relativamente simples quando a amostra é pura, isto é, contém apenas um argilomineral. Misturas de argilominerais de vários grupos geralmente apresentam dificuldades, quer pela possibilidade de interferência nos diversos métodos de identificação, quer pelo fato de determinados argilominerais não serem detectáveis abaixo de determinado teor na amostra, teor este que varia com o argilomineral e com o método de ensaio. Geralmente são utilizados como métodos de estudo a análise química, a determinação da capacidade de troca de cátions, a análise térmica diferencial, a microscopia eletrônica, a difração de raio X e a espectroscopia no infravermelho. No caso de argilominerais bastante puros, um único método pode 
ser suficiente para a identificação unívoca do argilomineral presente, como por exemplo, a difração de raio X. No caso de mistura, o emprego de todos os métodos é recomendável, pois cada um pode fornecer um conjunto de dado, e a composição mineralógica pode ser determinada com maior precisão (SANTOS, 1989).
II.4.4-Estrutura dos argilominerais _ Duas principais unidades estruturais são responsáveis pela formação da maioria dos argilominerais encontrados. Uma unidade consiste de duas folhas de um aglomerado de oxigênios ou hidroxilas junto com alumínio, ferro, ou magnésio formando uma estrutura octaédrica (Figura III.2a). Quando o alumínio está presente, a estrutura se chama gibsita e tem a fórmula Al2(OH)6; quando o magnésio está presente, chama-se brucita, cuja estrutura é Mg3(OH)6.
A segunda unidade estrutural é constituída de tetraedros de sílica, onde em cada tetraedro o átomo de silício está eqüidistante de quatro oxigênios, ou hidroxilas, se forem necessárias para balancear a estrutura, arranjados com o átomo de silício no centro. Os grupos de silícios tetraédricos estão arranjados em uma rede hexagonal, que se repete indefinidamente para formar uma folha de composição Si4O6(OH)4 (Figura II.2b). Os tetraedros estão arranjados de forma que as pontas apontem na mesma direção, e as bases estejam no mesmo plano, como mostra a Figura II.2 (GRIM,1968).

Os grupos tetraédricos estão ligados entre si para formar folhas hexagonais contínuas; os grupos octaédricos também estão ligados hexagonalmente em folhas octaédricas; essas folhas são usualmente chamadas tetraédricas e folhas octaédricas, respectivamente. O empilhamento de uma folha tetraédrica com uma folha octaédrica forma uma camada. Essas folhas são representadas esquematicamente na Figura II.3.

As dimensões das folhas tetraédricas e octaédricas são tais que podem se reajustar ou se encaixar entre si para formar camadas compostas por duas ou mais folhas, numa variedade de maneiras, as quais dão origem à maioria das estruturas fundamentais dos argilominerais conhecidos.
Para a construção de uma camada composta, é necessário que ocorra um pequeno rearranjo das várias dimensões, de modo a produzir uma tração em uma folha e uma compressão na outra. As dimensões das folhas dependem também da composição atômica delas. Muito embora os íons dentro das folhas estejam ligados entre si por ligações fortes, geralmente consideradas parcialmente iônicas, parcialmente covalentes em caráter, as folhas entre si estão ligadas por ligações 
mais fracas. A maneira como as folhas estão empilhadas difere para os vários tipos de argilominerais e vários tipos de seqüências regulares podem existir; as ligações fracas entre as camadas são responsáveis pela clivagem paralela às direções perpendiculares ao eixo c, isto é, paralelas aos planos basais, de onde resulta a forma, morfologia ou hábito lamelar da maioria das partículas (SANTOS, 1989).
II.4.4.1-Montmorilonita ou Esmectita Os argilominerais do grupo da esmectita são constituídos por duas folhas de silicato tetraédricas, com uma folha central octaédrica, unidas entre si por oxigênio comuns às folhas. As folhas são contínuas e estão empilhadas umas sobre as outras ao acaso, em alguns tipos, e com alguma ordem, em outros. Podem haver substituições isomórficas, em porcentagens ponderadas (até cerca de 15%), do alumínio por silício, nas posições tetraédricas e a população das posições octaédricas pode ser alumínio, ferro, magnésio e outros, isoladamente ou em combinação. Todas as posições octaédricas podem ser preenchidas ou somente dois terços delas podem estar preenchidas. A população das posições catiônicas é tal que as camadas estão desequilibradas eletricamente com uma deficiência de cargas positivas de cerca de 0,66 cátion monovalente por célula unitária, deficiência essa que é equilibrada principalmente por cátions hidratados entre as camadas estruturais. Os cátions neutralizantes não estão fixados irreversivelmente e podem ser trocados por outros cátions. As camadas sucessivas estão ligadas frouxamente entre si e camadas de água ou de moléculas polares, de espessuras variáveis, podem penetrar entre elas, chegando a separá-las totalmente, deixando-as livres, quando as distâncias interplanares ficam superiores a 40 Å. Quando a esmectita 
anidra é colocada em água ou ambientes úmidos, os cátions trocáveis se hidratam, entra água no espaçamento basal, e este aumenta. Nessas condições, os cátions interlamelares são suscetíveis de serem trocados por outros cátions por uma reação química estequiométrica. A espessura entre camadas ou interlamelar varia com a natureza do cátion interlamelar, da quantidade de água disponível ou de outras moléculas polares, sem alterar os valores das reflexões cristalinas hk. Assim, o argilomineral natural não tem distância interplanar basal fixa, como o tem a caulinita.
A fórmula teórica do grupo da esmectita é Al4Si87O20(OH)4.nH2O (n= água interlamelar), mas os argilo minerais naturais sempre diferem dessa composição devido a substituições isomórficas no retículo cristalino e nos cátions trocáveis.
A ligação frouxa entre as camadas e o elevado grau de substituição isomórfica torna fácil a clivagem, em meio líquido, das partículas de argilominerais esmectíticas; há uma tendência muito grande (especialmente quando os cátions saturantes são Na+, K+, Li+, NH4 +) à separação das camadas estruturais em meio aquoso, podendo ir até a monocamada estrutural de 10 Å, observável por microscopia eletrônica de transmissão.
Desses fatos, resulta que as partículas de esmectitas, em geral, são de pequeno diâmetro e extremamente finas; por isso não tem sentido medir a distribuição granulométrica de uma montmorilonita sódica, uma vez que variações de concentração da fase dispersa e do eletrólito dispersante provocam uma separação ou agregação das camadas estruturais (SANTOS, 1989).

II.4.4.2-Caulinita O argilomineral caulinita (Figura II.4) é formado pelo empilhamento regular de camadas 1:1, onde cada camada consiste de uma folha de tetraedros SiO e uma folha de octaedros Al2(OH)6, também chamada folha de gibsita, ligadas entre si em uma única camada, através de oxigênio em comum, dando uma estrutura fortemente polar. A fórmula da cela unitária é Al4Si4O10(OH)8 e a composição percentual : SiO - por cátions dentro da sua estrutura cristalina, a qual é eletricamente neutra; os íons alumínio ocupam dois terços das posições octaédricas (dioctaédricas) para neutralizar as cargas residuais dos silicatos. As folhas tetraédricas e octaédricas são contínuas nas direções residuais dos silicatos. As folhas tetraédricas e octaédricas são contínuas nas direções dos eixos cristalográficos e estão empilhadas umas sobre as outras na direção do eixo cristalográfico c.
Figura II.4-Caulinita. Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Caulinita 
Numa caulinita bem cristalizada existe um empilhamento regular das folhas unitárias; os planos entre as camadas 1:1 são um plano de clivagem, mas essa clivagem não é fácil devido às ligações hidrogênio entre as camadas. Existe um plano de íons numa das faces da camada e um plano de íons oxigênio na outra camada imediatamente abaixo, sem haver interações iônicas. Em todos os argilos minerais, as camadas sucessivas estão de tal maneira que os íons O e OH estão em pares opostos uns aos outros, de modo a formar uma ligação hidrogênio. Na caulinita do tipo “bem cristalizada”, os ângulos da cela unitária permitem uma seqüência de empilhamento em que as unidades de caulinita se acham imediatamente umas sobre as outras, isto é, regularmente, mas estão deslocados, este tipo de caulinita, bem ordenado e bem cristalizado, não é comum. Micrografias eletrônicas mostram que caulinita bem cristalizada é constituída por lamelas ou placas de perfil hexagonal, que refletem o caráter pseudo-hexagonal da estrutura da caulinita, devido ao arranjo hexagonal das unidades constituintes das folhas de silicato e de hidróxido de alumínio (SANTOS, 1989).
II.5-SISTEMA ARGILA + ÁGUA Foi demonstrado por Grim (1965) que a água adsorvida nas superfícies das partículas dos argilominerais tem propriedades diferentes da água líquida. Essa água tem moléculas organizadas em uma espécie de estrutura “rígida”, a partir das superfícies dos argilominerais, a qual depende da natureza do argilomineral e da natureza dos ânions e cátions adsorvidos na superfície do argilomineral. Esse 
conceito levou a uma melhor compreensão das propriedades do sistema argila + água.
Existe uma evidência experimental consistente indicando que a água adsorvida e imediatamente adjacente à superfície externa das partículas dos argilominerais, em particular nas superfícies paralelas aos planos basais dos cristais, é constituída por moléculas “orientadas” de água, água essa que não tem as mesmas propriedades da água líquida, tendo propriedades mais próximas às do gelo. Não foi possível ainda estabelecer experimentalmente, de uma maneira clara, a distribuição estrutural dessa água orientada; a espessura da camada de água não líquida ou rígida, pode ser de três ou mais moléculas e a transição entre a água não-líquida e a água líquida pode ser brusca ou gradual; a espessura e a estabilidade dessa camada de água, rígida e orientada, depende da natureza da superfície e, portanto da estrutura cristalina do argilomineral, da natureza dos cátions e dos ânions adsorvidos e, provavelmente, de outros fatores específicos.
A natureza da água adsorvida e os fatores que influem na formação da camada de água adsorvida à superfície dos argilominerais são os fatores fundamentais que determinam certas propriedades dos sistemas argila + água, tais como a plasticidade, a tixotropia, o poder ligante e a resistência mecânica no estado úmido. Essa água é a que fica retida nos argilominerais em temperaturas relativamente baixas e que podem ser eliminada pelo aquecimento entre 100ºC e 150ºC; a água vinda da perda de hidroxilas é eliminada a temperaturas superiores a 300ºC (SANTOS 1989).

II.6-CAPACIDADE DE TROCA DE CÁTIONS Os argilominerais têm capacidade de trocar íons, isto é, têm íons fixados na superfície, entre as camadas e dentro dos canais da estrutura cristalina, que podem ser trocados, através de reações químicas, por outros íons em solução aquosa, sem que isso venha trazer quaisquer modificação da sua estrutura cristalina. A capacidade de troca iônica representa uma propriedade importante dos argilominerais, visto que os íons permutáveis influem poderosamente nas suas propriedades físico-química e tecnológicas. Podem-se modificar as propriedades plásticas e outras propriedades de uma argila pela permuta do íon adsorvido.
A capacidade de troca de cátions varia de 80 a 150 meq por 100g de esmectita, de 3 a 15 meq por 100g de caulinita, de 5 a 10 meq de haloisita-2H2O, de 10 a 40 meq por 100g de haloisita-4H2O, de 10 a 40 meq por 100g de ilita ou clorita e de 100 a 150 meq por 100g de vermiculita.
A capacidade de troca de cátions de um argilomineral pode ser o resultado do desequilíbrio de carga resultante da substituição isomórfica na própria estrutura cristalina, das ligações químicas quebradas nas arestas das partículas e da substituição de hidrogênios. Os íons trocáveis são mantidos, geralmente, em torno das arestas laterais das partículas de argilominerais; em alguns casos, particularmente na montmorilonita e vermiculita, nos próprios planos basais; 80% dos cátions estão nos planos basais e 20%, nas superfícies laterais das partículas.
Os cátions trocáveis estão fixos eletrostaticamente ao longo das faces e entre as camadas estruturais devido ao desbalanceamento estrutural pelas substituições isomórficas e por ligações químicas partidas ao longo das arestas das partículas; os cátions estão rigidamente fixos na superfície do argilomineral. Os íons permutáveis 
estão fixos eletrostaticamente por ligações partidas e por uma substituição no retículo cristalino devido às dimensões e à configuração geométrica; assim, os 2-estão fixados nas arestas das camadas SiO que existem no argilomineral ou então substituem íons-hidroxila adsorvidos que dão carga negativa à partícula. Nas esmectitas, a capacidade de troca de cátions é devida, principalmente, à substituição isomórfica da camada tetraédrica; na caulinita é devida principalmente à ligações quebradas; a menor cristalinidade da caulinita aumenta também a capacidade de troca de cátions; no caso das ilitas e cloritas, a capacidade de troca de cátions é devida a ligação partida e à troca de íons K+ nas arestas das ilitas ou de íons Mg2+ na superfície das cloritas; essas trocas podem ocorrer na natureza. A precisão com que a capacidade de troca de cátions pode ser medida não é boa, uma vez que para uma capacidade de troca de 70meq/100g a precisão é de 5 meq/100g; os cátions utilizados para medir essa capacidade de troca podem reagir com o argilomineral. A capacidade de ânions dos argilominerais é da mesma ordem de grandeza que a capacidade de troca de cátions nas ilitas e cloritas.

II.6.1 - Capacidade de troca de ânions dos argilominerais em II.7 - SISTEMA POLÍMERO-ARGILA O sistema polímero-argila está relacionado ao processo de adsorção do polímero na superfície da argila. A adsorção de macromoléculas é diferente em muitos aspectos da adsorção de moléculas pequenas. A diferença está no tamanho e na flexibilidade das grandes cadeias poliméricas (Figura II.5). Muitos polímeros são polifuncionais, ou seja, possuem um grande número de grupos funcionais ao longo de sua cadeia, os quais podem interagir com a superfície do adsorvente, enquanto as moléculas pequenas são freqüentemente monofuncionais (SATO, 1980).
O fenômeno de adsorção está diretamente relacionado à variação da entropia do sistema, já que uma grande quantidade de moléculas de água deve ser 
deslocada de modo a acomodar uma única macromolécua, o que aumenta a entropia do sistema (THENG, 1979).
A elaboração de isotermas de adsorção é o procedimento mais usual para se caracterizar as propriedades dos polímeros em solução e na presença de um adsorvente. O coeficiente angular inicial das isotermas pode ser um indicativo da facilidade das moléculas do soluto em interagir com sítios vazios na superfície do adsorvente (THENG, 1979). O processo de adsorção de polímeros é dependente do peso molecular, da temperatura, da natureza do solvente e do tipo de adsorvente.
De um modo geral, o comportamento é bem diferente quando o adsorvente é poroso.
Neste caso, a entrada do polímero nos domínios intercristalinos e intracristalinos da argila pode se tornar fisicamente impossível para os polímeros de cadeias muito longas.
A adsorção de polímeros também é dependente da força iônica do meio.
Dessa forma, os polieletrólitos são os mais influenciados, pois possuem grupos funcionais eletricamente carregados na molécula. A adição de eletrólitos reduz a repulsão intramolecular existente entre esses grupos. Tal repulsão mantém, de certa forma, a molécula estendida e, portanto, a redução da repulsão leva à uma conformação mais enovelada, interferindo, dessa forma, na adsorção. Para os poliânions, a redução da repulsão eletrostática entre o polímero e a superfície negativamente carregada da argila pode levar a uma maior adsorção (LIMA, 2004).

Figura II.5 – Adsorção polímero-argila – (adaptada de THENG, 1979) 
CAPÍTULO III MATERIAIS E MÉTODOS 
III.1 - INTRODUÇÃO Neste capítulo estão descritos todos os materiais, como argilas e inibidores, utilizados no trabalho. Há também uma descrição detalhada dos métodos usados na caracterização das argilas, do procedimento para a identificação das argilas que possuem afinidade por metal quando hidratadas e do procedimento para a identificação dos aditivos com potencial para atuar como inibidores do enceramento de broca.
III.2 – EQUIPAMENTO PARA IDENTIFICAÇÃO DE SISTEMAS (ARGILA-ADITIVO) COM POTENCIAL PARA PROMOVER O ENCERAMENTO DE BROCA Foi utilizada uma máquina de ensaio universal EMIC modelo DL-10.000 que possibilitou a compressão dos sistemas solução-argila sob condições de tensão e tempo controlados. Usou-se uma célula de carga modelo Z da EMIC (Figura III.2), com capacidade de 20.000N (2.000 kg).

Figura III.2 - Célula de Carga modelo Z da EMIC (20.000N).
O acessório que foi acoplado à máquina de ensaio universal, foi projetado por nós e confeccionado pela oficina mecânica do CCMN/UFRJ, e se constitui de uma cuba cilíndrica e um êmbolo, ambos confeccionados em aço inox, (Figura III.3). A máquina de ensaio universal, permite a variação da tensão aplicada pelo êmbolo sobre o sistema argila-solução aquosa que se encontra dentro do recipiente. Ao se aliviar essa tensão, o êmbolo é suspenso e o instrumento mede o valor da força máxima necessária para desprendê-lo da massa de argila contida no recipiente.


A máquina de ensaio universal EMIC é acoplada a um computador, o qual fornece um gráfico (Figura III.4), que descreve a variação da força em função do tempo, no processo para desprender a argila do metal.
Figura III.4 – Variação de força (N) aplicada pela máquina de ensaio universal EMIC, com o tempo (min).
Foi elaborado um script para o software da EMIC. Esse script teve como variáveis de entrada a velocidade de aproximação do êmbolo (mm/min), velocidade do êmbolo ao tocar na argila (mm/min), força aplicada (N), e tempo de aplicação da força. Após o experimento são obtidos como já mencionado uma curva de variação da força (N) em função do tempo (min) (Figura III.3) e a força máxima necessária para desprender o êmbolo do sistema solução de aditivos-argila. A curva apresenta um primeiro pico correspondente à força aplicada sobre a argila (compressão), e o segundo pico corresponde à força necessária para se desprender o êmbolo do sistema solução aquosa-argila (tração).
O fato das argilas serem muito diferentes umas das outras, e das argilas, em geral, serem sistemas complexos, exige uma variação nos dados de entrada do software da EMIC, e também do volume da solução a ser adicionada. Para a análise das argilas estudadas, seguiu-se o seguinte procedimento; secou-se as argilas em 
uma estufa a 80ºC durante 18 horas, e após terem sido retiradas da estufa, foram moídas em um moinho de bolas durante 18 horas. Finalmente, as argilas foram peneiradas, usando-se a peneira nº 30-ABNT (tamanho de malha). As argilas foram guardadas em local protegido da umidade.
Para a realização do ensaio com o sistema argila-água, estabeleceu-se a quantidade exata de água necessária para que cada argila apresentasse plasticidade (Tabela III.3). Realizou-se então o teste variando-se os dados de entrada (Tabela III.1) do software da EMIC, até que se encontrou o melhor valor (mais alto) da força máxima para desprender o êmbolo.
O procedimento descrito acima foi realizado para cada uma das argilas estudadas, usando-se primeiramente uma solução de hidróxido de sódio pH=10 e posteriormente soluções de KCl e de polímeros (as soluções usadas estão descritas na Tabela III.1). Foram então comparados os dados obtidos para cada argila. A figura III.5 mostra o fluxograma da análise.
O valor médio foi determinado utilizando-se a Equação III.1, para o desvio padrão (s) utilizou-se a Equação III.2 e para o erro padrão (ε) a Equação III.3.



Figura III.5 – Fluxograma do teste de afinidade da argila ao metal, e inibição da afinidade.

III.3 - ARGILA III.3.1 – Procedência As argilas A1, A2 e A3 foram doadas pela empresa BENTONORTE Ltda, sediada em Campina Grande - PB. Essas argilas foram utilizadas por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza em sua dissertação de mestrado (SOUSA, 2002). As argilas A5, A6 e A7 foram doadas pela Mineração Campos Novos Paraíba. Essas argilas foram utilizadas por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza em sua dissertação de doutorado (SOUSA, 2007). A argila A4 foi obtida de um afloramento natural em Calumbí (SE). Essa argila foi utilizada por Cleysson Castro Corrêa em sua tese de mestrado (CORRÊA, 2004). As sete argilas foram classificadas segundo o catálogo de cores Munsel, (1975) (Tabela III.4).

III.3.2 – Caracterização III.3.2.1 – Composição Química A determinação da composição química das argilas foi realizada pela empresa Lakefield Geosol Ltda (Belo Horizonte – MG). Foi usado um espectrômetro de Fluorescência de raio X, modelo PW 1480, com um tubo de Rh e potência 3KW.
A amostra seca e pulverizada foi fundida com tetraborato de lítio em forno à 1000ºC por 30 minutos, formando uma pastilha, sobre a qual incidiu o feixe de raio X. Foram analisados os seguintes elementos, sob a forma de seus respectivos óxidos: ferro, alumínio, silício, cálcio, titânio, fósforo, potássio, manganês, magnésio, sódio e fósforo. O limite de detecção para os dois últimos foi de 0,1% e para os demais foi de 0,01%.
III.3.2.2 – Difração de Raio X A análise mineralógica total e da fração argila foram realizadas no laboratório de difratometria de raio X, do setor de Tecnologia de Rocha do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello - CENPES. A amostra foi pulverizada e prensada sobre porta-amostra de modo que suas partículas estivessem isentas de orientação. Para a caracterização da fração argila, uma suspensão estável da amostra foi submetida a centrifulgação, recolhendo-se o material contido na fração granulométrica inferior a 2µm. Foram então preparadas lâminas orientadas pelo método do esfregaço, sendo, em seguida, tratadas com etilenoglicol e aquecidas à 250ºC. O aparelho utilizado foi um difratômetro SIEMENS 
D5000, usando-se radiação CuKα nas condições de 40kV e 30mA de filamento. A velocidade de varredura do goniômetro foi de 6º por minuto.
III.3.2.3 – Capacidade de Troca de Cátions A capacidade de troca de cátions das argilas foi feita no Laboratório de Análise Mineralógica –LAM / IQ-UFRJ. O método usado foi o da saturação com azul de metileno (Figura III.6). Este método baseia-se no fato que o azul de metileno [C16H18N3SCl(3H2O)], quando em solução aquosa ou etanólica e em contato com materiais superficialmente carregados negativamente, tem suas moléculas rapidamente absorvidas mediante um mecanismo de troca iônica irreversível. Devido ao tamanho do cátion, a velocidade de absorção decresce à medida que as posições de troca vão sendo preenchidas.
Adicionou-se 2,5g de argila em 100mL da solução de azul de metileno 5g/L. A mistura ficou em constante agitação por 18h (Figura III.7). A mistura foi centrifugada durante 10 minutos a 2300rpm, e analisou-se a concentração do azul de metileno na solução isenta de argila. Essa análise foi realizada em um espectrofotômetro modelo 
M350 Double Beam UV-Visivel Spectrophotometer (Figura III.8) do Laboratório de Análise Ambiental e Mineral – LAM / IQ-UFRJ. A Figura III.9 mostra o fluxograma da análise da capacidade de troca de cátions.
Figura III.7 – Mistura de argila e solução de azul de metileno 5g/L em agitação.
Figura III.8 - Espectrofotômetro modelo M350 Double Beam UV-Visivel.

Figura III.9 – Fluxograma da análise da capacidade de troca de cátions.

III.4 - POLÍMEROS Nesse trabalho foram usados três diferentes polímeros e cloreto de potássio comercial. Sendo o poli (cloreto de dialildimetilamônio) e o mono estearato de poli (glicol etilênico) 350 comerciais. A N,N,N-trimetilquitosana foi obtido por Correia, 2004.
III.4.1 - Procedência O poli (cloreto de dialildimetilamônio), de baixo peso, usado neste trabalho foi do mesmo lote que o utilizado por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza, em sua Tese de Mestrado (SOUSA, 2002) onde foi caracterizado por ressonância magnética nuclear e espectrometria na região do infravermelho. Os resultados obtidos por Sousa (2002) comprovaram que o polímero apresentava a estrutura química esperada. O polímero mencionado acima está disponível comercialmente, e proveniente da Singma-Aldrich Company (EUA). Suas características, como descritas pelo fabricante, são mostradas na Tabela III.5.

A N,N,N-trimetilquitosana utilizada neste trabalho foi a mesma usada por Cleysson Castro Corrêa em sua Tese de Mestrado (CORRÊA, 2004), onde foi caracterizado por ressonância magnética nuclear e espectrometria na região do infravermelho. Os resultados obtidos por Corrêa (2004), comprovaram que o polímero apresentava a estrutura química esperada. O procedimento experimental da síntese da N,N,N-trimetilquitosana (TMQ) foi descrito com detalhes por Corrêa (2004).
O mono estearato de poli (glicol etilênico) 350, usado neste trabalho foi do mesmo lote que o utilizado por Jorge de Almeida Rodrigues Junior em sua monografia (JUNIOR, 2005). O polímero foi adquirido da Oxiteno, e foi cabalmente caracterizado por Junior.
III.5 - ENSAIO DE ROLAMENTO Adicionou-se 50g de argila com a granulometria entre 4-8 # (23,62>ø<4,76mm) em uma célula Baroid. Adicionou-se, na mesma célula 350mL de solução. As células foram hermeticamente fechadas e transferidas para o forno rotatório (Figura III.10) onde permaneceram por 16 horas a temperatura de 66ºC. Ao término deste período, as células foram resfriadas e abertas. Seu conteúdo foi cuidadosamente lavado em uma peneira 30 (abertura 0,12mm), o material foi seco em estufa a 80ºC durante 16h, o material foi peneirado usando-se as malhas 8 e 30 (4,76mm e 0,12mm) e finalmente pesado. A percentual de argila recuperada foi calculado usando-se a Equação III.4. A Figura III.11 mostra o fluxograma do ensaio.

%R = (M1 / M2) x 100%R = Percentual da massa de argila recuperada.
M1 = Massa de argila seca e peneirada.
M2 = Massa de argila inicial – massa de água Equação III.4 – Porcentagem de argila recuperada.
Realizou-se o ensaio de rolamento com as sete argilas, utilizando-se as quatro solução inibidoras listadas na Tabela III.6 para cada uma das sete argilas estudadas.
Figura III.10 - Forno rotatório fann, no interior observa-se as 7 células Baroid.


III.6 - DETERMINAÇÃO DO TEOR DE UMIDADE DAS ARGILAS O procedimento usado foi o mesmo utilizado por Souza (2002). Secou-se cerca de 50g de argila em condições similares as do ensaio de rolamento. Uma massa de 50 gramas de argila foi colocada em uma placa de petri e colocada no forno a 80ºC, onde permaneceu durante 16h. Após esse período a argila foi pesada e o percentual de hidratação foi calculado utilizando-se a equação III.5 %W = (M1 / M2) x 100 %W = Percentual de água na argila (umidade).
M1 = Massa de argila inicial – Massa de argila final M2 = Massa de argila inicial.
Equação III.5 – Cálculo do percentual de água na argila (umidade).
III.7 – ANÁLISE QUÍMICA DO AÇO DO ÊMBOLO Analisou-se a concentração dos principais metais constituintes do aço inox, o ferro, níquel e cromo. Foi retirada amostra do aço do êmbolo (Figura III.11) na oficina mecânica do CCMN/UFRJ. A amostra do aço foi levada para o Laboratório de Análise Ambiental e Mineral – LAM / IQ-UFRJ, onde foi determinada os teores dos três principais metais que compõem o aço do êmbolo.

A amostra (0,2000 g) foi aberta com água régia (mistura de ácidos nítrico e clorídrico ambos concentrados a razão de 1:3), a solução resultante foi quantitativamente transferida para um balão volumétrico de 0,50 L. O balão com a amostra foi aferido. Essa solução foi chamada solução mãe. Da solução mãe retirou-se alíquota de 10,0 mL, a qual foi adicionada em um balão volumétrico de 100 mL. O balão foi aferido, obtendo-se assim uma solução diluída 10x. Da solução diluída 10x, foi retirada alíquota de 10 mL e adicionada em um balão volumétrico de 100 mL, obtendo-se uma terceira solução diluída 100x.
Preparou-se três padrões para cada elemento analisado. Os padrões tinham as seguintes concentrações 1, 5 e 10 ppm.

A amostra e os padrões foram analisados por absorção atômica. O modelo do aparelho usado foi PERKIN ELMER ATOMIC ABSORPTION SPECTROMETER 3100 (Figura III.12).
Figura III.12 – Absorção atômica do LAM IQ\UFRJ.

CAPÍTULO IV RESULTADOS 
IV.1 – CARACTERIZAÇÃO DAS ARGILAS IV.1.1 – Análise Química A composição química das sete argilas estudadas, sob a forma de seus respectivos óxidos, está nas Tabelas IV.1 e IV.2.

Tabela IV.2 – Composição química das argilas.
IV.1.2 – Análise Mineralógica A composição mineralógica total das argilas está na Tabela IV.3. A composição dos argilominerais é encontrada na Tabela IV.4.

Tabela IV.3 – Composição mineralógica total das argilas.
Tabela IV.4 – Composição dos argilominerais das argilas.
IV.2 – CAPACIDADE DE TROCA DE CÁTIONS Os cálculos para a determinação da capacidade de troca de cátions foram baseados na relação estequiométrica de 1:1 do azul de metileno e cátions trocáveis 
das argilas. Fotos das soluções de azul de metileno obtidas após a troca de cátions, estão na Figura IV.1.
Figura IV.1 – Solução de azul de metileno, após a troca de cátions.
As soluções preparadas para a curva de calibração estão listadas na Tabela IV.5. Obteve-se uma curva de calibração (Figura IV.2) para o azul de metileno com R2 = 0,9997, a equação da reta obtida foi: y=70076x-0,0061.

Figura IV.2 - Curva de calibração para o azul de metileno.
As diferentes soluções de azul de metileno usadas no processo de troca de cátions das sete argilas, foram analisadas no mesmo espectrofotômetro onde foram analisadas as soluções para o preparo da curva de calibração. Fez-se também a leitura de um branco (Solução de azul de metileno que tinha a mesma concentração 
das demais, sendo que nesta não foi adicionado argila, embora tenha passado pelo mesmo processo que as demais). As diluições, leituras e cálculos estão na Tabela IV.6. O Quadro IV.1 mostra as siglas usadas na Tabela IV.6.
Quadro IV.1 – Siglas da Tabela IV.6.
A = Diluição das amostras.
B = Absorbância C = Concentração (mol/100mL) da solução não diluída = [(A+0,0061)/70076]xB D = nº de mol trocado = 1,31.10-3 mol/L (branco) – C.
E = Capacidade de troca de cátions (meq/100g) = (D x 40)*1000 
IV.3 - DETERMINAÇÃO DO TEOR DE UMIDADE DAS ARGILAS O procedimento usado para a determinação do teor de umidade está descrito no Item III.5. A Equação III.2 foi usada para o cálculo do percentual de umidade. Os resultados estão na Tabela IV.7. Os dados aqui obtidos foram usados nos cálculos do percentual de massa recuperada no ensaio de rolamento.
IV.4 – ENSAIO DE ROLAMENTO Realizou-se o ensaio de rolamento com as sete argilas estudadas (Figura IV.3), utilizando-se diferentes tipos de soluções inibidoras. As soluções utilizadas nesse item estão listadas na Tabela III.3. As soluções foram preparadas usando-se hidróxido de sódio para elevar o pH para 10. Os resultados do ensaio se encontram nas Tabelas IV.8, IV.9, IV.10 e IV.11. A Figura IV.3 mostra fotos das argilas 
estudadas neste trabalho, na granulometria entre 4-8 (23,62>ø<4,76mm), usadas para o ensaio de rolamento .


IV.5 – ENSAIO DE ADERÊNCIA DAS ARGILAS AO METAL Nesse item, estão listados os resultados dos ensaios de aderência das argilas ao metal. Foram usadas as 7 argilas, tratadas com diferentes tipos de soluções. As soluções utilizadas nesse item estão descritas na Tabela III.1. Essas 5 soluções foram preparadas utilizando-se hidróxido de sódio para elevar o pH para 10.
As soluções S1, S2, S3, S4 e S5, usadas nas análises de aderência da argila no aço, estão descritas na Tabela III.1.
IV.5.1 – Análise da Argila A1 Analisou-se a afinidade da argila A1 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1), as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em 
seguida, utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis, analisou-se a inibição da afinidade da argila pelo aço. As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.12, onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.13.

Obs.: S1, S2, S3, S4 e S5 estão descritos na Tabela III.1.
IV.5.2 – Análise da Argila A2 Analisou-se a afinidade da argila A2 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida, utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis, analisou-se a inibição da afinidade da argila pelo aço. As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.14. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.15.

Tabela IV.14-Força máxima (F) para desprender o êmbolo da argila A2 Tabela IV.15-Cálculo do valor médio, desvio padrão e erro padrão para os valores de força.
IV.5.3 – Análise da Argila A3 Analisou-se a afinidade da argila A3 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida, utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis, analisou-se a 
inibição da afinidade da argila pelo aço. As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.16. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.17.

IV.5.4 – Análise da Argila A4 Analisou-se a afinidade da argila A4 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida, utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis, analisou-se a inibição da afinidade da argila pelo aço. As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.18. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.19.

IV.5.5 – Análise da Argila A5 Analisou-se a afinidade da argila A5 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida, utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis, analisou-se a inibição da afinidade da argila pelo aço. As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.20. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.21.

Tabela IV.20-Força máxima (F) para desprender o êmbolo da argila A5 IV.5.6 – Análise da Argila A6 Analisou-se a afinidade da argila A6 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida, utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis, analisou-se a 
inibição da afinidade da argila pelo aço. As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.22. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.23.

IV.5.7 – Análise da Argila A7 Analisou-se a afinidade da argila A7 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida, utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis, analisou-se a inibição da afinidade da argila pelo aço. As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.24. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.25.
Tabela IV.24-Força máxima (F) para desprender o êmbolo da argila A7 
IV.6 – ANÁLISE QUÍMICA DO AÇO DO ÊMBOLO Analisou-se a concentração dos principais metais constituintes do aço inox, o ferro, níquel e cromo. A leitura dos padrões dos metais analisados encontram-se na Tabela IV.26. As curvas de calibração encontram-se respectivamente nas Figuras IV.4, IV.5 e IV.6. Os resultados dos teores dos metais analisados estão na Tabela IV.27.

Figura IV.4 – Curva de calibração para ferro.



CAPÍTULO V DISCUSSÃO 
V.1 – INTRODUÇÃO Nesse capítulo são apresentas as discussões referentes à caracterização das argilas utilizadas, e as análises de rolamento com os diferentes tipos de inibidores da reatividade das argilas. São apresentadas também, as discussões sobre os resultados da capacidade de troca de cátions e os testes de aderência das argilas ao metal.
V.2 – CARACTERIZAÇÃO DAS ARGILAS V.2.1 – Composição química A análise química propriamente dita, fornece resultados expressando a composição das argilas na forma de óxidos (que compõem os argilo-minerais).
A análise química mostrou que as argilas possuem um alto teor de óxido de silício (SiO) ver Tabelas IV.1 e IV.2, o que é devido à presença de silicato e sílica livre (SANTOS, 1992). Esses resultados são devido ao fato dos argilosminerais possuírem, em sua estrutura, grandes quantidades de silício, que compõem as -2 (Figura II.2) e, também, em razão da presença do folhas tetraédricas de SiO mineral quartzo. A análise química mostrou que a segunda maior concentração nas argilas estudas foi de óxido de alumínio (Al2O3), que advém do fato de os argilominerais possuírem em sua estrutura grandes quantidades de alumínio, que compõe as folhas actaédricas de sua estrutura ver Figura II.2.

V.2.1.1 – Argila A1 A argila A1 possui maior concentração de óxido de silício (SiO, 53,1 %p/p), seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 26,8 %p/p). Observando-se a Tabela IV.1, é possível notar que a argila apresenta 1,1 %p/p de óxido de cálcio (CaO). Esse resultado está de acordo com a composição mineralógica descrita na Tabela IV.3, que mostra a presença de calcita na argila A1. A calcita é a principal fonte de cálcio nas argilas (SANTOS, 1992). A presença de ferro e titânio sugere a substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esses íons. O magnésio pode, além da substituição isomórfica, estar presente juntamente com o sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas (SANTOS, 1992). A Figura V.1 mostra a argila A1 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal).

V.2.1.2 – Argila A2 A argila A2, assim como as demais, possui uma maior concentração de óxido de silício (SiO, 56,4 %p/p ) , seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 16,3 %p/p).
Possui também alta concentração de ferro (Fe2O3, 11,6%p/p), o que sugere a substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íons. A argila também possui razoável concentração de magnésio (MgO 1,4 %p/p), sendo que este pode ser atribuído a substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A Figura V.2 mostra a argila A2 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal).
Figura V.2 – Argila A2, a esquerda 4>Ø<8, a direita Ø<30.
V.2.1.3 – Argila A3 A argila A3 possui maior concentração de óxido de silício (SiO, 53,0 %p/p), seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 19,9 %p/p). Assim como a argila A2, a argila 
A3 possui alta concentração de ferro (Fe2O3, 11,1%p/p), o que sugere a substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íon. A argila A3 possui também, razoável concentração de magnésio (MgO 2,7 %p/p), este pode ser atribuído à substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A concentração de potássio é maior que a concentração de sódio, o que sugere, que a argila A3 seja uma argila potássica. A Figura V.3 mostra a argila A3 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal).
V.2.1.4 – Argila A4 A argila A4 possui maior concentração de óxido de silício (SiO, 57,0 %p/p), seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 16,6 %p/p). A argila também apresentou um certo percentual em peso de óxido de potássio (3,40% p/p), provavelmente devido à presença do argilomineral ilita, o qual é também um argilominaral do grupo da esmectita e que apresenta íons potássio na intercamada planar basal. Foi 
encontrado também um alto teor de óxido de magnésio (3,20 %p/p), provavelmente, devido à presença do argilomineral clorita. O teor de óxido de cálcio (1,20 %p/p), provavelmente, é devido à presença de calcita ou outro mineral e íons cálcio que podem estar presentes na forma de cátions hidratados nas intercamadas, assim como os íons sódio (SANTOS, 1989). Os resultados de análise química mostraram também a presença de óxido de ferro e titânio em teores de 7,10 e 0,78% respequitivamente. A presença de ferro e titanio pode ter tido origem na substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esses íons. A Figura V.4 mostra a argila A4 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal).
V.2.1.5 – Argila A5 A argila A5 possui, maior concentração de óxido de silício (SiO, 66,4 %p/p), seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 14,3 %p/p). Possui uma razoável concentração de ferro (Fe2O3, 5,5%p/p), o que sugere a substituição isomórfica do alumínio 
octaédrico por esse íons. Possui também, razoável concentração de magnésio (MgO 2,7 %p/p), este pode ser atribuído à substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas.
(SANTOS, 1992). A análise da argila A5 apresentou baixa concentração de oxido de sódio (< 0,1 %p/p), e uma razoável concentração de óxido de potássio (1,3 %p/p). A Figura V.5 mostra a argila A5 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal).
V.2.1.6 – Argila A6 A argila A6, assim como as demais, possui maior concentração de óxido de silício (SiO, 63,7 %p/p ) , seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 14,7 %p/p). Possui ocorrido a substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íons. A argila possui também razoável concentração de magnésio (MgO 3,0 %p/p), este pode ser 
atribuído à substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A análise e uma razoável concentração de óxido de potássio (0,58 %p/p). A Figura V.6 mostra a argila A6 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal).
V.2.1.7 – Argila A7 A argila A7 possui maior concentração de óxido de silício (SiO, 59,4 %p/p), seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 13,6 %p/p). Possui também elevada concentração de ferro (Fe2O3, 11,4%p/p), o que sugere a substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íons. A argila A7 possui também, razoável concentração de magnésio (MgO 2,7 %p/p), e este fato pode ser atribuído à substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o sódio na forma 
de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A análise da argila A7 apresentou também, baixa concentração de oxido de sódio (< 0,1 %p/p), e uma razoável concentração de óxido de potássio (1,7 %p/p). A Figura V.7 mostra a argila A7 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal).
V.2.2 – Composição mineralógica A análise mineralógica mostrou que a argila A1 possui 75 %p/p de argilominerais, 20 %p/p de quartzo e 5 %p/p de calcita. A presença de calcita justifica o teor de cálcio encontrado na analise química, a calcita é principal fonte de cálcio nas argilas (SANTOS, 1992) Os 75 %p/p dos argilominerais são compostos por 65 %p/p de esmectita, 30 %p/p de caiulinita e 5 %p/p de ilita.
A análise da argila A2 revelou que esta possui 90% de sua composição de apenas um argilomineral (esmectita) e 10% de quartzo. A análise mostrou que essa 
argila é mais homogênea, com exceção da argila A6, que possui composição mineralógica similar.
A análise da argila A3 revelou que esta possui 80% de sua composição de argilominerais, os quais estão divididos em 80% de esmectita, 15% de caulinita e 5% de ilita. A argila A3 possui 15% de quartzo e 5% de plagioclásio de sua composição total.
A análise da argila A4 revelou que esta possui 45% de sua composição de argilominerais, 35% de quartzo, 5% de plagioclásio, 10% de apatita e 5% de feldsparto. Os 45% de argilominerais estão divididos em 5% de caulinita, 35% de ilita, 10% de clorita e 50% de ilita/esmectita. A presença de alta concentração de ilita justifica a sua alta concentração de potássio (K2O 3,40% p/p), a maior das sete argilas estudadas. A ilita é um argilomineral do grupo da esmectita e apresenta íons potássio nos espaçamentos interplanares (GRIM, 1968). A análise mineralógica deixa claro que a argila A4 é a mais heterogênea das argilas estudadas.
A análise da argila A5 mostrou que 45% de sua composição são de argilominerais e 55% de quartzo. Os 45% dos argilominerais estão divididos em 95% de ilita/esmectita e 5% de caulinita. A argila A5 possui o maior percentual de quartzo das argilas aqui estudadas, isso está de acordo com sua caracterização química, que indicou a mais alta concentração de óxido de silício (SiO, 66,4 %p/p).
A análise da argila A6 mostrou que 90% de sua composição é de esmectita e 10% de quartzo. Essa análise mostra que a argila A6 possui composição mineralógica similar à da argila A2.
A análise da argila A7 mostrou que 65% de sua composição são de argilominerais, 25 % de quartzo e 10 de k-feldspato. Os 65% de argilominerais estão dividido em 95% de ilita/esmectita e 5% de caulinita.

V.2.3 – Capacidade de troca de cátions A Tabela V.1 mostra os valores da capacidade de troca de cátions das 7 argilas estudadas. Pode-se observar que as argilas possuem capacidade de troca de cátions inferior a 56 meq/100g, isto é que as argilas estudadas possuem capacidade de troca de cátions bem menor que o valor usual encontrado nos argilominerais do grupo da esmectita conforme a Tabela V.2. No entanto, segundo a análise mineralógica, as argilas não são compostas de apenas um argilomineral.
Assim sendo os valores de capacidade de troca de cátions está dentro da faixa de valores esperados.

V.3 – ENSAIO DE INIBIÇÃO V.3.1 – Análise da reatividade natural das argilas com água destilada.
Analisou-se a reatividade natural das sete argilas com água. Não foi necessário o ensaio de rolamento para está análise, visto as argilas possuírem grande reatividade. O teste foi bem simples. Em um bécher com água destilada colocou-se um pequeno pedaço de argila. Observou-se, em todas as sete argilas, rápido inchamento e em poucos minutos a total fragmentação no meio aquoso, evidenciado a significativa expansão das camadas interplanares basais. A Figura V.8 mostra o mecanismo de inchamento por adsorção de água.

Figura V.8 – Mecanismo de inchamento por adsorção de água causando o aumento do espaçamento das entrecamadas da argila.
Usou-se a argila A4 para demonstrar o processo de inchamento e fragmentação (desfolhamento) das argilas quando hidratadas. A princípio a argila A4 foi posta dentro de um recipiente cheio de água, onde pode-se observar sua total fragmentação. Pode-se observar a fragmentação da argila A4 na seqüência de fotos na Figura V.9.


Adicionou-se água lentamente (gota a gota) a A4. Observou-se que a Argila A4 quando hidratada desfolha. A seqüência de fotos da Figura V.10 mostra o 
V.3.2 – Ensaio de rolamento com poli (cloreto de dialildimetilamônio).
O ensaio de inibição foi realizado com as sete argilas, utilizou-se solução a 3 %p/p de poli (cloreto de dialildimetilamônio) em pH 10. O poli (cloreto de dialildimetilamônio) de baixo peso molecular, é um polímero catiônico muito eficiente na inibição da reatividade natural das argilas (SOUSA, 2002).
Observou-se que o poli (cloreto de dialildimetilamônio), inibiu a reatividade natural das argilas, mas em diferentes percentuais. Notou-se durante as análises que a qualidade dos cascalhos inibidos era maior, ou seja, os cascalhos pareciam mais rígidos que os inibidos com estearato de MPEG 350 e KCl. A Tabela V.3 mostra, os percentuais de argila recuperados usando-se o polímero. A Figura V.11 mostra as sete argilas recuperadas em malha 8 após o ensaio.
Comparando-se os resultados obtidos com todos os inibidores nota-se que o poli (cloreto de dialildimetilamônio) é o mais eficiente em inibir a reatividade natural das argilas. Além disso, observando-se os resultados descritos na Tabela V.3, nota-se que a argila que teve a maior recuperação usando-se o poli (cloreto de dialildimetilamônio) como inibidor, foi a argila A4. A argila A4 curiosamente é a mais reativa de todas as argilas estudadas.

Figura V.11 – Argilas A1, A2, A3, A4, A5, A6 e A7, recuperadas em # 8 após ensaio de rolamento com poli (cloreto de dialildimetilamônio).

V.3.3 – Ensaio de rolamento com N,N,N-trimetilquitosana (TMQ).
O ensaio de rolamento foi realizado com as sete argilas usando-se solução 3 %p/p trimetilquitosana (TMQ) em pH 10. Observou-se que a N,N,N-trimetilquitosana (TMQ) inibiu a reatividade natural das argilas, mas em diferentes percentuais. A Tabela V.4 mostra o percentual de argila recuperado usando-se o polímero. A Figura V.12 mostra as sete argilas recuperadas em malha 8 após o ensaio.
A trimetilquitosana se mostrou muito eficiente na inibição de reatividade natural das argilas, sendo mais eficiente na inibição da argila A3 (73,07% de recuperação) seguida pela argila A4 (70,83% de recuperação), sendo que a argila A4 é a mais reativa.

Figura V.12 – Argilas A1, A2, A3, A4, A5, A6 e A7, recuperadas em # 8 após ensaio de inibição com N,N,N-trimetilquitosana (TMQ).
V.3.4 – Ensaio de rolamento com monoestearato de poli (glicol etilênico) 350.
O ensaio de rolamento foi realizado com as sete argilas usando-se solução 3%p/p de estearato de poli (glicol etilênico) 350 em pH 10. Observou-se que o mesmo não foi eficiente em inibir a reatividade natural das argilas. A Tabela V.5 mostra, o percentual de argila recuperado usando-se o polímero. A Figura V.13 mostra as sete argilas recuperadas em malha 8 após ensaio.


V.3.5 – Ensaio de rolamento com cloreto de potássio.
O ensaio de rolamento foi realizado com as sete argilas usando-se solução 3%p/p de cloreto de potássio em pH 10 (pH ajustado com NaOH). Observou-se que a solução, não foi muito eficiente em inibir a reatividade natural das argilas. A Tabela V.6 mostra o percentual de argila recuperado. A Figura V.14 mostra as sete argilas recuperadas em malha 8 após ensaio.

Figura V.14 – Argilas A1, A2, A3, A4, A5, A6 e A7, recuperadas em # 8 após ensaio de rolamento com cloreto de potássio.
V.4 – ENSAIO DE ADERÊNCIA DA ARGILA AO METAL V.4.1 – Ensaio de aderência das argilas ao metal utilizando o parâmetro força Para comprovação da eficiência do teste, usou-se areia e a solução de hidróxido de sódio pH= 10. Esse foi o ensaio em branco para o teste, pois a areia usada não possui nenhuma tendência a colar no metal. A areia foi recolhida em uma praia do Rio de Janeiro. A força máxima para desprender o êmbolo da areia foi 0N.
O gráfico A da Figura V.15 foi gerado durante o teste com areia, o gráfico B com argila. O segundo pico no gráfico B é a força necessária para desprender a argila do êmbolo. Nota-se que o gráfico A não possui esse segundo pico, pois essa força foi nula.

O ensaio de aderência da argila ao metal realizado na máquina de ensaio universal EMIC, usando-se solução de NaOH pH= 10, nos permitiu observar que as argilas A5, A6 e A7, não possuem grande tendência a aderir ao metal. A força necessária para desprender o êmbolo dessas argilas foi inferior às necessárias para desprender as demais, sendo a argila A5 a que necessitou da menor força para desprender-se do êmbolo (26,73N), e a argila A4 a que necessitou a maior força (403,96N).
Dentre as soluções inibidoras usadas, as que apresentaram os melhores resultados foram a de poli (cloreto de dialildimetilamônio) e a de N,N,N-trimetilquitosana. Podemos confirmar isso observando a Tabela V.7 (as abreviaturas dessa tabelas estão no Quadro V.1) .
O erro padrão variou de 0 até 26,38, sendo que na maioria das análises ele ficou abaixo de 10, como pode-se observar na Tabela V.8. O valor médio do erro padrão foi de 5,46.

Tabela V.8 - Erro padrão do ensaio de aderência da argila ao metal.

Quadro V.1-Abreviaturas das Tabelas V.7 e V.8 .
S1 Água destilada S2 Poli (cloreto de dialildimetilamônio), 3% p/p S3 Trimetilquitosana (TMQ), 3% p/p S4 Estearato de MPEG 350, 3% p/p S5 Cloreto de potássio, 3% p/p V.4.2 – Ensaio de aderência das argilas ao metal utilizando o parâmetro massa presa no êmbolo Tentou-se quantificar a massa que se prendia ao êmbolo durante o ensaio.
No entanto, observou-se que os resultados para esse parâmetro eram muito irregulares. Os valores de massa presa ao êmbolo durante a análise de uma mesma argila foram totalmente incoerentes, comprovando assim sua irreprodutibilidade.
Durante a análise de uma mesma argila, por exemplo, em alguns experimentos o êmbolo desprendia-se com praticamente toda argila presa a este, e em outros, nas mesmas condições de análise, desprendia-se sem argila alguma presa. Pode-se observar na Figura V.15, a análise de uma mesma argila, sob as mesmas condições.
Essa figura ilustra bem o que foi descrito acima.
Devido à irreprodutibilidade dos valores de massa de argila aderida ao êmbolo, foi descartada a proposta dessa etapa na metodologia de análise.

Figura V.15 – Argila presa no êmbolo após análise.
V.5 – DISCUSSÃO GERAL A princípio, trabalhou-se com a hipótese de que, quanto maior o percentual de esmectita de uma argila, maior seria sua afinidade pelo metal. Isso parecia bem lógico, visto que a argila só apresenta essa afinidade quando hidratada. Como já mencionado (II.4.4.1), a ligação frouxa entre as camadas e o elevado grau de substituição isomórfica torna fácil a clivagem em meio líquido das partículas de argilominerais esmectíticas; há uma tendência muito grande à separação das camadas estruturais em meio aquoso, podendo ir até à monocamada estrutural de 10 Å, observável por microscopia eletrônica.

No entanto, os experimentos mostraram que não é tão simples assim, e que a afinidade das argilas pelo aço, quando hidratadas, não aumenta com o aumento do teor de esmectita. Foi possível verificar este fato através do gráfico da Figura V.16.
O gráfico da Figura V.16, nos mostra a variação da força aplicada no êmbolo para o desprender do sistema argila-solução de NaOH pH 10 (sistema sem aditivo inidor) com o percentual do argilomineral esmectita presente na argila. É importante ressaltar que as argilas A4, A5 e A7 possuem esmectita interestratificada com ilita. A análise mineralógica mostrou que as argilas que possuem maior percentual de esmectita são as A2 e A6, sendo que a argila A6 necessitou da segunda menor força (33,72N) para se desprender do êmbolo, a argila A2 já necessitou de força bem maior (233,71N). A argila A4 foi a que mais se prendeu ao metal, e para desprendê-la foi necessário aplicar a maior força (403,96N), no entanto é a que possui menor percentual de esmectita.
A capacidade de troca de cátions das argilas também não tem correlação com a afinidade das argilas ao metal, quando hidratadas. A Figura V.17 motra a variação da força necessária para desprender o êmbolo da argila com a capacidade de troca de cátions de cada argila, onde é possível perceber que não existe muita correlação entre as variáveis.


Figura V.17 – Força para desprende o êmbolo da argila x capacidade de troca de cátions das mesmas.
Correlacionou-se os dados dos ensaios de aderência da argila ao metal com os de inibição da reatividade natural das argilas. Como já mencionado, usou-se as mesmas soluções para os dois ensaios. As soluções estão descritas no Quadro V.2.
As Figuras V.18, V.19, V.20, V.21, V.22, V.23, V.24, mostram os gráficos da variação da força aplicada no ensaio de aderência da argila ao metal, com a 
porcentagem de argila recuperada nos ensaios de rolamento, aonde é possível se observar uma tendência, observa-se que para algumas argilas as soluções mais eficientes na inibição da aderência da argila ao metal (menor força para desprender o êmbolo), possuem, em geral, uma maior eficiência na inibição da reatividade natural das argilas. Isso indica que, dependendo da argila, esses fatores podem estar ligados, e que inibindo-se a reatividade das argilas, pode-se inibir a afinidade natural das argilas pelo metal. Este efeito ficou mais claro para as argilas A4, A5 e A7, coincidentemente as que apresentaram esmectita interestratificada com ilita.
Quadro V.2 – Soluções usadas nos ensaios 
Poli cloreto de dialildimetilamônio de baixo peso molecular, 3% p/p 
N,N,N-trimetilquitosana (TMQ), 3% p/p 
Mono estearato de polietilenoglicol 350, 3% p/p 
Cloreto de potássio, 3% p/p Figura V.18 – Força (N) x % Argila Recuperada. Referente a argila A1.



Foi observado também que o poli (cloreto de dialildimetilamônio) de baixo peso molecular e a N,N,N-trimetilquitosana foram os inibidores mais eficientes, tanto da reatividade natural das argilas, como da tendência da argila a aderir ao metal.

CAPÍTULO VI CONCLUSÕES E OBSERVAÇÕES IMPORTANTES 
VI.1 – CONCLUSÃO  O novo ensaio proposto neste trabalho mostrou-se eficiente na identificação das argilas (hidratadas) que possuem afinidade pelo metal. O ensaio também foi de utilidade na comparação da eficiência dos inibidores. Usando-se a metodologia proposta para o ensaio é possível caracterizar a tendência das argilas ao enceramento de broca.
 Dos inibidores estudados, os mais eficientes foram o poli (cloreto de dialildimetilamônio) de baixo peso molecular e o polissacarídeo catiônico, N,N,N-trimetilquitosana (TMQ). Esse último parece ser o mais indicado, devido ao fato de ser biodegradável, não tóxico e bactericida. Uma outra vantagem que a TMQ possui é de ser derivada da quitosana, que é um biopolímero derivado da quitina, que é encontrada na carapaça e exoesqueleto de crustáceos e outras fontes.
 Observou-se que há uma certa relação entre a reatividade natural das argilas e a afinidade das mesmas (quando hidratadas) pelo metal. Pode-se observar que as argilas hidratadas que apresentam afinidade pelo metal são, em geral reativas.
No entanto, o fato de serem reativas não significa que terão, necessariamente, afinidade pelo metal. As argilas A6 e A7, por exemplo, são muito reativas, mas, no entanto, possuem pouca afinidade pelo metal.
 Observou-se que um bom inibidor para a reatividade natural das argilas poderá ser também um bom inibidor da afinidade das argilas pelo metal.

