1 INTRODUÇÃO A escassez de água pela alta e crescente demanda e pelo mau uso do recurso acarretou na diminuição de sua disponibilidade a limites perigosos. O período anterior as regulamentações ambientais culminou em um uso indiscriminado e na poluição generalizada de diversos rios e lagos, o que Garrett Hardin, ecologista americano, classificou em 1968 como a "tragédia dos comuns". Por isso, existem hoje regulamentações ambientais que classificam e restringem a utilização dos recursos hídricos. Estas possuem a tendência de tornarem-se mais incisivas e restritivas no que diz respeito ao impacto ambiental aos corpos hídricos.
Este controle, no Brasil, está delegado ao Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), órgão responsável pelas normas e políticas nacionais do meio ambiente. Assim, através de regulamentação por órgãos ambientais, as indústrias são pressionadas a economizar água e a apresentar melhoramento contínuo do tratamento de seus efluentes.
Dentre as mais diversas indústrias químicas que utilizam altas vazões de água, a refinaria de petróleo se apresenta como grande consumidor, no entanto, majoritariamente no uso como utilidade na planta, não incorporado ao seu produto, como no caso de indústrias de bebidas. A Tabela 1 apresenta a relação das faixas de consumo de água por unidades de produto de diversos tipos de indústrias.
Tabela 1 - Ralação do uso de água na indústria. (COLLARES, 2004) 
mativa para litro de óle apresentar is, esta dire auxiliar ao a as refinari eo processa como grand ciona o uso processo pr ias de petró ado (COLLA de consumi o majoritaria rincipal da óleo é do c ARES, 200 idora de águ amente para refinaria, c consumo de 04). Apesar ua em comp a o sistema conforme p e 1 litro de r da refinar paração a o de resfriam pode ser vis água ria de outros mento, sto na tratad petró ramo send Figur Figur ra 1 - Porcent tagens aproxim madas de utiliz zação da água a em refinarias s de petróleo.
(VANELLI, 2 2004) O elev onibilidade itiva com o ssidade de a vado consu do recurso o tempo. As altos volum umo de á e a baixa va ssim, torna-mes de água água da re azão outorg -se imperat para o func efinaria é gada pelo go tivo que se cionamento conflitante overno, que busque me da planta.
e com a tende a ser eios de redu baixa r mais uzir a dispo restri nece Como a zonalidade m, não dep ecurso, gara a captação do corpo h ende apena antindo o ab de água oco hídrico, que as da permis bastecimento orre diretam apresenta p ssão legal d o da popula mente de um períodos do de captar ág ação depend m rio, a indú o ano com gua, mas da dente do me ústria fica su volumes ba a disponibil smo rio.
ujeita aixos.
lidade a saz Assim do re Com is ssárias para icas possíve sso, os surgi a aperfeiço eis para redu imentos de oar sistemas uzir o uso d novas técni s já implem de água de f icas mais ef mentados d forma racion ficientes e e de uso de nal, a utiliz eficazes se f água. Dent ação de mo fazem tre as odelos nece técni 
de integração de processos é amplamente difundida. Esses modelos visam sintetizar de forma sistemática uma proposta que se aproxime ao máximo da solução ótima.
A integração de processos é parte da Engenharia de Processos (PERLINGEIRO, 2005), área que tem origem na Engenharia de Sistemas. Sua base a foi estruturada para o desenvolvimento de redes de trocadores de calor visando à economia de energia, tratando-se de integração energética.
Uma vertente da integração de processos é a integração mássica, abordada por El-Halwagi e Manousioithakis (1989), que se baseou nos conceito de a Tecnologia pinch (LINNHOFF e FLOWER, 1979) para integração energética. A integração mássica possui ferramentas para sintetizar redes hídricas, averiguando a possibilidade de reuso e reciclo de correntes aquosas, considerando cada equipamento como uma unidade que transfere contaminante de sua corrente de processo para a corrente de água.
Os problemas de integração mássica possuem natureza combinatória. Para solucioná-los, existem diversos tipos de modelos, podendo-se destacar os heurísticos, baseados em uma sequência de regras pré-estabelecidas. Esses modelos não garantem a solução ótima, porém consegue-se alcançar soluções próximas a ótima com simplicidade matemática elevada em relação a outros modelos.
Dentre os métodos utilizados, pode-se destacar o Diagrama de Fontes de Água (DFA) (GOMES, 2002), que é um método algorítmico heurístico baseado na análise pinch para reuso de correntes aquosas. Além disso, o método permite indicar equipamentos alvos para possíveis mudanças que levariam à redução do uso de água.
As ferramentas de integração mássica são limitadas pelos dados operacionais da planta, sem considerar possíveis modificações nos equipamento que levem numa redução maior que a encontrada. Dentre as modificações propostas, estas visam eliminar, substituir ou tornar o processo passivo de receber reuso de outras unidades.
Dessa forma, são alteradas as condições da rede hídrica permitindo uma proposta com porcentagens de redução maiores, conforme explicitado na Figura 2.

Figu ura 2 - Potenc cial de reuso c om as tecnolo ogias apresent tadas em porce entagem. (MA ANN e LIU, 1 999) Este tra Diagrama d ranjo de cor ostas que eqüência, a ndência da ograma indu abalho prop de Fontes d rrentes. As permitem geração de a oferta de ustrial com põe incorpo de Água, a sim, o DFA um reuso e efluente. C água. Ess uma aborda rar a anális alcançando A integrado o maior, re Com isso, ac as mudanç agem mais l e de mudan reduções o a mudanç eduzindo a carretam em ças levam a limpa e sust nças de proc maiores do ças de proc a captação m uma reduç a formulaç tentável.
cesso ao m o que apen esso aprese inicial e, ção de custo ão de um étodo nas o entam , por o e de novo do D rearr prop cons depe fluxo 1.1 Objetivo os O obje entes em pro do método ndo à reduç ocedimento etivo geral d ocessos indu DFA para ão do consu em uma ref deste trabal ustriais. Par uma seleçã umo de águ finaria de p lho é a redu ra isso, é pr ão dos equip ua de toda a etróleo.
ução do us roposto um pamentos q rede hídric so de água procedimen que serão al a. Nesse co e da geraçã nto que inte lvo de mud ontexto, apli ão de egra o anças ica-se eflue uso d visan o pro Dentre os objetivo os específico os podem se er destacado os: 1. Aplicar referên r o método ncia escolhid o DFA para do; a casos repr resentativos s para um c contaminan nte de 
2. Aplicar as diretrizes de mudanças de processos respectivas a cada equipamento; 3. Calcular custo operacional da proposta; 4. Selecionar cenário promissor.
Nesse contexto, o capítulo 2 aborda a revisão bibliográfica sobre o tema e os métodos a serem usados, bem como sobre suas aplicações descritas na literatura. Já o capítulo 3 apresenta a proposta de procedimento para redução do consumo de água, incluindo a descrição do estudo de caso aplicado. Em seguida, o capítulo 4 apresenta os resultados e discussão do procedimento aplicado no estudo de caso proposto.
Finalmente, no capítulo 5 são apresentadas as conclusões e as sugestões para trabalhos futuros.

2 TECNOLOGIA PINCH E DFA: FERRAMENTAS PARA REDUÇÃO DO CONSUMO DE ÁGUA EM REFINARIAS Este capítulo apresenta uma breve revisão sobre a tecnologia pinch e sobre a teoria da mudança de processo e seu impacto na redução do consumo de água. Além disso, apresenta a essência do método DFA e o programa criado para realizar as rotinas de cálculo do método, nomeado MINEA.
2.1 Tecnologia pinch para integração mássica (Water-Pinch Technology) Wang e Smith (1994) abordaram um método de minimização de efluentes chamado de Water-Pinch Technology que visa alcançar a vazão mínima de água requerida para a alimentação da rede hídrica do processo industrial. Para isso, considera-se que a qualidade da água pode ser expressa por um grupo de contaminantes principais que representem às correntes. Assim, escolhe-se um contaminante de referência e são feitos os cálculos para as novas vazões de água mínimas, assumindo que as operações são de carga mássica (Δm) fixa. No cálculo são usadas as informações de concentrações de entrada e saída do contaminante sendo considerados seus valores máximos, garantindo uma vazão mínima de água a ser utilizada.
Este método se baseia em premissas utilizadas no método de estrangulamento energético (Pinch Technology) desenvolvidos por Linnhoff e Flower (1978) para integração energética de redes de trocadores de calor.
Uma unidade genérica pode ser vista na Figura 3. Nela estão representadas as correntes de processo (p) e de água (A) em contra fluxo, com suas respectivas vazões, fp e fA. As concentrações de entrada e saída das correntes de processo e de água estão representadas por Cp,IN, Cp,OUT e CA,IN , CA,OUT,, respectivamente.
Figura 3 - Unidade pertencente à rede hídrica de um sistema. (MANN e LIU, 1999) 
A Figura 4 apresenta um esboço do gráfico concentração versus carga mássica para uma unidade genérica, similar a exposta na Figura 3. A linha superior representa a variação de concentração na corrente de processo ao longo do eixo de carga mássica transferida à corrente de água. Já a linha inferior representa a corrente aquosa alimentada na unidade, que enriquece em contaminante ao passo que atravessa o dado equipamento. Dessa forma, é abordada a transferência de massa da corrente de processo para a corrente de água, sendo a força motriz representada pela diferença entre as curvas.
Figura 4 - Esboço do gráfico (Concentração x Carga mássica) para uma unidade da rede hídrica. (MANN e LIU, 1999) A Figura 3 e a Figura 4 são representações do método para o caso de um contaminante representativo, desconsiderando as demais espécies que podem ser transferidas durante a operação.
Para o cálculo das retas de abastecimento de água e da corrente de processo é utilizada a Equação (1).
(1) 
F = vazão mássica (t/h).
ΔC = diferença entre concentração de saída e de entrada da corrente (ppm).
Para o cálculo da vazão, assume-se que a operação possui carga mássica fixa (Δm). Portanto, a corrente de água deve remover essa mesma carga mássica, no entanto operando com uma concentração de saída (CA, OUT) que seja a máxima possível, sendo esta igual à concentração de entrada da corrente de processo (CP, IN), garantindo assim que a vazão de água utilizada seja a mínima para aquele equipamento. Assim, conforme a Equação (1), um aumento do valor do ΔC leva a redução de F. Com isso, a Figura 5 apresenta uma ilustração do conceito principal do método disposto no gráfico concentração versus carga mássica.
Figura 5 - Princípio para redução da vazão de água. (MANN e LIU, 1999) A partir deste conceito, é possível aplicá-lo em cada operação de um conjunto de unidades que compõem uma rede hídrica. Com isso, calculando o mínimo de cada equipamento, pode-se obter o mínimo de água limpa para ser alimentada em toda a planta.
A Figura 6 apresenta um exemplo reportado por Wang e Smith (1993), que apresenta como compor o método gráfico pela tecnologia pinch.

F igura 6 - Mon ntagem do grá fico para a res solução do ex emplo propos sto por Wang e e Smith (1994 4a).
Dessa esentada pel rocesso. Es é posicion ente de água forma, é p la linha de se ponto é nado com c a. Assim, co possível ca suprimento denominad coordenadas onforme a E alcular o m de água qu do ponto de s de concen Equação (1) mínimo de ue possui um estrangulam ntração e c , a vazão m água limp m ponto em mento ou p carga mássi mínima de ág pa a ser u m comum a pinch do sis ica transfer gua é calcul usada, curva tema.
rida a lada.
repre de pr Este corre A conc ão acima do o de estran uanto as ope centração pi o pinch e ab ngulamento erações que inch pode se baixo do pin o precisam trabalham a er usada com nch. Assim, ser alime acima podem mo referenc as operaçõ ntadas com m ser alime cial no gráfi ões que trab m água de entadas com fico, dividin alham abaix boa quali m águas de r do na xo do idade, reuso.
regiã ponto enqu Para e a de cálculo co não gara efetuar o flu o para só e ante a soluçã uxograma c então compl ão ótima pa com as corr letar a prop ara a rede hí rentes de re posta. Além ídrica.
euso é nece m disso, por ssário mais r ser um m s uma étodo etapa gráfi Importa operações. E s dados de consideraçã s valores li eralmente, u nários da p ante destaca Entretanto, operação c ão restringe ar que toda em casos re como se fos e os reais po a essa anális eais estes sã ssem os lim otenciais de se é criada ão desconhe mites máxim reuso da pl a partir do ecidos, e ge mos estacion lanta.
imites usam-lanta.
das o se os Esta 
2.2 Mudanças de processo Conforme exposto no item 2.1, o método gráfico apresenta duas curvas para a representação da rede hídrica no gráfico concentração versus carga mássica. Assim, são feitos os cálculos para a geração da linha de suprimento de água, baseados nos dados operacionais considerados para as correntes de processo.
A inclinação da curva de suprimento de água é inversamente proporcional a vazão de água captada, conforme apresentado na Figura 5. Portanto, quanto maior a inclinação menor será a vazão de água limpa necessária para suprir o sistema. No entanto, esse valor será fixo na análise, pois o ponto de pinch é baseado nos dados fornecidos para o processo.
Para alcançar reduções maiores que a encontrada pela análise pinch, Mann e Liu (1999) apresentaram, em seu sexto capítulo, o conceito de mudança de processo.
Isso significa que quaisquer mudanças nas condições de operação podem ser consideradas mudanças de processo, como alterações em suas concentrações operacionais para dado contaminante, vazões operacionais, temperatura de operação, etc. Assim, impacta-se diretamente na linha de processo, alterando sua forma.
Assim, a tecnologia pinch usada de forma integrada a mudanças de processo podem economiza até 50% da água captada comparando com casos sem reuso, conforme mostra a Figura 2, já apresentada.
Uma das mudanças propostas por Mann e Liu (1999) para reduzir a vazão de água de um equipamento, é transladar a linha da operação para uma faixa de concentração maior. Ou seja, considerar um acréscimo nas mesmas unidades a concentração de entrada e de saída do processo. A Figura 7 apresenta o conceito esquematizado nos gráficos Figura 7 (a), em que a tem-se o perfil original de concentrações; e em Figura 7 (b), com o perfil de concentrações com a mudança de processo.

Figu de ura 7 - (a) Per água do equip fil de uso de á pamento após massa água de um eq mudança de p a do dado con quipamento an processo para ntaminante. (M ntes da mudan aumentar a fo MANN e LIU, nça de process orça motriz de 1999) so. (b) Perfil d e transferência de uso a de Dessa pode ser rep esso. Além representa u forma, ocor presentada c disso, há u uma redução rre um aum como a área um aumento o na vazão d mento da fo a entre a lin o na inclina de água nec orça motriz nha de supr ação da curv cessária para de transfer imento de á va de suprim a a dada ope rência de m água e a lin mento de ág eração massa, nha de gua o que p proce que r Como metro princ nto mais ele a e, por con reduzir o imento de ificar o loc entar a for valo, ou qu aminante qu sferida dep entração pin gia pinch d Assim, po da curva d m todo o si necessário q rário. Para água limpa.
concentração -se que a c água de boa isso, ocor e hídrica.
foi aprese cipal que é evado for es nseguinte, m consumo água seja cal do pinch rça motriz ue está logo ue era trans ois dele, p nch do siste entado no a concentra sse valor, m menor será de água d rotacionad h a fim de em operaç o abaixo de sferida ante por uma á ema, reduzin item 2.1, ação pinch d maior será a a vazão ali de boa qua da no senti reduzir a ções que c ela. Assim, es do pinch, água de re ndo a dema a tecnolog do sistema.
a inclinação imentada em alidade é n do anti-hor vazão de á contém a c , consegue- , por uma á euso. Com anda da rede depende de de-se inferi de suprimen istema. Port que a curv isso, é pr Assim, de o pinch no arga mássic a qualidade rre mudanç e um ir que nto de tanto, va de reciso eve-se o seu ca de e, seja ça da parâm quan água para supri modi aume interv conta trans conc Confor sferência d sferência de rme discutid de massa r e massa nu do por Man resulta prim uma operaç nn e Liu ( meiro num ção que us 1999), o au ma redução se água. Em umento da o da área m seguida, força motr requerida , observa-se riz de para e um trans trans 
decréscimo na demanda hídrica e na geração de efluente porque o contaminante é transferido através do ponto de pinch do caso base.
Em se tratando de mudanças em processos industriais, Mann e Liu (1999) abordaram possíveis modificações específicas em equipamentos que demandam a maior carga de água, como a torre de resfriamento e a caldeira.
Para as modificações na torre de resfriamento, Osantowski et al. (1995) apresentam uma Tabela (Tabela 2) contendo concentrações que podem ser admitidas para a água de alimentação em dois tipos de torres, as quais não acarretariam no prejuízo do bom funcionamento dos equipamentos. As torres mais usadas trabalham em ciclos fechados, controlando o ciclo de concentração de contaminantes para que não ocorram incrustações, corrosões ou outros problemas nos trocadores de calor.
Tabela 2 - Concentrações máximas limitantes dos contaminantes na água de make-up de torres com uma (Osantowski, et al., 1995) Conforme já exposto na Figura 1, a torre de resfriamento apresenta elevado consumo de água em relação às demais destinações. Assim, é relevante levantar a possibilidade de aplicar mudanças de processo nesta unidade. No entanto, é importante 
ressaltar que só é interessante tentar substituir a torre de resfriamento por resfriadores a ar, se a torre estiver dentre as unidades anteriores ao ponto de pinch e, portanto, estiver sendo alimentada por fontes externas de melhor qualidade. (UMIST, 1995) Algumas aplicações de mudanças de processo são feitas de forma teórica em tipos de equipamentos industriais bem difundidos, como: sistemas de extração, absorção, purificação, torres de destilação, operações de lavagem, sistemas de geração de vapor, sistema de resfriamento, monitoramento e marcação (UMIST, 1995). Além disso, comenta também do impacto de mudanças feitas antes do pinch levam a redução da captação de água e da geração de efluente.
Feng et al. (2009) discutiram os tipos de mudanças mais efetivas em cada região do gráfico concentração versus carga mássica, que consigam mudar a posição do ponto de gargalo a fim de reduzir o consumo de água. Para equipamentos abaixo do pinch é recomendado que se aumente a concentração de saída de suas operações para valores acima da concentração pinch, enquanto o aumento das concentrações de entrada em nada afeta a posição do ponto de gargalo. Para equipamentos que operam atravessando a concentração pinch, é recomendado que se desloque o intervalo de concentração, garantindo que a concentração de entrada da unidade seja maior ou igual à concentração pinch, garantindo a mesma diferença entre contaminantes.
Em um estudo de caso numa planta de monômero do estireno, Feng et al.
(2009) conseguiram reduzir o suprimento de água de 860 t/dia para 256,6 t/dia. Houve substituição de uma torre de resfriamento pelo sistema de resfriadores a ar. Essa torre foi selecionada, pois estava no grupo de equipamentos que operavam abaixo da concentração pinch. Assim, através da substituição da operação, 400 t/dia que alimentavam esta torre não foram mais necessárias. Outra mudança aplicada foi uma divisão em dois estágios de um processo de lavagem, permitido que um operasse abaixo do pinch e outro acima, sendo o segundo alimentado com água de reuso.
Em seus trabalhos, Mann e Liu (1999) e Feng et al. (2009) focaram em unidades classificadas como de carga mássica fixa, como extração, lavagem, purificação e absorção. No entanto, as operações que demandam altos volumes de água são as de vazão fixa, como a caldeira, torres de resfriamento e reatores.

Foo (20 adaptação h Diagram, ca sua metod a numa plan ba a vácuo, mplo, aprese esso de de vés de uma ta de conve íricas, a pre lise.
012) aborda da análise , que també dologia em nta de acrilo , eliminando entou um ca esengordura a correlação ersão de pn essão e a t a casos de v e gráfica da ém divide em três exemp onitrila, ond o uma cald aso de integ amento de o empírica.
neu em com temperatura vazão fixa a a tecnologi m regiões a los. No prim de optou po deira com su gração visa metais, on No terceir mbustível, e a do reator plicados em ia pinch no abaixo e aci meiro, busco or substitui ua alimenta ando à recup nde muda a ro e último em que alte para gerar m estudos de omeada Ma ma do pinc ou a minim ir o ejetor a ação e eflue peração de a temperatu o exemplo, erou por m mais água e caso atrav aterial Rec ch. Em seu a mização do u a vapor por nte. No seg solvente em ura de ope apresentou meio de equ no proces vés de overy artigo uso de r uma gundo m um eração u uma ações so de uma Pinch aplic água bomb exem proce atrav plant empí piról Wan et stria, apres ra 8. Com essos.
t al. (2008) entando um isso, propõ ) apresentar ma hierarqu õem também ram uma ab uia para o m que essa bordagem h gerenciam hierarquia holística do mento de ág deve guiar uso de águ gua, dispost as mudanç ua na to na ças de indús Figur proce Figur ra 8 - Hierarqu uia para geren nciamento do uso da água. ( (WAN et al., 2 2008) 
Além disso, apresenta também métodos para desenvolver um fluxograma com menor custo de implementação, alinhado com a máxima recuperação de água alcançada considerando todos os cinco segmentos da pirâmide apresentada na Figura 8.
2.3 Diagrama de Fontes de Água (DFA) 2.3.1 Método DFA O Diagrama de Fontes de Água é um método heurístico-algorítmico que busca realocar correntes de água visando o máximo reuso. O DFA foi desenvolvido por Gomes (2002) a partir dos trabalhos de (Wang and Smith 1994b), (Wang and Smith 1995) e (Castro et al. 1999), aplicando o método para solução de diversos tipos de restrições e considerações. Dentre elas estão problemas de um contaminante e de múltiplos contaminantes, problemas de vazão fixa, múltiplas fontes externas, perdas e ganhos de vazão, regeneração e proibição de reuso. Essas restrições são discutidas separadamente em (GOMES et al., 2007).
Para execução dos cálculos do método em questão, três regras devem ser respeitadas (PESSOA, 2011): 1. Usar fonte externa apenas quando não houver fontes internas disponíveis; 2. Transferir a máxima quantidade de contaminante possível no intervalo de concentração; 3. Para operações que estão presentes em mais de um intervalo, a corrente deve manter-se no mesmo equipamento no intervalo seguinte.
Para cada intervalo i são feitos os são feitos os cálculos de carga mássica de contaminante (Δmki) para cada operação k, conforme a equação (2).
(2) Onde: Δmki = carga mássica da operação k no intervalo i (g/h) 
fk = vazão da operação k (t/h) Cfi = concentração final do intervalo i (ppm) Cii = concentração inicial do intervalo i (ppm) As vazões requeridas por cada operação k no respectivo intervalo i podem ser calculadas pelas equações (3) e (4).
(3) (4) Onde: fe pki = vazão da fonte externa na operação k no intervalo i fi jki = vazão da fonte interna j na operação k no intervalo i Nfia,i = número de fontes internas disponíveis no intervalo i Cji = concentração da fonte interna j no intervalo i Cfj = concentração final do intervalo i Ce p = concentração da fonte externa p Primeiramente, devem ser calculadas todas as fontes internas antes das fontes externas, somente usando a fonte externa na ausência de vazões disponíveis no intervalo. Assim, a vazão mínima de água da fonte externa será calculada pelo somatório de cada vazão direcionada para cada equipamento.
Pessoa et al. (2011) apresentaram uma breve revisão sobre as aplicações do DFA nos mais variados casos e sua contribuição para o desenvolvimento de novas metodologias para realocação de correntes e minimização de efluentes.
Uma significante vantagem do método é que ao final da construção do diagrama, também é gerado o novo fluxograma com reuso, agilizando assim, a geração de múltiplos cenários de reuso (Mirre, 2007).

Kumaraprasad e Muthukumar (2009) fizeram uma combinação do método DFA a um modelo de distribuição de efluentes para gerar uma nova ferramenta, denominada WAMEN (Water Allocation and Mass Exchange Network). Além disso, Karthick et al. (2010) abordaram o procedimento algorítmico WAMEN para a síntese de redes de distribuição de efluentes, bem como a síntese de rede de águas, visando reduzir o consumo de água.
Para agilizar os cálculos, necessários para resolução das equações do DFA, foi desenvolvido por Santos (2007) um programa em plataforma Microsoft Excel®, nomeado MINEA que gera o diagrama com os respectivos resultados a partir dos dados de vazão e concentrações de entrada e saída.
2.3.2 Programa MINEA Conforme apresentado por Pessoa et al (2011), o programa MINEA tem uma interface intuitiva e que permite o fácil entendimento de suas funções. Além disso, possui a capacidade de resolver diversos tipos de restrições que possam existir em casos reais. Dentre elas: vazão fixa, proibição de reuso, perda e ganho de vazão, regeneração e até três fontes externas com diferentes concentrações.
O programa MINEA também permite a resolução com o maior número de operações e restrições tornando mais rápida a geração de diagramas. Além disso, permite casos de múltiplos contaminantes com até sete componentes, efetuando também os cálculos para a transferência simultânea proporcional dos demais contaminantes em comparação ao de referência.
A interface do programa pode ser vista na Figura 9.
O diagrama gerado como resposta pode ser exemplificado como na Figura 10.
Enquanto, a legenda para as respostas pode ser vista na Figura 11.
O MINEA apresenta algumas limitações que podem ser contornadas. Uma delas é que não há como restringir a vazão máxima permitida pelo uso de uma fonte 
externa. Para isso, as respectivas fontes de água foram colocadas como operações, no entanto, com concentrações de entrada e saída iguais ou com uma diferença insignificante para o cálculo da proposta de reuso. Assim, o programa prioriza o uso destas correntes ao invés de usar de fontes externas de forma ilimitada. Além disso, cada unidade somente pode receber reuso de no máximo três operações no dado intervalo de concentração. Portanto, o programa MINEA se apresenta como uma ferramenta simples e rápida para a elaboração de cenários de reuso para as propostas deste trabalho.
Figura 9 - Interface do programa MINEA. (PESSOA et al., 2011) 
Figura 10 - Exemplo da resposta gerada pelo programa MINEA na resolução do DFA. (PESSOA et al., 2011) Figura 11 - Legenda do DFA na resposta gerada pelo programa MINEA. (PESSOA et al., 2011) 
3 PROPOSTA DE PROCEDIMENTO PARA APLICAÇÃO DO DFA COM MUDANÇA DE PROCESSO No contexto de integração mássica, é comum a presença de múltiplos cenários, dificultando a tomada de decisão. Portanto, faz-se necessária uma metodologia para auxiliar na aplicação de mudanças de processo e opções de reuso eficazes para a redução do uso de água.
Desta forma, a proposta desse trabalho é apresentar uma metodologia que integre o uso do método DFA para orientar uma escolha eficiente de operações, que sejam alvo das mudanças de processo visando à redução do consumo de água captada.
Assim, torna-se mais sistemática e simples a aplicação de propostas em casos reais de plantas industriais, auxiliando os profissionais responsáveis por essas análises.
Na Figura 12, está esquematizado um diagrama de blocos representativo com as etapas do procedimento proposto.
Neste item, serão apresentadas as etapas do procedimento, seguido de exemplos mudanças de processos para unidades comumente encontradas em plantas industriais. Além disso, será apresentado o estudo de caso proposto para a aplicação do procedimento com as devidas considerações.
3.1 Etapas do procedimento Neste item serão descritas cada e etapa do procedimento esquematizado na Figura 12, com as devidas considerações a respeito de sua aplicação.
3.1.1 Aplicação do Método DFA 1.
Dados da rede hídrica da planta para construção do caso base 
Como primeiro passo do procedimento, é necessária a coleta de dados da planta de todas as correntes hídricas presentes, a fim de construir um fluxograma hídrico de toda a unidade industrial. Importante que sejam coletados dados dos principais contaminantes de cada uma das correntes.
A partir dos dados, devem-se considerar valores médios das concentrações para cada corrente, supondo uma condição estacionária, mesmo que em casos reais da planta existem flutuações desses valores, essa suposição permite a aplicação do método DFA.

Em paralelo com o levantamento das correntes presentes na planta, é importante a coleta dos valores que representam as reais concentrações limites máximas para todos os contaminantes, em cada equipamento que usa água. Muitas vezes, essas informações são desconhecidas dos projetistas, porém fazem parte do cotidiano dos operadores experientes que controlam os respectivos equipamentos. Assim, essa etapa tende a ser demorada em comparação as demais.
Para completar as informações colhidas na planta, é necessário efetuar os balanços materiais para cada unidade de toda a indústria. Mesmo não obtendo todas as informações diretamente, essa etapa garante a compreensão macro do problema.
Então, é efetuado o cálculo do custo da água no caso base, considerando captação, consumo, tratamento e descarte.
Seleção de correntes e aplicação do DFA para um dado contaminante de referência O passo seguinte é a seleção de correntes e a aplicação do método DFA para um contaminante presente nas correntes. O método tem como objetivo identificar alternativas de reuso e encontrar a concentração pinch do sistema.
2.
Para isso, é necessário calcular a carga mássica de cada contaminante em cada operação, baseando-se nos dados coletados. Esses valores são importantes para a escolha dos equipamentos que serão alvo do método DFA e, também, para efetuar os balanços mássicos após a aplicação do método.
Dentre estas operações, podem ocorrer valores de carga de contaminante negativa, indicando que a operação agiu como regenerador para o dado contaminante.
Portanto, deve-se avaliar bem o uso desta operação para o DFA, pois pode gerar um reuso que viole as concentrações de outros contaminantes. Em seguida, as correntes que têm potencial para serem reusadas devem ser selecionadas.

Uma forma mais simples de identificar estas correntes é observar quais são as correntes que compõem o afluente da estação de tratamento de despejos industriais. E a partir delas, percorrer o caminho inverso para os equipamentos. Dessa forma, ficam mais visíveis os potenciais para reuso de água, pois estas são as correntes que estão compondo a carga da estação de tratamento, devendo ser avaliado seu potencial de reuso.
Estabelecidos os equipamentos que serão alvos do DFA, muito frequentemente estes apresentam várias correntes com diferentes perfis de concentração como afluentes, portanto, é recomendado que se mantenham separadas, como se fossem subunidades da unidade principal. Dessa forma, tendo diferentes concentrações de entradas e a mesma concentração de saída. Assume-se que cada corrente pode ser alimentada em diferentes posições do dado equipamento, necessitando de especificações diferentes, no entanto, não há essa separação quando se trata do efluente de tal unidade.
Para auxiliar o método a buscar opções de reuso para uma corrente em potencial, é importante considerá-la como fonte externa junta com as fontes que já são as que fornecem para o equipamento. O DFA tem como premissa priorizar a fonte de maior concentração do dado contaminante de referência.
Importante ressaltar que as correntes usadas como fontes externas são de equipamentos que não entraram na rede hídrica para aplicar o DFA. Caso as unidades já estejam presentes no diagrama, suas saídas já terão prioridade no reuso frente às fontes externas.
Balanços materiais e montagem do fluxograma proposto 1 O DFA fornecerá um cenário possível para reuso máximo das correntes e, também, as informações diretas que possibilitam a montagem do fluxograma representativo para essa opção de reuso. Em seguida, os balanços materiais devem ser efetuados para as unidades que receberam as correntes de reuso e, só então, sendo calculada a economia de água e custo com a dada proposta de reuso.
3.
Custo reduzido com o reuso máximo 4.

Essa etapa consiste no cálculo do custo reduzido em relação ao custo do caso base. Para isso, as taxas em relação à captação, ao consumo, ao tratamento e ao descarte devem ser consideradas para o cálculo do custo total.
3.1.2 Aplicação das Mudanças de Processo Seleção dos equipamentos que operam abaixo ou através da concentração pinch Após a proposta de reuso fornecida pelo DFA, identifica-se a concentração pinch. Com isso, todas as subunidades que operam com suas faixas de concentração abaixo ou contendo o pinch, são operações alvos para mudanças de processo. Essas operações são alimentadas com fontes externas, que devem ter seu consumo reduzido.
5.
Mudanças em operações acima da concentração pinch não alteram o consumo de água, pois estas já são alimentadas por correntes mais concentradas. Possíveis mudanças nessas operações alterariam apenas a carga do efluente final, enquanto que mudanças em operações localizadas a montante da concentração de gargalo reduzem a captação e a geração de efluente.
Aplicação das mudanças Nessa etapa, foram adaptadas as diretrizes para mudanças de processo apresentadas por Wan et al. (2008). Assim, primeiramente deve-se tentar a eliminação, seguido da substituição e, por último, as mudanças nas condições de operação, sempre visando reduzir água, conforme a Figura 13.
6.
Dentre esses equipamentos selecionados, é importante que se tenha uma avaliação acurada sobre sua real necessidade, buscando opções de substituição que não necessitem de alimentação aquosa. Desta forma, estariam eliminadas as correntes afluentes e efluentes deste equipamento. Um exemplo seria a substituição de uma torre 
de re crista ou ainda, esfriamento alização.
por resfria adores a ar, uma extraç ção liquído- -líquido por r uma Figura 13 - Pirâmide de p prioridades pa ara mudanças de processo.
Não s nativas que exemplo s enciamento o que cada sendo poss e utilizem m seria subst o de mais u estágio dev sível a eli menores vol ituir um s unidade, co ve atuar em iminação d lumes de ág sistema de ompondo e faixas de co da unidade guas para e extração estágios dis oncentração e, deve-se, exercerem a de estágio tintos com o distintas.
, então, b a mesma fu único por reciclos lo buscar unção.
r um ocais, altern Um sequ send Seguin mudanças pamento.
do as diretr estão às m rizes de Wa mudanças an et al. (200 de condiçõ 08), como t ões operac terceiro níve ionais resp el para aplic pectivas a cação cada de m equip Classif Dentre sificar estas 7.
ficação das operações em Carga Mássica F ixa ou Vaz zão Fixa as operaçõ operações c ões que est como de ca ão contidas rga mássica s na rede h a fixa ou de hídrica da p planta, pode vazão fixa.
.
em-se class a) C Carga máss sica fixa Operaç algum cont ções de carg taminante, ga mássica f sendo o fixa são aqu enfoque p uelas que têm principal ut m como obj tilizar a á jetivo a rem água pelas moção suas de a 
propriedades químicas, muitas vezes como solventes. Nessas operações, a transferência de massa é o principal foco do uso de água, assim, a carga mássica de contaminantes transferida para a corrente aquosa é mantida constante. Exemplos de operações desse tipo são as operações de extração, absorção, purificação e lavagem. Nelas, o que deve ser respeitado é a transferência de massa. Para isso, podem ser feitas modificações em sua faixa de concentração. Que deve aumentar em mesmas unidades as concentrações de entrada e saída, mantendo a mesma diferença.
Recomenda-se que para processos que atravessam o pinch, sua concentração de entrada ultrapasse a concentração pinch; já para processos que têm suas concentrações abaixo do pinch, é recomendado que sua concentração de saída seja maior que a do pinch. Sempre mantendo da diferença de concentração constante.
b) Vazão fixa Operações de vazão fixa são aquelas que têm como objetivo utilizar as propriedades físicas da água. Portanto, a transferência de massa ocorrida nessas unidades se dá por conseqüência, não sendo o alvo da operação. Exemplos destas operações como estas são: torres de resfriamento, caldeiras e torres de destilação. Nelas, a quantidade de água usada é fator limitante para seu bom funcionamento.
Para um melhor reuso nestas operações é importante que se busque reduzir a carga de contaminante destas unidades, fazendo com que a concentração de saída seja menor que a anterior. Dessa forma, aumenta-se a oportunidade de aproveitar esse efluente em outras unidades. Como exemplo, pode-se considerar a redução do ciclo de concentração da torre de resfriamento, que levaria a geração de um efluente de melhor qualidade, podendo ser reusado em outras operações. Além desta mudança, as operações de vazão fixa também podem ter suas faixas de concentração transladadas para regiões mais concentradas. Para as operações que atravessam a concentração de gargalo, recomenda-se que aumente a concentração de entrada de seu afluente para valores iguais ou acima do pinch.
Verificação das restrições.
8.

Todas as mudanças implementadas devem ser avaliadas, verificando se houve violação de algum limite preestabelecido do respectivo equipamento. Ocorre, no entanto, que esses limites máximos são muitas vezes desconhecidos pela literatura, sendo do conhecimento do operador na experiência na planta. Assim, é de suma importância que sejam colhidos esses dados, ou que sejam feitos estudos das reais limitações dos equipamentos selecionados.
Para as análises de integração mássica, deve-se lembrar que o valor dito limite para dado contaminante é, em geral, o valor operacional, que se distancia do real limite que o equipamento suporta.
Aplicação do DFA com mudanças implementadas Aplica-se o DFA para encontrar as opções de reuso para essa nova rede com as operações já modificadas. Assim, dependendo das modificações, pode-se alcançar um novo ponto de gargalo que, em comparação com o anterior, possibilita um reuso maior e/ou uma redução da vazão de água captada.
9.
Balanços materiais e montagem do fluxograma DFA+Mudança Com o resultado do DFA é possível montar o fluxograma para esse cenário.
Assim, com a nova proposta de reuso, pode-se efetuar o balanço material das unidades com suas respectivas correntes, levando a um cálculo real da vazão de água captada, descartada e consumida.
10.
Avaliação dos custos DFA + Mudança Após os balanços materiais, é possível calcular o custo final de captação, 11.
consumo, tratamento e descarte ao final do procedimento 2.
Escolha da proposta com maior redução Assim, a partir dos custos de operação calculados para as propostas encontradas por meio dos procedimentos 1 e 2, pode-se comparar a redução de custo em 12.

relação ao caso base e entre si, permitindo a avaliação se as mudanças de processo são justificáveis ou a proposta com reuso direto já apresenta o resultado desejado.
Seleciona-se, então, o cenário mais promissor.
3.2 Exemplos aplicados a possíveis mudanças a unidades específicas (UMIST, 1995) 3.2.1 Carga mássica fixa 1) Extração / absorção / purificação  Tentar substituir a operação por outra de mesmo objetivo, porém que não necessite de uma alimentação hídrica Ex: Extração por Cristalização, Absorção por Condensação.
 Se existe uma fonte interna no sistema que forneça a vazão requerida ou superior, a concentração de entrada desejada, pode-se dividir a operação em estágios No caso da Extração: Aumentar o número de estágios dividindo a operação em mais de uma unidade em intervalos de concentração chaves que possibilitem o reuso de outras correntes para alimentar a unidade nova.
No caso de uma Absorção ou Purificação: Aumentar o número de estágios 2) Lavagem  Em plantas de produção de mais de um produto, devem-se organizar as Eliminação da necessidade de lavagem do vaso de processo operações de forma a evitar a utilização do equipamento por outro produto.
 Deve-se usar Spray-ball (bilhas) com reciclo.
Para retirar incrustações 
 Utilizar um sistema de limpeza local (cleaning-in-place(CIP)). Baseia-se em dois misturadores em paralelo, sendo que em um aplicam-se agentes químicos de limpeza. Após a mistura, os efluentes se misturam, sendo uma parte descartada e o resto passa por um aquecedor para ajustar a temperatura necessária para a operação em questão.
 Substituir a limpeza manual e por desmonte do equipamento Consertar as válvulas, prevenindo vazamento e melhorando o controle de vazão 3.2.2 Vazão fixa 3) Torre de Destilação  Aumentar o número de estágios na destilação para minimizar a saída de água no topo da torre  Introduzir uma nova caldeira para reciclar o efluente de fundo, convertendo-o em vapor e reintroduzindo na parte inferior da torre 4) Sistema de Vapor  O melhoramento da eficiência energética pode reduzir a utilização de vapor eliminando essa quantidade do sistema. Com essa melhoria, reduz-se o efluente gerado pelo sistema de vapor através da purga da caldeira, o tratamento de água para a alimentação da caldeira e a vazão de condensado do sistema.
Reduzir a demanda por vapor  Melhorar o controle na purga da caldeira 5) Sistema de Resfriamento 
 Reduzir a carga calorífica da planta, reduzindo as perdas evaporativas e a necessidade de grandes vazões de alimentação (make-up)  Introdução de resfriadores a base de ar (Air Coolers) antes da torre, reduzindo a vazão perdida em vapor  Parte do efluente resfriado na torre pode ser submetido a um processo de clarificação através de polímeros com cal (CaO) e carbonato de sódio (NaHCO3) e, após a separação da lama formada, passa-se por uma filtração, e é realimentada na torre de resfriamento. Com isso reduz-se a vazão de make-up.
Regeneração com reciclo local Outra proposta é de que parte do efluente, resfriado na torre, pode ser submetido a um pré-tratamento e por um tratamento terciário como osmose reversa ou eletrodiálise, e é reciclado na torre.
3.3 Estudo de caso 3.3.1 Variabilidade das concentrações em correntes na planta.
Em se tratando de correntes de processos industriais, é razoável assumir que os perfis de composição possuem características dinâmicas. Nesse cenário, enquadram-se as correntes de água em uma refinaria de petróleo.
Através de análises experimentais de monitoramento da qualidade da água, averigua-se que as concentrações de diversas espécies variam entre patamares, configurando uma faixa de trabalho do equipamento.
Tendo acesso a esses dados, é possível observar o bom desempenho do equipamento mesmo quando alimentado com águas de qualidade inferior. Assim, pode-se inferir que a operação seria capaz de manter seu desempenho, mesmo quando alimentada com uma corrente hídrica mais concentrada. Dessa forma, existe uma oportunidade em potencial para o reuso de um efluente de outra operação para alimentação desta.

Importante ressaltar que os perfis de qualidade de água são dados, geralmente, por concentrações médias em períodos longos, e não por concentrações limites reais da operação. Com isso, as possibilidades de reuso são mais restritas por não permitirem que esses valores médios sejam ultrapassados.
As concentrações limites máximas de cada contaminante para correntes de água de uma dada operação são muitas vezes desconhecidas. Principalmente, quando se tratam de correntes de utilidade, por não serem levadas em conta durante o projeto industrial.
Assim, são utilizados valores médios de operação para realizar a integração mássica. Os métodos de minimização do uso de água requerem informações referentes à rede hídrica.
3.3.2 Caso Base Para o estudo de caso proposto, foram utilizados os dados levantados para o balanço hídrico instantâneo na Refinaria de Paulínia (REPLAN), realizado por Pessoa et al. (2012). As informações sobre condições das correntes de água distribuídas para as diferentes funções na refinaria estão dispostas no Anexo 1 mostra um diagrama de blocos contendo as principais operações alimentadas e correntes hídricas.
Para complementação dos dados foram utilizados alguns valores de concentração de espécies obtidas através de balanços materiais e, quando necessário, utilizados valores obtidos na REVAP, por se tratar de um estudo similar.
Para a aplicação da metodologia foi feita uma seleção das unidades promissoras com suas devidas motivações. Em se tratando da Unidade Esgotadora de Águas Ácidas (UEAA), suas correntes de entrada e saída foram descontadas para a análise, por se tratar de reúsos pré-estabelecidos da planta.

O sistema de geração de vapor de caldeiras e fornos (CAFOR) e as correntes de condensados foram excluídos da análise, pois apresentam reciclo próprio fechado. Além destas, foram excluídas da metodologia as correntes referentes às águas de incêndio e água potável para a área administrativa.
Figura 14 - Diagrama de blocos das correntes hídricas e principais operações da REPLAN. (PESSOA et al., 2012) Em seguida, foram identificadas as correntes com maior potencial para reuso, que ainda não haviam sido aproveitadas. São elas: purga da ETA (P ETA), efluente da unidade de coqueamento retardado (AFL CR), efluente da unidade de destilação (EFL DEST), purga das torres de resfriamento 6121/22 (P TR6121/22) e purga da torre de resfriamento 6151 (P TR6151). De acordo com os dados levantados, estas correntes são diretamente direcionadas para a estação de tratamento de despejos industriais (ETDI). Assim, elas são o foco principal para se buscar oportunidades de reuso.

A partir das simplificações assumidas, foi gerado um fluxograma somente com as correntes representativas de toda a refinaria, auxiliando na compreensão. Este fluxograma está exposto na Figura 15 e contém os tags de cada corrente com suas respectivas vazões.
Figura 15 - Fluxograma representativo da refinaria de Paulínia (REPLAN) com as simplificações assumidas.
Para aplicação do método de reuso foi utilizado o programa MINEA. Este programa foi desenvolvido em plataforma Microsoft® Excel, a partir do estudo de Santos (2007) na Escola de Química da UFRJ, como uma ferramenta de automação do método Diagrama de Fontes de Água (DFA). Portanto, para os cálculos relativos ao método DFA, bem como as propostas geradas, foi utilizado o programa MINEA.
A partir dos dados foram elaboradas planilhas contendo as informações de correntes da respectiva unidade em que a alimentam, simbolizando subunidades de transferência de massa. Por exemplo, a “AI 2” é uma corrente afluente da unidade de 
destilação, que é considerada uma subunidade com concentração de entrada e saída, tendo, portanto, uma carga mássica transferida para a corrente de utilidade.
Importante destacar que as correntes fornecidas à mesma unidade possuem concentrações de entrada variadas para todos os contaminantes. No entanto, todas as correntes de saída possuem o mesmo perfil de concentração, porém com vazões distintas.
Na Tabela 3 estão contidos os valores de carga mássica transferida por cada unidade. Não foram usadas para aplicar o DFA as unidades que tiveram seus valores negativos ou iguais a zero de carga mássica para o dado contaminante de referência. Os valores negativos estão apresentados entre parênteses.
Tabela 3 - Carga mássica do componente na respectiva unidade em gramas por hora (g/h).
A estação de tratamento de despejos industriais (ETDI) foi desconsiderada para a análise por ser uma unidade de caráter regenerativo para as correntes, não sendo abordado neste trabalho.
Para a utilização de fontes externas com disponibilidade limitada de vazão foi utilizado um artifício para que o programa conseguisse executar seus cálculos. Este se baseou em, considerar operações, com vazões correspondentes as respectivas fontes, tendo suas concentrações iguais na entrada e na saída, ou com variação da ordem de 10-2 ppm. Assim, o MINEA prioriza o uso das fontes internas com maior concentração antes de requerer outras, ou até mesmo de buscar fontes externas.
O programa funciona como um método heurístico algorítmico que não garante a solução ótima. Assim, para melhores resultados do programa, alguns procedimentos 
para o cálculo de melhores soluções foram utilizados. Para casos com perdas e ganhos de vazão e casos de restrição de vazão, são feitos primeiros os mesmo casos, porém livres destas restrições. Só então, após a primeira solução, que há o incremento das particularidades que dificultam as rotinas de cálculo efetuadas pelo software MINEA para a resolução do DFA.

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO Este capítulo apresenta os resultados encontrados na aplicação do procedimento. Dessa forma, apresentam-se as considerações feitas para o caso seguido das informações alimentadas no programa MINEA para a realização do DFA, gerando uma proposta com fluxograma de reuso. Em seguida, são aplicadas as diretrizes de mudanças de processo aos equipamentos alvos, obtendo-se a respectiva proposta de reuso com seu fluxograma.
4.1 Contaminante representativo: Cálcio 4.1.1 Aplicação do método DFA Foi aplicado o método DFA para atingir o reuso máximo através do software MINEA, considerando apenas as concentrações de entrada e saída do contaminante cálcio.
Para a delimitação da vazão de algumas fontes externas, estas foram colocadas como unidades que possuem concentração de entrada e saída iguais, com suas respectivas vazões, permitindo assim, que o programa MINEA usasse apenas a vazão fornecida como fonte interna para reuso. Os tipos de águas que se enquadraram nessa classificação para o caso do cálcio foram a corrente purga da ETA (P ETA) e o efluente do coqueamento retardado (EFL CR).
A água clarificada (Aclar) e a corrente de água industrial (AI) foram configuradas como fontes externas, pois elas representam uma fração significante de toda a água disponibilizada, devendo então ser prioridade para redução. Assim, o programa tem a rotina de priorizar o uso de fontes com concentração mais altas e internas, antes das de concentração mais baixas e externas.
Para alimentar o programa foram utilizamos os dados contidos na Tabela 4.

Assim, o programa gerou uma proposta de reuso disposta na Figura 16. Pode-se ver também o fluxograma proposto na Figura 17.
Figura 16 - Proposta do MINEA para cálcio.

Figura 17 - Fluxograma proposto para reuso com o contaminante de refência cálcio.
Conforme apresentado na Figura 16, a concentração pinch é 16,96 ppm e o diagrama de fontes de água permitiu o reuso da corrente “P ETA” nas subunidades da destilação nomeadas como “AI 1” e “TR6121/22”, sendo 1,98 t/h e 47,02 t/h, respectivamente.
O efluente do coqueamento (EFL CR) auxiliou na composição das correntes “AI 1” com 1,41 t/h. Em seguida, forneceu 39,99 t/h para complementar a reposição da torre “6121/22”.
O efluente da unidade de destilação (EFL DEST) alimentou com 156,16 t/h a vazão de água na torre “6121/22” De acordo com a proposta apresentada, foi reduzida a captação de água em 246,56 t/h. Essas informações estão dispostas na Tabela 5.

Tabela 5 - Comparação entre consumo de água em relação ao caso base.
4.1.2 Aplicação de Mudança de Processo - Cálcio As operações de destilação e as torres de resfriamento como pertencentes à região abaixo da concentração pinch foram selecionadas como alvo de mudanças.
Conforme a metodologia explicada no item 3.1, estas unidades se enquadram como operações de vazão fixa, devendo ter alimentação constante.
No caso da destilação, as opções de eliminação e substituição foram descartadas, por se tratar de equipamento essencial para uma refinaria de petróleo. Inclusive para aplicar mudanças de processo, a destilação também foi descartada por ausência de dados de suas concentrações limites para suas correntes afluentes.
O presente cenário deste estudo de caso mostra que as unidades correspondentes às torres de resfriamento 6121/22 e 6151 são responsáveis pela parcela mais significante do consumo de água de fonte externa. Portanto, estas unidades são o foco principal para aplicar as diretrizes para mudanças de processos.
Por se tratarem de operações que trabalham com a maior parte de sua faixa de concentração depois da concentração pinch, a eliminação e substituição foram descartadas, pois demandariam estudos de substituição da torre de resfriamento por resfriadores a ar. No entanto, só é justificável essa substituição se todo o intervalo de concentração da torre de resfriamento estiver contido na região abaixo do pinch, o que não é o caso em questão (UMIST 1995).

Modificou-se a faixa de atuação das torres mantendo a diferença entre concentração de entrada e saída, contudo respeitando a sua concentração de entrada limite, que é 50 ppm, de acordo com a Tabela 2. As torres de resfriamento do estudo de caso são de sistema semi-aberto, por isso os valores usados da Tabela 2 foram os correspondentes ao de ciclo fechado, por ser mais restritivo.
As mudanças deste caso serão a permissão de que a torre de resfriamento que tem a menor faixa de concentração (TR6121/22) admita a entrada de uma corrente de makeup com concentração igual ao pinch, elevando de 13 ppm para 16,96 ppm, lembrando que há uma alta variabilidade dessas concentrações na planta, muitas vezes permitindo valores que ultrapassam em muito o de operação. Assim, haverá um aumento de mesmo valor na concentração de entrada e de saída, a fim de manter a mesma carga mássica, apenas trabalhando em intervalos de concentração com valores maiores. O mesmo foi feito na torre 6151. No entanto, esta teve sua concentração de entrada elevada de 13 ppm para 50 ppm, e sua concentração de saída de 112,87 ppm até 149,87 ppm.
Pelo diagrama exposto na Figura 16, fica evidente que com a mudança proposta para a torre 6121/22 o afluente da destilação terá uma maior parcela de reuso na torre.
Enquanto que a mudança na torre 6151 permite um possível reuso da purga da torre 6121 em sua alimentação.
Assim, os dados utilizados como input para o programa MINEA estão apresentados na Tabela 6.
Tabela 6 - Input para o programa MINEA para cálcio DFA+Mudança.

A Figura 18 apresenta o Diagrama de Fontes de Água para a proposta com as mudanças implementadas e a Figura 19 apresenta o fluxograma proposto.
Figura 18 – Diagrama de fontes de água para o caso cálcio DFA+Mudanças.
Figura 19 - Proposta de reuso para o caso cálcio DFA+Mudanças.

Houve neste caso uma redução substancial da vazão requerida para o abastecimento da unidade TR6121/22, pois foi possível todo o reuso do efluente da unidade de destilação, nomeado pela corrente “EFL DEST”. Além disso, também foi possível o uso de 47,02 t/h da corrente da purga da ETA (PETA) e 39,99 t/h da corrente “EFL CR”.
A torre 6151/22 foi beneficiada com uma vazão de 90,04 t/h da corrente de purga da torre 6121/22.
As correntes “P ETA” e “EFL DEST” compuseram a corrente “AI 1’” com as vazões 1,98 t/h e 1,41 t/h, respectivamente.
Dessa forma, a redução da captação de água foi de 477,80 t/h, o que reflete numa redução de 25,65% da vazão de água captada, conforme exposto na Tabela 7.
Tabela 7 - Resultado para o caso cálcio DFA+Mudanças.
4.2 Contaminante representativo: Sílica.
4.2.1 Aplicação do método DFA - Sílica Considerando o contaminante de referência sílica para a análise com o DFA foram consideradas a unidade de destilação e as torres de resfriamento.

As operações OP1 e OP2 são as fontes de água com potencial para reuso, sendo representada pela corrente purga da ETA (P ETA) e pela corrente efluente da unidade de coqueamento (EFL CR).
Assim, as informações fornecidas ao MINEA encontram-se na Tabela 8.
Tabela 8 - Input MINEA caso componente sílica DFA.
O diagrama resposta proposto para este caso está disposto na Figura 20, enquanto que o fluxograma com o rearranjo de correntes encontra-se na Figura 21.
Figura 20 - Diagrama resposta proposto para o caso sílica DFA.

Figura 21 - Fluxograma proposto para o caso sílica DFA.
O efluente da unidade de coqueamento retardado (EFL CR) foi totalmente reusado para ajudar a compor as correntes “AFL TR6121/22” e “AI 1”, com 40,00 t/h e 1,4 t/h, respectivamente. Além disso, a corrente de purga (P ETA) foi toda aproveitada para ajudar a compor as correntes “AFL TR6121/22” e “AI 1”, com 47,00 t/h e 1,99 t/h, respectivamente. A corrente “EFL DEST” teve 34,23 t/h de sua vazão reusada na torre de resfriamento 6121/22.
Como visto no resultado dos cálculos para essa proposta, exposto na Tabela 9, a redução apenas alcançou 6,69% da vazão captada de água.
Tabela 9 - Comparação entre resultado do caso sílica DFA e o caso base.

4.2.2 Aplicação das Mudanças de Processo - Sílica De acordo com o diagrama na Figura 20 a concentração pinch é 36,75 ppm, logo, todas as unidades analisadas estão abaixo do pinch.
Como discutido no item 4.1.2, as mudanças aplicáveis aqui são nas torres de resfriamento. Portanto, segundo a Tabela 2, a concentração máxima para o contaminante sílica é de 25 ppm.
Assim, a modificação na torre 6121/22 será o aumento de 15 ppm para 25 ppm em sua concentração de entrada, e o aumento de 93,88 ppm para 103,88 ppm em sua concentração de saída. Além disso, a modificação na torre 6151 será o aumento de 15 ppm para 25 ppm em sua concentração de entrada e o aumento de 109,67 ppm para 119,67 ppm em sua concentração de saída.
Dessa forma, as informações usadas como input para o programa MINEA estão apresentadas na Tabela 10.
Tabela 10 - Informações fornecidas ao MINEA para o caso sílica DFA+Mudança.

Figura 22 - Resposta do programa MINEA ao caso sílica DFA+Mudança.
Figura 23 - Fluxograma da proposta sílica DFA+Mudança.
Nesta proposta, a partir das mudanças implementadas, pode-se observar que as correntes purga da ETA (P ETA) e efluente do coqueamento retardado (EFL CR) foram reusadas na unidade de destilação para compor as mesmas correntes propostas no 
item 4.2.1. A “P ETA” contribuiu com 47,01 t/h de água para compor a reposição da torre 6121/22.
A torre 6121/22 conseguiu aproveitar toda a corrente “EFL DEST” que foi inserida em sua corrente de reposição, totalizando um reuso de 297,36 t/h. Além disso, a torre 6151 recebeu reuso de 18,82 t/h da corrente purga da torre 6121/22.
Como se pode ver na Tabela 11, a redução foi de 21,82% na vazão captada, sendo um valor considerável, impactando positivamente na decisão de implementação da proposta de reuso.
Tabela 11 - Comparação entre caso base e a proposta de reuso com mudanças implementadas do caso sílica DFA+Mudança.
4.3 Contaminante representativo: Amônia 4.3.1 Aplicação do método DFA Para o contaminante de referência amônia foram selecionadas a unidade de hidrotratamento (HDT), destilação e as torres de resfriamento, conforme indica a Tabela 3 , pois possuem uma transferência de massa positiva para as correntes aquosas. Dessa forma, foram escolhidas as correntes aquosas para serem tratadas como subunidades do HDT e da destilação, sendo elas AI 2 e AI 1, respectivamente.
Como a unidade de HDT fornece efluente apenas para a UEAA, seu efluente foi configurado no programa MINEA como proibido para reuso, enquanto as demais operações foram configuradas normalmente. Portanto, as informações usadas para alimentar o software MINEA estão apresentadas na Tabela 12.

Tabela 12 - Informações input para o caso amônia DFA.
fluxograma pode ser visto na Figura 25.

A POT Figura 25 - Fluxograma proposto para o caso amônia DFA.
Nessa proposta, as fontes originais foram usadas para alimentar as unidades de HDT e destilação.
Note que as torres de resfriamento tiveram sua vazão completada com a fonte externa de água clarificada, mesmo depois de terem sido feitos os cálculos para transferência de massa. Assim, a concentração de entrada real com os balanços calculados mostra que a corrente apresenta leve diluição, ficando com a concentração de entrada menor que a especificada. No entanto, isso não é considerado pelo programa MINEA, não calculando a diluição, sendo uma oportunidade de melhoria.
A torre de resfriamento 6121/22 teve sua corrente de make-up incrementada com 7,21 t/h provenientes da corrente “P ETA”. Enquanto isso, a torre de resfriamento 6151 teve sua corrente afluente composta por 1,52 t/h, 3,40 t/h e 97,00 t/h das correntes “P ETA”, “EFL CR” e “P TR6121/22”.

A redução do cenário de reuso considerando o contaminante amônia foi de 5,86%, comparada com a vazão de captação do caso base. Portanto, foi uma redução muito pequena, não justificando todos os rearranjos de correntes propostos. Este resultado está disposto na Tabela 13.
Tabela 13 - Comparação da captação entre o caso base e o cenário amônia DFA 4.3.2 Aplicação de mudança de processo – Amônia A partir do diagrama disposto na Figura 24, pode-se ver que a concentração pinch do sistema é de 24,37 ppm, principalmente pela torre de resfriamento 6151.
Assim, as unidades abaixo do pinch do sistema são as torres de resfriamento e as subunidades da unidade de hidrotratamento (HDT) e da destilação (DEST), “AI 2” e “AI 1”, respectivamente.
Aplicando as diretrizes das mudanças de processo, vê-se uma motivação forte para buscar uma substituição por resfriadores a ar, pois estas duas unidades estão com toda a sua faixa de concentração antes do pinch, fazendo com que seja necessária uma alta demanda de água doce tratada para uso inicial nessas unidades. No entanto, essa substituição tem grande potencial de ter um custo elevado, pois se estaria trocando o custo do usa da água pelo uso da energia, que em geral é mais cara.
Em se tratando da unidade de hidrotratamento, esta utiliza água para dissolver os sais de amônia formados da hidrogenação de grupos aminas presentes no petróleo.
Assim, esta unidade pode ser caracterizada como de carga mássica fixa.
Como a unidade de HDT trabalha em uma faixa ampla de concentração, considera-se aqui a flexibilização da concentração de entrada de suas duas correntes, 
para valores iguais ao pinch de 24,37 ppm. Assim, a concentração de saída da unidade passa de 13879,40 ppm para 13903,72 ppm.
A unidade de destilação utiliza sua água principalmente para ser misturada à carga de petróleo, visando à redução das pressões parciais dos vapores de hidrocarbonetos, e auxiliando no seu fracionamento. Assim, trata-se de uma operação de vazão fixa. Portanto, efetua-se a flexibilização da concentração de entrada para valores iguais aos do pinch, sendo sua nova concentração de saída de 243,99 ppm.
As mudanças nas torres de resfriamento poderiam ser a elevação das concentrações de entrada para amônia para valores acima do pinch. No entanto, essa seria uma flexibilização que poderia danificar o equipamento ou trazer outros problemas. De acordo com Vanelli (2004) a concentração limite recomendada para nitrogênio amoniacal na torre de resfriamento é de 1 ppm. Portanto, decidiu-se não variar suas concentrações.
As informações que foram usadas para alimentar o programa MINEA estão dispostas na Tabela 14.
Tabela 14 - Informações input para o programa MINEA no caso amônia DFA+Mudanças.
na Figura 27 o seu fluxograma está disposto.
Para o cenário proposto, a corrente “AI 2” foi totalmente suprida pelos efluentes das unidades de coqueamento e de destilação, com 5,87 t/h e 0,63 t/h, respectivamente.

Figura 26 - Diagrama resposta para o caso amônia DFA+Mudanças.
Figura 27 - Fluxograma proposto para o caso amônia DFA+Mudança.
A corrente “AI 1” foi parcialmente suprida com 3,05 t/h da corrente “P ETA”.
Foi proposto no diagrama o uso de 0,34 t/h de água clarificada para completar a 
restrição de vazão fixa estabelecida, pois esta água era a fonte externa mais concentrada disponível. No entanto, para o fluxograma e para os balanços foi assumido que essa vazão foi preenchida com a corrente de água industrial, que já era direcionada para a unidade.
A torre de resfriamento 6121 foi alimentada apenas pela corrente “P ETA” com a vazão de 7,2 t/h. Além disso, a torre de resfriamento 6151 foi alimentada com reuso das correntes “P ETA”, “EFL CR” e “P TR6121/22”, com as vazões 1,52 t/h, 3,40 t/h e 97,00 t/h, respectivamente.
Apesar das várias realocações de correntes, a redução de vazão de água foi de 6,37%, como apresentado na Tabela 15.
Tabela 15 - Comparação dos resultados com o caso base.
4.4 Contaminante representativo: Sulfeto 4.4.1 Aplicação do método DFA - Sulfeto Para o contaminante de referência sulfeto foram escolhidas as unidades de destilação, hidrotratamento e as torres de resfriamento, seguindo as premissas de escolher unidades com transferência de massa positiva para as correntes.
Dessa forma, as informações usadas como inputs para o programa MINEA estão dispostas na Tabela 16.

Tabela 16 - Informações usadas como input para o programa MINEA no caso sulfeto DFA.
O diagrama gerado como resposta está apresentado na Figura 28, enquanto o fluxograma proposto está apresentado na Figura 29.
Figura 28 - DFA calculado para o contaminante de referência sulfeto.
Conforme mostram os resultados encontrados para o contaminante sulfeto, não houve proposta de mudança, porque todas as fontes internas disponíveis tinham concentração superior à requisitada pelas operações.
A Tabela 17 apresenta os resultados comparativos entre o caso base e a proposta de reuso apresentada em termos de vazão, mostrando que não houve nenhuma redução.

Figura 29 - Fluxograma proposto para o caso sulfeto.
4.4.2 Aplicação de mudança de processo – Sulfeto A partir do diagrama exposto, pode-se ver a que a concentração pinch é de 0,10 ppm. Dessa forma, todas as operações foram selecionadas para aplicar as diretrizes de mudanças.
De acordo com Vanelli (2004), o valor máximo teórico para o contaminante sulfeto seria 10 ppm. No entanto, a elevação para 1 ppm já possibilitaria o reuso das correntes “P ETA” e “EFL CR” para sua alimentação. Dessa forma, a modificação nas torres de resfriamento foi assumir que suas concentrações de entrada sejam de 1 ppm e as concentrações de saída das torres 6121 e 6151 será de 1,02 ppm.

As motivações para essa mudança nas operações de hidrotratamento e destilação será de acordo com o já exposto no item 4.3.2. Note que se estas operações tiverem suas concentrações de entrada alteradas para 1,02 ppm é possível o reuso do efluente da torre para sua alimentação. Portanto, considera-se que as operações terão uma flexibilização das concentrações de entrada, passando a ser 1,02 ppm. Já suas concentrações de saída passam de 262,04 ppm para 262,99 ppm na unidade de destilação, e de 24275,5 ppm para de 24276,45 ppm na unidade de HDT.
As informações usadas para alimentar o software MINEA estão expostas na Tabela 18.
Tabela 18 - Informações input para o caso sulfeto DFA+Mudança.
O diagrama resposta a essas mudanças está apresentado na Figura 30, enquanto o fluxograma proposto está representado na Figura 31.
Na proposta apresentada, a torre de resfriamento 6121 foi alimentada com 17,24 t/h provenientes da corrente “P ETA”. Enquanto a torre 6151 foi alimentada com 6,56 t/h provenientes da corrente “EFL CR”. Além disso, a corrente efluente da torre 6121 pode compor as correntes “AI1” e “AI 2” com 3,39 t/h e 6,5 t/h, respectivamente.
Os resultados com as mudanças implementadas no caso sulfeto estão apresentadas na apresentadas na 
Tabela 19. A redução foi muito pequena, pois os efluentes gerados tinham concentrações muito acima da faixa de trabalho das torres, impossibilitando o reuso.
Assim, este levou a uma redução de 1,81%.
Figura 30 - Diagrama proposto para o caso sulfeto DFA+Mudanças.
Figura 31 - Fluxograma proposto para o caso sulfeto DFA+Mudanças.

Tabela 19 - Comparação entre o resultado do caso e o caso base.
4.5 Contaminante representativo: Cloreto 4.5.1 Aplicação do método DFA - Cloreto Para o contaminante de referência cloreto, foram selecionadas apenas unidades que possuíam carga mássica positiva. Portanto, como disposto na Tabela 2, apenas as torres de resfriamento, a ETDI e a unidade de coqueamento retardado apresentam essa característica.
A unidade de coqueamento retardado apresenta uma carga mássica positiva.
No entanto, a corrente de alimentação desta unidade apresenta concentrações de cloreto maiores na entrada do que na saída. Isso se deve principalmente pela condensação de vapores que ocorrem no equipamento, diluindo a concentração. Portanto, essa unidade foi desconsiderada para a análise, buscando apenas oportunidades de reuso para o seu efluente (EFL CR) A ETDI foi desconsiderada para a análise pelo seu caráter regenerativo, como discutido anteriormente. A Tabela 20 contém as informações input para o programa MINEA estão dispostas abaixo.
Tabela 20 - Input de valores para o MINEA caso cloreto DFA.

A partir dos dados, o diagrama resposta para esse contaminante de referencia está apresentado na Figura 32. Seu fluxograma está disposto na Figura 33.
Figura 32 - Diagrama de fontes de água para o contaminante de referência cloreto.
A POT Figura 33 - Fluxograma para o caso cloreto DFA.

Para o contaminante cloreto, é possível reutilizar toda a corrente efluente do coqueamento retardado (EFL CR) e toda a corrente purga da ETA (P ETA) na torre de resfriamento 6121/22, reusando um total de 90,4 t/h.
Ainda na torre 6121/22, foi reutilizado 8,56 t/h da corrente efluente da destilação (EFL DEST). Com isso, foi possível atingir uma redução de 5,33% em toneladas de água captada.
Tabela 21 - Comparação entre resultado cloreto DFA e caso base 4.5.2 Aplicação de mudança de processo – Cloreto.
Conforme apresentado no diagrama da Figura 32, a concentração pinch é 134,04 ppm de cloreto. Portanto, ambas as operações estão atravessando a concentração de estrangulamento com suas faixas de concentração.
Aplicando as diretrizes de mudanças de processo, conclui-se que a mudança mais apropriada para esse caso é o deslocamento de concentrações para regiões acima do pinch.
Conforme a Tabela 2, a concentração limite permitida é de 500 ppm. Portanto, a mudança implementada na torre de resfriamento 6121/22 é a elevação da concentração de entrada de 16,88 ppm para 134,04 ppn e a concentração de saída para 280,86 ppm.
Note que se a concentração de entrada da torre 6151 for elevada até valores superiores a 280,86 ppm, esta poderá ser totalmente alimentada com água de reúso, caso haja vazão suficiente. Portanto, para este caso em que as operações irão funcionar em faixas de concentração diferentes, a mudança na concentração da torre de resfriamento 
6151 será admitir que sua concentração de entrada passe de 16,88 ppm para 280,86 ppm, e sua concentração de saída passe de 200,36 ppm para 464,34 ppm.
Assim, as informações input do programa MINEA estão dispostas na Tabela 22.
Tabela 22 - Informações de input para o MINEA caso cloreto com mudanças implementadas.
A Figura 34 apresenta a proposta do programa MINEA para o caso cloreto considerando as mudanças nos processos. A Figura 35 apresenta o fluxograma para a proposta.

Figura 35 - Fluxograma do caso cloreto com mudanças implementadas.
A partir da proposta de mudança foi possível reutilizar todas as correntes colocadas no diagrama para a alimentação da torre de resfriamento 6121/22. Esta pode destinar uma vazão de 97 t/h, que corresponde a toda a sua purga, para a corrente de reposição na torre 6151.
Dessa forma, foi possível reduzir em 27,37% a captação de água, indicando que essa proposta teve uma redução expressiva. Com esse resultado, toda a água que antes era direcionada para a ETDI, agora é destinada à torre de resfriamento, reduzindo em 72,43% a vazão de efluente descartado.
Tabela 23 - Comparação entre resultado da proposta cloreto DFA+ Mudança e o caso base.

4.6 Comparação entre cenários 4.6.1 Comparação entre opções de reuso Os resultados de vazão de captação e efluente estão apresentados de forma reunidas na Tabela 24.
Tabela 24 - Comparativo entre cenários.
na Figura 36.
O caso apresentado para o contaminante sulfeto é o caso mais restritivo, não permitindo o reuso de nenhuma corrente. Somente com a mudança de processo foi possível alguma redução. Portanto, recomenda-se que se investigue os reais limites de sulfeto para a torre de resfriamento, destinação da maioria das propostas de reuso apresentadas. Além disso, estudar a alocação de algum sistema de tratamento local para ser imposto as correntes com potencial de reuso, como são os efluentes da unidade de destilação e coqueamento retardado.
A partir das propostas, pode-se ver que os cenários “Cálcio DFA+Mudança” e “Cloreto DFA+Mudança” são os que apresentam as maiores reduções nas vazões de 
água e efluente. Isso foi possível pela possibilidade de reusar os efluentes nas torres de resfriamento.
Figura 36 - Gráfico comparativo das vazões de cada cenário.
Importante ressaltar que os reúsos na torre causam perturbações na carga de contaminante que circula em suas correntes laterais. Dessa forma, é válido ressaltar que estes reúsos afetariam aos ciclos de concentração dos contaminantes, que, por sua vez, demandariam mais produtos químicos para evitar corrosões, incrustações, formações de biofilme entre outros problemas.
Essa redução na demanda por água acarretaria num impacto socioambiental positivo para a cidade onde está situada a refinaria, pois esta água estaria disponível para consumo da população. Além disso, o rio usado para captação de água possui períodos de baixa correnteza durante o ano, sendo mais um motivador para se buscar minimizar o consumo de água na refinaria.

4.6.2 Comparação entre custos dos cenários Para cada um dos casos propostos foi estimado o impacto de sua redução.
Dessa forma, para efetuar os cálculos foram usados fatores sobre o custo de captação e tratamento da água para uso na refinaria de petróleo e seu tratamento de efluente. Essas informações estão apresentadas na Tabela 25.
Tabela 25 - Fatores de custo do uso de água em refinaria de petróleo (Wang and Smith 1994a).
cada proposta, apresentados na Tabela 26.
A Figura 37 apresenta uma projeção em que foi calculado o valor da economia proposta para valores crescentes de coeficiente de captação e condicionamento de água.
Assim, fica evidente que no longo prazo a economia é maior, indicando que se uma redução de água não for implementada a empresa arcará com maiores despesas.

Figura 37 - Projeção de cenários para valor da redução para diferentes valores de custo para captação e condicionamento de água.
Para uma avaliação comparativa das reduções alcançadas, foi feita uma comparação dos custos de água usada e efluente tratado com a taxação de uma operadora de água (CEDAE), mostrado na Tabela 27. Como o consumo industrial é superior a 30 m³/mês, o preço utilizado para os cálculos foi de 4,43 R$/m³.
Tabela 27 - Tarifa da água CEDAE por faixa de consumo (DELGADO, 2008).

Figura 38 - Gráfico com os valores de custo baseados nos valores cobrados pela operadora CEDAE.
Conforme apresentado na Figura 38, os cenários que tiveram melhores resultados de redução de custo foram para o contaminante de referencia cálcio com mudanças de processo e para o contaminante cloreto com mudança de processo. Para as duas propostas o custo passou de 48 milhões dólares por ano para aproximadamente 30 milhões dólares por ano.
Pode-se concluir que a substituição das estações de tratamento de água e despejos industriais não seria viável economicamente. Além disso, a operadora não fornece águas com qualidades necessárias para o abastecimento de todas as operações da planta, como por exemplo, a água desmineralizada fornecida para o sistema de geração de vapor, sendo necessário mais um investimento em sistema de tratamento adequado.

5 CONCLUSÃO E SUGESTÕES Os problemas de integração de processos têm sido alvo de estudos pelas últimas décadas por apresentar propostas altamente econômicas no âmbito financeiro e ambiental. Dentro deste contexto, a integração mássica enfoca seus esforços para reduzir o desperdício de água e o impacto ambiental através de modelos matemáticos para a resolução de problemas.
Por serem problemas de natureza combinatória, os métodos usados tendem a achar uma multiplicidade de propostas que poderia ser implementadas. Assim, ainda fica a cargo do engenheiro projetista identificar qual a melhor opção.
Nesse sentido, o Diagrama de Fontes de Água integrado à metodologia proposta permite a rápida tomada de decisão dos equipamentos alvos para a mudança de processo. Estes por sua vez afetam diretamente o pinch mássico do sistema, levando a uma redução do consumo e do descarte de efluente. No entanto, o DFA é um método heurístico algorítmico, não garantindo a solução ótima, entretanto, apresenta propostas que aproximam em muito da solução ótima.
O procedimento proposto apresenta grande potencial para reduzir a demanda de água de uma rede hídrica qualquer. No estudo de caso do presente trabalho, tratou-se de uma refinaria de petróleo.
Com os cenários propostos, foi possível reduzir em até 26% a vazão de água captada e de reduzir 76% na vazão de efluente tratado. Com isso, houve redução dos custos operacionais relativos à captação, condicionamento, uso, tratamento e descarte, alcançando reduções de 50% em relação ao caso base. Esta redução foi alcançada, pois a maior destas propostas foi feita em relação ao efluente, que possui maior valor conforme a Tabela 25.
Os casos que tiveram menores custos apresentaram reuso de correntes na reposição das torres de resfriamento, que consomem parte significativa da água captada pela refinaria. Além disso, o reuso na torre de resfriamento pode levar a um aumento no 
custo de produtos químicos utilizado no tratamento local da água de resfriamento, que não foi tratado neste estudo.
Os casos mais restritivos foram em relação aos contaminantes de referência sulfeto e amônia, havendo redução aproximadamente de 5% na vazão de efluente e 3,5% no custo após a mudança de processo. Recomenda-se que a melhor opção a ser implementada deve ser a mais restritiva, garantindo que não haverá violação das restrições dos demais contaminantes. No entanto, os dados considerados são valores médios não representando totalmente a realidade da planta, que possui valores variáveis de concentração de contaminante. Portanto, um estudo mais aprofundado do impacto das concentrações de sulfeto e amônia na torre de resfriamento é recomendado. Outra solução seria alocar tratamentos locais que permitam a redução das concentrações de sulfeto e amônia dos efluentes da destilação e do coqueamento retardado para permitir o reuso destes na torre de resfriamento.
Os cenários propostos permitem uma comparação, entre as redes geradas somente com o DFA com a rede com aplicação de mudanças de processo. Isso mostrou que em todos os casos foi averiguado aumento da porcentagem de redução de vazão e, com isso, de custo. Com isso, as mudanças implementadas permitiram a redução da vazão de efluente, que necessita de tratamento. No entanto, este chega mais concentrado na estação de tratamento de despejos industriais, podendo acarretar um maior custo para adequação do lançamento no corpo hídrico.
Conclui-se então, que há grande potencial em aplicar as diretrizes de mudanças de processo aos equipamentos alvos indicados pelo método DFA, acarretando assim, na mudança do pinch, ou seja, levando ao desengargalamento da proposta e à reduções maiores.
Como sugestões para trabalhos futuros é recomendado:  Avaliar cenários considerando múltiplos contaminantes, averiguando a possibilidade de redução com essas novas restrições;  Aprimorar a forma de cálculo do custo, considerando custo de implementação das propostas com custos de bombeamento e tubulação; 
 Avaliar outros parâmetros para mudanças de processo mais específicos de cada equipamento; Incluir os equipamentos que possuem carga mássica de contaminante negativa, considerando-os como regeneradores.
  Aplicar o procedimento em outra planta industrial;  Avaliar a eliminação da necessidade de água pela substituição da torre de resfriamento por resfriadores a ar;  Avaliar a utilização de resfriadores a ar para acomodar parte da carga térmica da refinaria.

