1. Introdução A colisão ou impacto pode ser um evento catastrófico para uma plataforma ou FPSO.
Dependendo da velocidade de colisão e do tamanho das estruturas envolvidas podem ocorrer inúmeras consequências, tais como: ruptura do casco, derramamento de óleo, perda de flutuabilidade, emborcamento e mortes dos tripulantes de ambas as embarcações.
Segundo a International Association of Oil e Gas Producers, [1] existem basicamente dois grupos de navios que podem oferecer riscos de colisão ás plataformas de operação e exploração, os navios passantes e os navios ligados ao campo. Navios passantes (Passing Vessels) são navios que não estão ligados diretamente à exploração e produção de petróleo num determinado campo, como é o caso de navios mercantes e pesqueiros, já navios relacionados ao campo (Field Related) são aqueles diretamente ligados à exploração e produção de petróleo num determinado campo, como exemplo podemos citar os navios de apoio offshore.
Estes navios do segundo grupo (Infield ou Field Related) apresentam uma frequência anual de colisão, de acordo com a mesma entidade [1], igual a 3,5 vezes (1990 – 2002) a frequência dos navios do grupo Passing Vessels. A Tabela 1 mostra essa diferença de frequência de colisão e retrata também que ao longo dos anos as colisões vêm diminuindo, provavelmente devido ao aprimoramento dos equipamentos de comunicação e controle da embarcação em geral.
Tabela 1 - Número e Frequência de Colisão por Grupo de Navio Dados Mundiais (1980-2002) [1] Dentre os navios considerados do grupo Infield os PSV’s, como podemos notar na Tabela 2, [1], são os responsáveis pela maior parte das colisões ocorridas com as plataformas de petróleo.
Nota-se 34% das colisões para unidades de produção e 60% para as plataformas do tipo MODUs (Mobile Offshore Drilling Units). são com PSV’s Estas colisões ocorrem principalmente durante a operação e transferência de carga, onde os navios ficam muito próximos das plataformas.
Tabela 2 - Porcentagem de Colisão por Tipo de Navio e Plataforma [1] Dentro dessa classificação MODU, as plataformas semi-submersíveis são as que apresentam a maior frequência de colisão anual 9,3x10-3, como mostrado na Tabela 3, criada pela International Association of Oil e Gas Producers, [1] Tabela 3 - Frequência de Colisão por Tipo de Plataforma [1] Quanto á intensidade da avaria, segundo a entidade Health and Safety Executive (HSE), [2], responsável por elaborar planos de contingência e soluções para os problemas de colisão, “a maior parte dos riscos está relacionada aos attendants vessels e estes causam cerca de 10 vezes mais avarias severas do que os Passing Vessels o que pode resultar em perdas catastróficas”.
Este fato está explicitado na Figura 1, [2]: Figura 1 - Danos causados às plataformas por grupo de navio [2] A Figura 2, [1], retrata que as maiores frequências anuais de colisões são referentes a Europa, mais precisamente no oceano denominado North Sea , que é uma parte do Atlântico localizado entre as regiões da Grã Bretanha, Alemanha, Escandinávia , Bélgica e Holanda. Esta frequência é maior nesta região, pois neste oceano há uma intensa movimentação de navios, o que eleva a probabilidade de ocorrer este tipo de evento.
Na região da América do Sul a frequencia de colisão é bem baixa se comparada ás outras regiões, porém isso tende a mudar, devido ao próprio Brasil, os motivos serão explicitados adiante.
Figura 2 - Frequência de Colisão por Ano [1] Nos próximos anos o Brasil aumentará em larga escala sua produção diária de petróleo, passando de aproximadamente 2,3 milhões de barris por dia atualmente até 6,0 milhões de barris por dia em 2035, segundo a International Energy Agency [3].
Figura 3 - Previsão de Produção de Óleo no Brasil [3] Este aumento da produção de óleo e gás no Brasil será realizado com a expansão do número de unidade flutuantes e consequentemente as atividades de suporte também aumentarão, refletindo no aumento do número de operações com embarcações de apoio.
A Figura 4 - Demanda por Embarcações de Apoio no Brasil exemplifica isto, mostrando que até 2020, 686 embarcações de apoio deverão entrar em operação, segundo a Brasco Logísticia Offhore, braço da Wylson Sons, [4].
Figura 4 - Demanda por Embarcações de Apoio no Brasil [4] Este fato aliado à existência de um grande número de embarcações já em operação nos diversos campos brasileiros (409 embarcações), como mostra a distribuição das embarcações por tipo e bandeira na Figura 5, segundo a Associação Brasileira de Embarcações de Apoio Marítimo (ABEAM), [5], criará áreas congestionadas com intensas movimentações de navios, o que elevará o risco de colisão.
Figura 5 - Embarcações Supply Vessel operando no Brasil (Outubro 2012) [5] Na figura 6, elaborada pela empresa SKYTRUTH, [6], um exemplo típico de áreas na bacia de Campos já congestionadas, com a presença de muitas embarcações: Figura 6 - Navios Bacia de Campos [6] Pensando nisso algumas medidas preventivas já foram tomadas, em 2008, por exemplo, a International Maritime Organization (IMO) aprovou á proposta brasileira de criar uma área a ser evitada para navegação não relacionada á atividade petrolífera na Bacia de Campos. Esta área de 12.689,34 km² fica dentro da Zona Economicamente Exclusiva Brasileira (ZEE). Nela o direito de explorar recursos é do país, porém a navegação internacional é livre, logo existe a necessidade de criar esta proteção, [7].
Desta forma é essencial estudar a mecânica e as variáveis envolvidas no processo de colisão entre um navio do tipo Supply Vessel e a Coluna de uma Plataforma Semi-Sub o que auxiliará na prevenção das mais diversas avarias e permitirá criar possíveis planos de contingência, evitando-se assim consequências como as mostradas nas imagens abaixo (Figuras 7 a 9), [2]. Destaque para a Figura 9 - Mumbai High North Complex (2005), acidente ocorrido em Mumbai (2005), onde um navio do tipo Multi-purpose Supply Vessel (MSV) colidiu com uma plataforma do tipo jaqueta.
Figura 7 – Highlander Pioneer PSV (2000) Figura 8 - MV Marbella (2002) Figura 9 - Mumbai High North Complex (2005) 2 Objetivo Este trabalho tem como objetivo analisar detalhadamente a mecânica do processo de colisão, explicitando em números e gráficos as forças, as energias de deformações, tensões e deslocamentos desenvolvidas durante o processo, possibilitando observar com grande precisão, através das imagens e simulações as possíveis avarias que ocorrem na estrutura da proa do Supply e na coluna da plataforma, o que auxiliará na construção de possíveis reforços nestes locais.
Além disso, o trabalho tem como finalidade realizar um estudo entre duas análises comumente empregadas na literatura, a análise utilizando um PSV qualificado como rígido e a coluna como flexível e a análise onde ambos são corpos flexíveis. Neste estudo serão comparadas as energias internas e forças desenvolvidas em cada análise de modo que seja possível definir qual o melhor método a ser empregado.
3 Embarcações envolvidas na Colisão 3.1.1 Plataforma Semi-Submersível As plataformas semi-submersíveis são estruturas responsáveis pela produção e ou exploração de petróleo e gás natural em águas profundas. São caracterizadas por apresentarem toda a planta de produção/exploração sobre um convés sustentado por colunas ligadas à flutuadores denominados pontoons.
Um projeto bem elaborado de uma plataforma semi-sub está fortemente ligado ao arranjo estrutural ótimo das colunas. Essas colunas são os principais membros dessas grandes unidades flutuantes e o carregamento compressivo está presente devido à ação das cargas do convés e às forças de empuxo atuantes principalmente nos pontoons.
A geometria mais comum para área seccional das colunas é a circular. Este tipo de plataforma apresenta vantagem hidrodinâmicas, pois o coeficiente de arrasto é o mesmo para qualquer ângulo de incidências das ondas. A Figura 10 mostra uma plataforma semi- submersível com colunas de área seccional circular, .
Figura 10 - Plataforma Semi-Sub Secção Circular [8] Visando facilitar o processo construtivo, as novas concepções de plataformas semi-subs apresentam colunas com seções quadradas e pontoons formando um anel. Dessa forma a coluna é fabricada por painéis planos em quase toda a sua extensão e os painéis curvos só aparecem para se evitar quinas nos quatro cantos da coluna, e com os pontoons formando um anel não é mais necessário utilizar os contraventamentos, eliminando um grande problema relacionado á fadiga em alguns pontos desta estrutura.
A Figura 11 mostra a atual configuração do casco das plataformas Semi-Submersíveis: Figura 11 - Plataforma Semi-Sub Secção Quadrada [8] 3.1.2 Platform Supply Vessel (PSV) O Platform Supply vessel referenciado como PSV é um dos diversos navios de apoio que presta serviços para as unidades offshore vigentes. A função principal do PSV é transportar suprimentos (cimento, água potável, óleo diesel, entre outros) e equipamentos da costa para as unidades offshore, mas também tem como função transportar resíduos provenientes das plataformas para a costa.
A Figura 12 representa o navio PSV tradicional cuja forma da proa se assemelha a que será usada na colisão: Figura 12 - PSV Tradicional [9] O navio utilizado neste trabalho é o resultante do projeto feito pelos alunos Braulyo Pimentel e Victor Levy na disciplina de Projeto de Sistemas Oceânicos II (PSOII) ministrada pelo professor Protásio Dutra Martins, [9,10].
As principais características desse PSV são demostradas na Tabela 4: Tabela 4 - Caraterísticas Principais PSV 4 Colisão A resolução do processo de colisão neste trabalho será feita utilizando o Método dos Elementos Finitos. A fim de solucioná-la inicialmente é preciso identificar, quais as variáveis envolvidas no mesmo bem como quais os critérios para análise.
A primeira etapa do processo é modelar as estruturas das embarcações envolvidas, procurou-se aqui, na medida do possível, aproximar-se do real, utilizando os escantilhões de acordo com as Sociedades Classificadoras, e os materiais das estruturas das embarcações tal como são na realidade.
Em seguida, é necessário definir o tipo de contato que vai ocorrer entre as embarcações envolvidas, posteriormente define-se a malha e os tipos de elementos que serão utilizados, nesta etapa é preciso refinar os locais mais afetados, e por último as condições de contorno empregadas.
Em relação à análise da colisão é importante considerar, por simplificação, que a energia cinética inicial é parcial ou totalmente consumida pelo dano estrutural de ambas as embarcações. Neste caso ela é transformada em energia interna também conhecida como energia de deformação. Cada etapa destas citadas anteriormente será detalhada mais adiante Vale ressaltar também que a simulação da colisão por elementos finitos envolve um grande esforço computacional, ainda que o maior refinamento da malha limite-se somente à região da colisão. Assim, para que o modelo se torne executável com um tempo aceitável, em computadores com razoável capacidade computacional, são necessárias algumas simplificações na modelagem.
4.1 Modelo Estrutural Inicialmente será apresentado o material da estrutura de ambas as embarcações, foi escolhido o Aço ASTM-AH32, que é um aço considerado de alta tensão, comumente empregado na indústria naval, em seguida foi modelada a estrutura da proa do PSV e da coluna da plataforma, sendo que a estrutura da coluna foi fornecida por Diogo do Amaral Macedo Amante sendo desenvolvida durante sua tese de mestrado, [8].
Na modelagem das embarcações foi considera o eixo x no sentido longitudinal, positivo para vante, o eixo y no sentido transversal, positivo para bombordo e o eixo z positivo para cima.
4.1.1 Material – Aço Naval ASTM-AH32 A colisão é uma análise que envolve grandes deformações, atingindo a região plástica do material, onde a resposta aos esforços se torna não-linear, como observado na Figura 13, para tensões acima de 360 MPa Nesta região o material perde sua capacidade de retornar ao seu estado natural após determinado carregamento, pois o limite linear-elástico, muito empregado em aplicações de engenharia, é ultrapassado.
Para esta análise não-linear é necessário inserir a curva do material para aproximar-se o máximo possível das condições reais de engenharia, porém não a curva tensão-deformação do material obtida através do ensaio de tração (Figura 13), mas sim a curva verdadeira (Figura 14).
Isto porque no ensaio de tração a tensão e a deformação obtida depois de aplicado um carregamento é em relação à área inicial, porém na realidade isto não ocorre, pois á medida que é aplicado o carregamento surgem pontos de concentração de tensão no material que alteram a área inicial e, portanto aumentam a tensão.
A curva tensão-deformação de engenharia (Figura 13) representa a curva tensão- deformação obtida do ensaio de tração do aço ASTM-AH32, [11], e a Figura 10 representa a curva real para o mesmo material, mas relacionando a tensão verdadeira e a deformação plástica logarítmica obtida das equações (4.1) e (4.2).
Figura 13 - Curva Tensão-Deformação de Engenharia do Aço ASTM-AH32 [11] (4.1) (4.2) Onde:  σ: tensão de engenharia  σy: tensão verdadeira  ε: deformação de engenharia  εv: deformação plástica logarítmica  E: módulo de elasticidade Na Figura 14 a curva verdadeira do material utilizada: Figura 14 - Curva Tensão-Deformação Verdadeira do Aço ASTM-AH32 Resumidamente as principais características desse aço são:  Densidade: 7850 Kg/m³  Módulo de Young: 2,00E+11Pa;  Coeficiente de Poisson: 0,3  Tensão de Escoamento: 360,95MPa  Deformação de Falha: 0,38  Tensão de Ruptura: 713,0MPa 4.1.2 Plataforma Semi-submersível A modelagem da coluna da plataforma semi-submersível aqui utilizada foi feita utilizando placas (Figura 25), porém após importadas foi necessário agrupar as mesmas em estruturas únicas, e também inserir as espessuras de acordo com as definidas pelo mestrando em sua tese. Abaixo os escantilhões adotados: As placas que constituem as paredes externas apresentam as seguintes dimensões,  Placa 1: Comprimento 6000mm, espaçamento entre reforços 625 mm e 19 mm de espessura;  Placa 2: Comprimento 5000mm, espaçamento entre reforços 625 mm e 19 mm de espessura.
Além disso, as anteparas verticais possuem 12 mm de espessura e os reforçadores com escantilhões de 250x12+90x12 (L) também foram modelados pelo autor citado acima. Na Figura 16, a vista superior da plataforma para mostrar o posicionamento das anteparas verticais e reforços longitudinais.
Figura 16 - Vista Superior Coluna Semi-Submersível Logo com base nas dimensões acima do modelo referência foi modelado a coluna com as seguintes dimensões:  Pontal: 34,0 m  Boca:17,5 m 4.1.3 Platform Supply Vessel (PSV) O PSV envolvido no processo de colisão teve apenas a sua proa modelada com sua respectiva estrutura interna. O restante do casco foi modelado apenas para aplicar condições de contorno de inércia e massa. Isto foi possível, pois os danos da proa durante a colisão não se estendem até o restante da embarcação. A proa do PSV, portanto possui os seguintes elementos modelados:  Casco o Castelo de Proa; o Conveses; o Fundo o Costado  Antepara Praça de Máquinas;  Antepara de Colisão;  Fundo Duplo e  Cavernas A representação da estrutura do PSV consiste das seguintes etapas: I. Definição das espessuras dos chapeamentos do Casco, Fundo Duplo e Anteparas; II. Dimensionamento dos Escantilhões das Cavernas que reforçarão o casco.
Esta estrutura foi modelada utilizando o módulo DesignModeler do pacote da Ansys v.14.5.
A definição das espessuras dos chapeamentos do casco, fundo duplo e anteparas citados acima foi feita como mostrado no Anexo I utilizando a regra da ABS para Offshore Supply Vessels, [12]. Na Tabela 5 um resumo das espessuras encontradas: Tabela 5 - Estrutura e sua Respectiva Espessura O dimensionamento dos escantilhões das cavernas foi feito utilizando a mesma regra citada acima, [12] para maiores detalhes consultar o Anexo II.
Nesse dimensionamento foi definido que as cavernas posicionadas com espaçamento 600 mm seriam barras chatas de 400,00 x 11,00 mm.
Na Figura 17 são mostradas as estruturas mencionadas anteriormente: Figura 17 - Estrutra Proa PSV 4.2 Contato Existem diversos tipos de contatos quando se utiliza elementos finitos ANSYS, como mostrado na Tabela 6, e dentro destes contatos existem basicamente 3 opções de escolha (Superfície Simples, Nós x Superfícies e Superfície x Superfície). Os comandos especificados em cada opção representa o tipo de contato a ser fornecido como dado de entrada do programa ANSYS, conforme a escolha do usuário.
Tabela 6 - Tipos de Contato [13] Estas opções de escolha, segundo Martinez em sua tese, [13] podem ser definidas como: Contato de superfície simples: é estabelecido quando a superfície de um corpo entra em contato consigo mesma ou com a superfície de outro corpo. Este tipo de contato é o mais simples de ser definido já que não é necessário definir superfície alvo e superfície agressora.
Contato de nós contra superfície: estabelecido quando um nó agressor penetra uma superfície alvo. É um tipo de contato geralmente usado entre duas superfícies.
Contato de superfície contra superfície: Estabelecido quando a superfície de um corpo penetra a superfície de outro. Tipo de contato comumente usado entre corpos com formas arbitrárias e que possuem áreas de contato relativamente grandes.
Ainda segundo Martinez, [13], os melhores algoritmos de contato para o caso de colisão são o contato geral que utiliza o mais simples dos algoritmos de contato, podendo ser utilizado numa ampla faixa de aplicações, cuja principal vantagem é ser um algoritmo rápido e robusto e o contato automático que junto com a família de contato geral, é a mais utilizada e diferencia-se da opção anterior pela orientação automática da superfície de contato para elementos casca.
Neste trabalho foi escolhido o contato automático do tipo nós contra superfícies, pois fez- se a necessidade de definir a superfície alvo e a agressora e a penetração, se houver, não envolve grandes áreas, limitando-se aos nós da região mais a vante da proa.
4.3 Malha Definido o tipo de contato a próxima etapa é criar a malha das regiões envolvidas na colisão. Utilizou-se o elemento do tipo casca “SHELL 163” que é um elemento de 4 nós com 6 graus de liberdade por nó e com 5 pontos de integração na espessura. Procurou-se nesta etapa refinar a malha nas regiões mais afetadas na colisão com elementos de dimensões 0,3 x 0,3m. O total final de elementos é de 132219. Os resultados podem ser vistos nas Figuras 18 e 19, bem como o número de elementos para cada região de cada embarcação (Tabelas 7 e 8).
4.3.1 Plataforma Semi-Submersível Figura 18 - Malha Coluna Semi-Sub Tabela 7 - Número de Elementos Coluna Semi-Sub 4.3.2 Platform Supply Vessel Figura 19 - Malha PSV Tabela 8 - Número de Elementos PSV 4.4 Condições de Contorno As condições de contorno, neste caso, contribuem para tornar o problema realístico, de modo que os resultados reflitam o processo tal como ele ocorre. A plataforma apresenta como condição de contorno o peso das cargas do convés e a influência dos pontoons, enquanto o PSV para que reflita a realidade, além dos reforços, é necessário inserir a massa e a inércia de todo a embarcação.
4.4.1 Plataforma Semi-Submersível 4.4.1.1 Carregamento Operacional Estático da Plataforma As colunas das plataformas semi-submersíveis são projetadas para suportarem as cargas estáticas e dinâmicas durante a vida útil da plataforma. As cargas estáticas são provenientes do peso do convés, dos módulos de produção/exploração e dos equipamentos utilizados pela embarcação. Já as cargas dinâmicas são consequência das ondas e outras forças ambientais nos quais as plataformas estão sujeitas, como corrente marinha e vento.
A plataforma utilizada apresenta um deslocamento igual a 80.000 toneladas sendo cada uma das quatro colunas responsável por suportar 20.000 toneladas, como explicitado por AMARAL, [7], em sua tese.
Dessa forma as condições de contorno para os nós superiores são: Tabela 9 - Condições de Contorno Nós Superiores Além disso, a coluna foi engastada em sua extremidade inferior, devido á presença do pontoon. Logo, as condições de contorno para os nós inferiores são: Tabela 10 - Condições de Contorno Nós Inferiores Obteve-se para tal análise um valor máximo de tensão de 81,78MPa isso representa 22,66 % da tensão de escoamento.
Estes resultados foram posteriormente transferidos ao Ansys Ls Dyna, representando o carregamento de operação da plataforma.
4.4.2 Platform Supply Vessel O PSV apresenta não só a proa (cor azul e rosa) com suas propriedades, reforços e material não-linear, mas também o restante da embarcação modelado, como nota-se na Figura 20.
Figura 20 - PSV Modelado A parte do casco a ré da proa (cor verde) foi definida como rígida, o que permitiu inserir as inércias e a massa do navio real no modelo. Só é possível aplicar esta definição, pois os danos na proa não se estendem até este corpo, o que permite modelá-lo desta forma. Além disso, a atribuição como elemento rígido diminui o tempo computacional empregado na resolução do processo de colisão, já que o corpo rígido não se deforma.
A este corpo rígido restrições em relação a seu movimento foram atribuídas, impedindo que ele rotacione ou translade numa posição diferente da do movimento, como mostra a Tabela 11.
Tabela 11 - Material Rígido: Condições de Contorno Além disso, foi atribuída tanto ao corpo rígido como a parte da proa do PSV uma velocidade inicial de 2m/s.
A massa e a inércia do navio real são inseridas no modelo através do centro de gravidade da embarcação, definido na disciplina PSOII, [9 e 10] como sendo: Tabela 12 - Coordenadas Centro de Gravidade PSV Este centro de gravidade por sua vez foi inserido no modelo através da concepção de um eixo de coordenadas local, que está posicionado em relação ao eixo global (0,0,0).
O centro de gravidade local foi posicionado tal como a Figura 21: Figura 21 - Distância Longitudinal do Eixo Global ao CG Sabendo que a proa do modelo tem uma dimensão igual a 31,74m e foi posicionada a partir do eixo global (0,0,0), que o centro de gravidade é referenciado em relação a perpendicular de ré e que o navio tem comprimento total de 86,57m, o ponto no qual o CG foi posicionado é (-16,71;0,00;6,11).
Definido o centro de gravidade da embarcação é possível nele inserir a massa e a inércia da embarcação definidas nos itens 4.4.2.1 e 4.4.2.2, 4.4.2.1 Deslocamento (Massa) O peso leve do PSV foi obtido através do peso de cada parte que o compõe como mostra a Tabela 13: Tabela 13 - Peso Leve PSV Além deste peso leve, foi considerado também o navio carregado com 4500t mais o lastro necessário para equilibrá-lo. Após essas considerações a massa do PSV final a ser aplicada no centro de gravidade é de 7601,00 toneladas.
É necessário inserir também uma massa extra conhecida como massa adicional, devido à viscosidade do fluido no valor de 10% da massa total da embarcação, ou seja, 761,31t.
4.4.2.2 Inércia do PSV O cálculo de momento de inércia do navio foi realizado pela formulação dada por Bhattacharyya, [14]: (4.3) Onde:  M é a massa do navio e  k e o raio de giração, em relação a um eixo particular.
Redefinindo a expressão acima em função do deslocamento do navio (Δ) e da aceleração da gravidade (g) tem-se: (4.4) Para o caso de movimento de Roll:  kxx deve estar entre 0.33 B e 0.45 B ( B é a boca do navio) Para o caso de movimento de Pitch:  kyy deve estar entre 0.24 L e 0.26 L ( L é o comprimento do navio) Pode-se ainda considerar para o movimento de Yaw o mesmo raio de giração do movimento de Pitch.
Logo: (4.5) Adotam-se então os seguintes valores para as variáveis: (4.6) (4.7) Utilizando os valores das características principais do PSV (Tabela 5) encontram-se os seguintes valores para as inércias:  Ixx = 4.82E+07 kg.m²  Iyy = 3.64E+08 kg.m²  Izz = 3.64E+08 kg.m² Estes valores serão posteriormente inseridos também na coordenada local referente ao centro de gravidade.
5 Resultados Após definidas as condições de contorno de ambas as embarcações foi executada a colisão por meio do software Ansys/ LS-DYNA e posteriormente analisada utilizando o módulo LS-PREPOST.
O ensaio de colisão foi feito para duas análises uma considerando os corpos flexíveis tal como foram projetados e outro considerando o PSV como rígido. Isto foi feito para que possa haver uma comparação entre as forças, energia, tensões e deslocamentos das duas situações, de modo a tentar validar o emprego dos dois métodos, já que usando o corpo rígido a análise computacional torna-se mais rápida.
Nestas duas análises foi considerado o critério de deformação plástica equivalente para a falha do material, que ocorre segundo um valor especifico para deformação, como mostrado na Figura 14.
5.1 Análise Corpos Flexíveis Esta análise envolve os dois corpos como flexíveis utilizando o aço ASTM-AH32.
Abaixo os resultados para o tempo de 2,0s, tempo seguinte após a velocidade do navio se igualar a zero.
5.1.1 PSV A Figura 22 mostra a proa deformada, como nota-se ela sofreu grandes deformações resultado das altas tensões envolvidas no processo de colisão como se observa na Figura 23.
Essas tensões, de acordo com a escala de tensões da Figura 23 superaram o regime linear- elástico e atingiram o não linear o que resultou nessas grandes deformações. Contudo, não houve ruptura da proa, pois as tensões não atingiram a tensão de ruptura que é de 713MPa.
Figura 22 - Proa PSV Deformada Figura 23 - Tensão de Von Mises (Pa) Na Figura 24 nota-se as tensões de Von Mises para cada estrutura do PSV. Nela observa-se que o casco e os conveses, mais especificadamente o convés superior apresentam as maiores tensões e consequentemente deformações, enquanto fundo duplo e anteparas apresentam as menores.
Figura 24 – Tensão Von Mises: Cavernas; Anteparas; Casco; Conveses e Fundo Duplo (Pa) A análise mais importante do processo é explicitada na Figura 25. Como mencionado anteriormente assume-se que a energia cinética inicial é toda convertida em energia interna ou energia de deformação. Este gráfico comprova que casco e conveses foram as regiões mais atingidas, portanto apresentam as maiores energias. Através dele é possível perceber quais as estruturas mais atingidas e dimensionar reforços locais para que estas resistam ao processo de colisão.
Figura 25 - Energia Interna PSV (MJ) 5.1.2 Coluna Plataforma Semi-submersível Na Figura 26 observa-se que aos 0,2 segundos a plataforma já começa a deformar-se plasticamente, esta deformação atinge seu ponto máximo aos 2 segundos, como mostra a Figura 29, que é o ponto de maior energia interna. Neste tempo a plataforma atinge uma penetração de 0,6 m aproximadamente, porém como revela a Figura 27 ela não atinge a deformação de ruptura que é de 0,38.
Figura 28 - Deslocamento Resultante 2,0s (m) Na Figura 30 de energia interna da coluna observa-se que há picos de energia, mesmo o material estando na região plástica, isso é devido ao fato do material recuperar a sua parte elástica após o contato inicial e como o contato continua a energia continua aumentando.
Figura 29 - Energia Interna Plataforma (MJ) 5.2 Análise Corpos Rígidos Esta análise envolve a coluna como flexível utilizando o aço ASTM-AH32 e o PSV como rígido.
5.2.1 PSV A Figura 31 revela que o corpo rígido atinge a penetração máxima na plataforma em cerca de 2,0s, após esse período o navio não consegue mais deformar a plataforma, e o material ao recuperar a parte elástica faz com que o corpo rígido altere o sentido da velocidade após parar.
Figura 30 - Velocidade Corpo Rígido 5.2.2 Coluna Plataforma Semi-submersível Na Figura 31 observa-se a penetração do PSV rígido na coluna da plataforma semi-sub.
Figura 31 - Penetração PSV-Coluna Semi-Subi Na Figura 32 observa-se que a deformação plástica superou a deformação de ruptura que é de 0,38 e atingiu seu máximo no tempo de aproximadamente 2,0s, como revela a Figura 34 que é o período de maior energia interna. Nesse período também a plataforma apresenta seu maior deslocamento que é de 1,8 m, como se observa na Figura 33.
Figura 33 - Deslocamento Resultante Figura 34 - Energia Interna Semi-Sub (J) 5.3 Análise Rígida x Flexível A Figura 35 representa uma comparação da força de contato resultante para ambas as análises, onde nota-se claramente que a força é maior para análise rígida até o período onde a embarcação começa a movimentar-se com velocidade contrária. Esta força em maior escala evidencia que os danos da colisão serão mais prejudiciais para análise rígida.
Figura 35 - Força Análise Rígida e Flexível A Figura 36 por sua vez representa uma comparação da energia interna de ambas as análises. Esta energia interna também conhecida como energia de deformação é muito maior para análise rígida o que mostra que as deformações nesta análise são maiores. Esta figura representa claramente que utilizar uma análise rígida na colisão pode gerar uma distorção de resultados e acarretar em superdimensionamento da estrutura.
Figura 36 - Energia Interna Análise Rígida e Flexível 6 Conclusão O presente trabalho se propôs a estudar as consequências para a plataforma e a embarcação de apoio envolvidos no processo de colisão. Como nota-se nos resultados acima para uma colisão flexível a plataforma se deforma, porém não sofre nenhuma fratura. Em compensação a proa do PSV sofre grandes deformações. Já na colisão rígida a plataforma sofre uma fratura localizada. Isto evidencia uma grande diferença de aplicação dos dois corpos, o que sugere que empregar o corpo rígido para tal análise é um erro.
Em relação à simulação com condições reais, a deformação da plataforma é bem generalizada, isto associado a condições ambientais drásticas, um possível cenário de colisão, pode ocasionar sérios danos a coluna.
Como solução para essas deformações presume-se a adição de novos reforços, que seguindo a ordem natural atingirá a fratura primeiro que a chapa, diminuindo as consequências para a plataforma.
O PSV por sua vez, sofre uma grande deformação na proa, com grandes tensões e fratura, reforços extras podem ser adicionados, o que diminuirá as tensões e deformação, mas não de uma maneira satisfatório. Logo, operá-lo a uma baixa velocidade próxima a plataforma é a melhor opção para evitar essas grandes avarias estruturais.
Por fim, como sugestão para trabalhos futuros indica-se aumentar a velocidade inicial da embarcação, a fim de estudar as possíveis causas para diferentes velocidades, bem como um refinamento maior da malha, comparando os resultados com este trabalho. Além disso, seria importante também adicionar outros reforços nas estruturas que conhecidamente sofrerão maiores deformações.
