1. INTRODUÇÃO A exploração e produção de Hidrocarbonetos no Brasil tem ganhado posição estratégica em regiões de águas profundas e ultra-profundas nas últimas décadas pelos expressivos volumes de reservas provadas no Offshore Brasileiro. Segundo a Agência Nacional do Petróleo Gás e Biocombustíveis (2012), uma quantidade total de 1784 poços foram perfurados em mar de 2002 a 2011, dos quais 448 poços entraram em produção. Este avanço da exploração e produção para campos offshore geram a necessidade de desenvolvimento de tecnologias que garantam práticas mais seguras de modo a evitar acidentes, principalmente vazamentos de fluídos ou óleo.
Partindo-se desse princípio, a integridade física das estruturas responsáveis pelo controle de equipamentos de subsuperfície e de fundo de poço é um dos focos de estudo acadêmico da Engenharia no Brasil. As mangueiras hidráulicas de umbilicais submarinos possuem a função de controle e acionamento de válvulas, porém, por estarem sujeitas a diversos tipos de falhas por colapso de pressão externa, por concentração de tensões e deformações, é desejável o desenvolvimento de umbilicais submarinos mais resistentes ou tecnologias de controle que substituam sua utilização.
Inserido nesse contexto, o presente trabalho propõe uma nova tecnologia para acionamento de válvulas de controle de produção em poços de petróleo, controle de vazão de injeção de água ou gás e válvulas de segurança.
1.1 - Motivação A exploração de óleo e gás em regiões de lâmina d'água superior a 2 mil metros torna cada vez mais crítica a utilização de umbilicais submarinos para condução de fluído de atuação e alimentação elétrica para equipamentos submarinos. A integridade estrutural destes dutos flexíveis é limitada pois o aumento de sua espessura implica em massas específicas maiores que por sua vez implicam em cargas maiores nos pontos de conexão com a plataforma.
Por esse motivo, as mangueiras hidráulicas de umbilicais submarinos são responsáveis por uma grande quantidade de falhas e pequenos acidentes que resultam em paradas de produção que implicam em prejuízos indesejáveis para as companhias de petróleo e poluição do meio ambiente.

Neste cenário, o desenvolvimento de uma tecnologia capaz de realizar o mesmo tipo de acionamento de válvulas e dispositivos sem a necessidade de mangueiras hidráulicas e ou elétricas de umbilicais submarinos é de grande valia.
1.2 - Objetivos O objetivo do trabalho é estudar a viabilidade do uso de uma nova metodologia para acionamento de dispositivos e válvulas utilizando materiais inteligentes como forma de atuação e criação de energia.
Com este objetivo, foi simulado numericamente o procedimento de pré-carregamento, aquecimento, e resfriamento de um feixe de fios de memória de forma, através do método dos elementos finitos. Para isso, utilizou-se uma subrotina externa UMAT, capaz de descrever o comportamento termomecânico do material.
Ainda com esse objetivo foram realizados testes experimentais com um feixe de fios de fios de memória de forma como atuador de um protótipo de válvula em escala reduzida, acoplado a um sistema de produção de petróleo em miniatura adaptado em uma caixa de acrílico transparente conforme Figura 1.1.
Figura 1.1 - Caixa de acrílico transparente para instalação do protótipo e simulação de sistema de produção de petróleo em miniatura 
1.3 - Organização da monografia Serão abordados neste trabalho os seguintes tópicos:  Capítulo 2: Revisão Bibliográfica sobre Ligas com Memória de Forma.
Serão apresentados o resumo da história do material, propriedades e exemplos de aplicação.
 Capítulo 3: Revisão Bibliográfica sobre técnicas de Completação. Serão apresentados um resumo das tecnologias de Completação Inteligente mais recentes.
 Capítulo 4: Descrição dos principais procedimentos experimentais utilizados para o levantamento de informações relevantes para o projeto e construção do protótipo de válvula.
 Capítulo 5: Apresentação dos diferentes resultados obtidos ao longo dos dois anos de projeto .
 Capítulo 6: Apresentação das considerações finais.
 Capítulo 7: Trabalhos Futuros e continuidade do projeto.
2 - COMPLETAÇÃO DE POÇOS Completação de poços é a atividade que gera a interface entre o Reservatório de Petróleo e a produção na superfície. A tarefa da completação é transformar o poço perfurado em um condutor eficiente e seguro para a produção de óleo ou para a injeção de fluídos.
Os projetos de completação são multidisciplinares podendo envolver teorias e conceitos de física, química, matemática, engenharia, geologia, hidráulica, ciência de materiais além da experiência prática do campo.
Um projeto de completação bem feito deve levar em consideração dados do Reservatório de Petróleo como pressões, temperaturas, perfis de produção; características da rocha como espessura, permeabilidade, composição; características do fluido produzido como viscosidade e densidade; dados sobre a perfuração do poço como trajetória, revestimento, fluídos de perfuração utilizados, danos à formação; dados do meio ambiente da região como clima, exploração em terra ou no mar, tipo de 
plataforma, condições de vento e de tempestades; dados dos poços pioneiros como pressões, danos, produção de areia, etc.
2.1 - Tipos de Completação Há dois tipos de poços: produtores e injetores. A completação pode ser projetada para produção de óleo, gás e/ou água, para injeção de gás, água ou vapor e ainda para resistir a contaminantes abrasivos como gás carbônico, enxofre e gás sulfídrico. Mais de um propósito pode ser combinado ao mesmo tempo como por exemplo produzir para a superfície através da tubulação e injetar fluídos no reservatório através do espaço anular ou ainda ter um poço de produção de óleo convertido em poço injetor após alguns anos de acordo com a estratégia de desenvolvimento do campo.
Algumas das principais decisões quanto a completação de um poço são:  Trajetória do poço e inclinação  Produção com o Poço Aberto ou Revestido  Necessidade e escolha de técnica para Controle de Areia  Estimulação com propante ou ácido  Poço com uma zona de produção ou multizonas.
 Necessidade e escolha de técnica de Elevação artificial(bomba submersa, gas lift, etc)  Tamanho da tubulação  Completação simples ou dupla  Isolação da tubulação ou não 
Figura 2.1 - Opções de completação na região do reservatório. (a) Completação a poço aberto; (b) Liner rasgado; (c) Liner ou revestimento cimentado e canhoneado; (d) poço aberto com controle de areia com telas e gravel pack; (e) poço revestido, canhoneado e com controle de areia por gravel e frac-pack. (Bellarby, J, 2009) completação com tubing e sem packer; (c) completação com tubing e packer; (d) Completação dupla com packer . (Bellarby, J, 2009) 
2.2 - Equipamentos de completação 2.2.1-Válvulas de Segurança de Subsuperfície Estas válvulas são instaladas no fundo do poço e têm a função de atuar como opção de segurança para interromper o fluxo descontrolado de hidrocarbonetos em caso de eventos catastróficos na superfície ou em caso de falha nas válvulas de controle de fluxo da Árvore de Natal.
Segundo (Bellarby, J, 2009) uma série de eventos como esse já aconteceram demandando a utilização deste tipo de equipamento para a interrupção do fluxo dos hidrocarbonetos, a citar problemas climáticos severos tais como furacões; acidentes em plataformas que levaram a explosão; impactos com árvore de natal seca em poços de terra provocados por colisão com caminhões; falhas de integridade em árvores de natal provocadas por corrosão, fadiga e falta de manutenção; atos terroristas ou situações de guerra em regiões de produção de Petróleo e além desses pode-se citar a situação hipotética de uma colisão submarina com uma árvore de natal molhada em caso de desprendimento de equipamentos pesados durante operação de içamento ou lançamento para instalações submarinas tais como manifolds, BOPs ou risers.
Na Figura 2.3 apresenta-se um modelo de válvula de controle de subsuperfície operada hidraulicamente com uma mola para restituir a posição e cujo elemento de vedação é um flapper ou portinhola. Estas válvulas devem possuir como importante característica, causar uma mínima perda de carga possível quando em posição aberta e configuração de falha tipo fechada acionada por controle hidráulico ou elétrico.
Figura 2.3 - Válvula de Segurança de Sub-superfície acionada hidraulicamente (Bellarby, J, 2009) 
2.2.2 - Válvula de Segurança do Anular As válvulas de segurança do anular, do inglês Anular Safety Valves (ASVs), são responsáveis por reduzir as consequências de um incidente num sistema de produção com instalações de elevação artificial conhecidas como Gas Lift, que consistem da injeção de gás na coluna de produção para produzir o óleo através de redução de sua pressão hidrostática conforme apresentado na Figura 2.4.
Figura 2.4 - Operação de Início de Produção através de Gas Lift; (a) Gás é injetado e acumulado no Espaço Anular movendo o líquido até a profundidade da válvula de Gas Lift; (b) Gás entra na coluna de produção e começa a reduzir a pressão hidrostática; (c) Mais gás acessa a coluna de produção e a pressão hidrostática cai permitindo a entrada contínua de gás. (Bellarby, J, 2009) A injeção de gás ocorre no espaço anular entre a coluna de produção (tubing) e o revestimento (casing) e a vazão de injeção é controlada, em geral, pela capacidade dos compressores de manter alta pressão no espaço anular. Desta forma o processo consiste em manter o espaço anular com grande volume de gás pressurizado e através de uma válvula ou mandril de gas lift posicionado no fundo do poço, permitir a comunicação entre o espaço anular e a coluna de produção.
As válvulas de segurança do anular representam um custo adicional ao projeto e sua utilização não altera a probabilidade de incidentes na produção de petróleo, porém ela pode implicar em reduções significativas das consequências em caso de incidentes.
Sua utilização é indicada para poços que trabalhem com grandes volumes de gás e 
pressões que possam colocar em risco a cabeça do poço. A decisão por sua utilização pode ser melhor definida através de uma análise quantitativa dos riscos - Quantitative Risks Assessment segundo (Bellarby, J, 2009). A análise considera basicamente a probabilidade de vazamento de gás na cabeça do poço com impactos para o navio, plataforma, equipamentos, riscos de incêndio e explosões; a maneira como o projeto poderia fazer o escape de gás, e como seria evitado o retorno de fluídos do reservatório para o anular em caso de completação sem a utilização de uma ASV; o tempo de fechamento de uma ASV e a probabilidade dela não funcionar; o tempo de escape de gás com o funcionamento adequado da ASV; os custos e os risco de se utilizar uma ASV.
Na prática, as ASVs são geralmente utilizadas em poços profundos na faixa de 2.000 m. Para poços de profundidades menores, os volumes, pressões e posição de instalação da ASV sugerem que os riscos de sua utilização são maiores que os benefícios. A válvula de segurança do espaço anular apresenta uma função híbrida atuando como um packer e como válvula de segurança e representa um método alternativo à completação com duas colunas, uma para injeção de gás e outra para produção de petróleo. Ambos métodos são ilustrados na Figura 2.5.
Figura 2.5 - Configuração de Gas Lift com ASV (a) e com Completação de Coluna Dupla (b).
(Bellarby, J, 2009) 
2.2.3 - Válvulas de Camisa Deslizante As válvulas de camisa deslizante são utilizadas em completação quando se deseja realizar um controle de fluxo de fundo de poço na coluna de produção. Estas válvulas são geralmente operadas remotamente com acionamento hidráulico e podem funcionar com configurações: aberta, fechada ou parcialmente aberta. Embora experiências negativas já tenham ocorrido com válvulas desse tipo como falhas ao abrir e ao fechar provocadas por deposição de asfaltenos, resíduos sólidos, incrustações ou erosão de seu material, a utilização desta tecnologia de controle de fluxo tem se tornado popular segundo Bellarby, J, 2009, especialmente em poços submarinos devido a quantidade de benefícios gerados que superam os riscos. Este tipo de tecnologia pode, entre outras coisas, reduzir os custos de seleção e isolamento de zonas produtoras contribuindo para a prevenção de formação de cones de água e de gás; melhorar a limpeza do poço e proporcionar um melhor posicionamento e injeção de químicos tais como ácidos e inibidores; reduzir os custos de testes de poços em zonas selecionadas do reservatório; permitir a produção alternada de diferentes intervalos/zonas produtoras.
Na Figura 2.6 pode-se observar uma foto de uma válvula de camisa deslizante totalmente aberta em (a) e quase totalmente fechada em (b), enquanto na Figura 2.7 encontra-se ilustrado o mecanismo de abertura e fechamento hidráulico deste tipo de válvula.
Figura 2.5 - Foto de Válvula de camisa deslizante. (a) Totalmente aberta; (b) Quase totalmente fechada (Bellarby, J, 2009) 
Figura 2.7 - Mecanismo de abertura e fechamento hidráulico da gaveta deslizante (Bellarby, J, 2009) 2.3 - Completação Inteligente Em busca de benefícios similares aos mencionados na seção anterior com controle remoto de fluxo de fundo de poço, seleção de zonas para produção ou injeção de fluídos, fechamento de zonas em caso de formação de cones de água ou gás e acompanhamento em tempo real de pressão/temperatura dos fluídos, surge o conceito de poços inteligentes ou completação inteligente.
A completação inteligente combina sensores de fundo de poço com os dispositivos de controle de fluxo, que são monitorados e controlados através de linhas de controle elétricas e hidráulicas a partir da superfície. A instalação e operação destes sensores, dispositivos de controle de fluxo e linhas de controle necessitam alimentação através de packers devidamente isolados e vedados. O monitoramento de superfície e unidades de controle alimentam o sistema através do suspensor da coluna de produção e da cabeça de poço.
Neste cenário, podemos citar os sensores permanentes de fundo de poço, do inglês Permanent downhole gauges (PDHGs) que podem ser calibrados para atuar em pontos de pressão e temperatura específicos e, portanto, podem ser posicionados em cada uma das zonas de produção do poço e geralmente são requisitados por engenheiros de reservatórios ou de produção. Uma boa quantidade desses sensores pode ser instalada a um mesmo cabo elétrico, singular, capaz de transmitir com alta precisão os dados aquisitados. Uma ilustração desses sensores pode ser vista na Figura 2.8.

Pode-se utilizar ainda os cabos de fibra ótica que são capazes de aquisitar informações suficientes para criar um mapa da distribuição de temperatura ao longo do comprimento da zona de óleo e da rocha reservatório até a superfície fornecendo informações sobre o que está acontecendo com a produção ao longo da coluna.
Outros sensores de fundo de poço disponíveis hoje, porém com o uso limitado são os medidores de fluxo do tipo Venturi, medidores elétricos da razão de água e medidores da resistividade da formação. Novos estudos estão em desenvolvimento para aumentar a confiabilidade e reduzir o custo desses sensores através de diferentes tecnologias juntamente com o desenvolvimento de novos sensores como dispositivos micro-sísmicos, e sensores de fundo de poço de análises químicas.
Para tornar possível o controle individual, cada zona de produção precisa ser isolada das demais através de packers multiseriais. Esses packers devem permitir a passagem de alimentação das linhas de controle, de comunicação e cabos de energia requeridos por cada sensor e dispositivo de controle.
Quanto aos cabos e linhas de controle, as tecnologias atuais de poços inteligentes requerem conduítes múltiplos para transmitir energia e dados para o monitoramento e 
controle dos dipositivos de fundo de poço. Elas podem ser linhas de controle hidráulicas, de energia elétrica e de condução de dados, ou linhas de fibra ótica. Fibras óticas devem ser instaladas em linha exclusiva, ou combinadas em uma linha de controle hidráulico ou elétrico. Para aumentar a proteção e facilitar a implantação, múltiplas linhas são geralmente encapsuladas e podem receber uma blindagem.
Um sistema hidráulico direto requer um número mínimo de linhas de controle idêntico ao número de dispositivos de fundo de poço, por outro lado um sistema hidráulico multi-serial compartilha linhas de controle entre diversos dispositivos de fundo de poço, assim reduz-se o número de linhas de controle e de alimentação que precisam passar pelos packers e cabeça de poço.
Os revestimentos de linhas de controle são necessários para proteger as linhas durante a instalação. Os revestimentos mais comuns são instalados nos pontos de acoplamento da coluna de produção conforme apresentado na Figura 2.9 onde as linhas de controle estão mais vulneráveis a avarias.
Figura 2.9 – Suspensor da Coluna de Produção e linhas de controle (Bellarby, J, 2009) Na maioria das configurações, os cabos e linhas de controle são dispostos no espaço anular, fora da coluna de produção e conectam os dispositivos de fundo de poço com a superfície. O Suspensor da Coluna de produção e a Cabeça de Poço devem possuir orifícios e conexões suficientes para permitir a passagem de todas as linhas de controle até a superfície conforme apresentado na Figura 2.9.

Figura 2.9 – Foto de um Suspensor de Coluna de Produção (Foto de D. Thomas, Well Completion -Bellarby, J, 2009) 3 - LIGAS COM MEMÓRIA DE FORMA Segundo Monteiro Jr. (2007), as ligas com memória de forma compõem uma classe de materiais inteligentes capazes de ter sua forma restituída após deformações provocadas por alteração térmica ou mecânica no material. Este efeito acontece devido a características microscópicas da estrutura cristalina de certas ligas metálicas e pode ser utilizado após o devido tratamento e treinamento do material no processo de fabricação, além de estudo para definição do ciclo termomecânico apropriado.
De acordo com a temperatura e estado de tensões, o material pode apresentar-se em duas fases: austenítica e martensítica. A Fase austenítica apresenta estrutura cristalina cúbica de corpo centrado e pode ser obtida em altas temperaturas tendo como principal característica a elevada simetria. A fase martensítica possui maior ductilidade e ocorre em baixas temperaturas podendo se apresentar em duas formas de estrutura cristalina monocíclica a depender da transformação sofrida, visto que pode existir a transformação induzida por temperatura ou por tensão, Monteiro Jr. (2007).

Figura 3.1 - Estrutura cristalina cúbica de corpo centrado - Austenita Figura 3.2 - Estrutura cristalina ortorrômbica - Martensita Maclada Figura 3.3 - Estutura cristalina monocíclica - Martensita não-maclada O efeito de memória de forma ocorre, basicamente, quando após ser deformada com cisalhamento dos planos cristalinos até sua fase martensítica, a liga recupera sua deformação, ao ser aquecida até sua fase austenítica.
Uma grande variedade de materiais pode apresentar esse efeito, entretanto, o interesse comercial se concentra em ligas com capacidade para apresentar grande recuperação de deformação ou que desenvolvem uma força significativamente alta durante a mudança de forma. Este é o caso particular de ligas metálicas como a Ni-Ti 
(Níquel - Titânio) utilizada no presente trabalho – e ligas de cobre, como Cu-Al-Zn e Cu-Al-Ni.
Seguem nesse capítulo seções sobre história, propriedades e aplicações das ligas com memória de forma.
3.1 História As primeiras experiências de investigação do efeito de memória de forma em ligas metálicas ocorreram em 1932, com A. Ölander que observou um comportamento pseudoelástico em ligas de Au-Cd. Alguns anos depois, Greninger & Mooradian observaram a formação de Martensita em ligas de Cu-Zn, em 1938. Em 1949, Kurdjumov & Khandros estudaram o efeito de memória de forma através do comportamento termomecânico da fase Martensítica em algumas ligas metálicas.
Em 1961, William J. Buehler do Naval Ordnance Laboratory observou o efeito em Ligas equiatômicas de NiTi, criando um marco na pesquisa deste efeito e abrindo caminho para as primeiras aplicações industriais. A importância da descoberta, fez com que o material estudado se tornasse conhecido por Nitinol, com a adição das iniciais do laboratório ao nome da liga NiTi.
Na década de 90, Walker et al e Jardine et al produziram os primeiros depósitos de NiTi em filmes finos, dando início a pesquisa e desenvolvimento de microatuadores com funcionamento baseado no efeito de memória de forma.
Nos anos 2000, com a tecnologia e utilização de Ligas NiTi consolidadas, diversas aplicações passaram a ser exploradas e dezenas de patentes foram criadas para área biomédica, automotiva, aeroespacial, robótica e de engenharia em geral.
Além das Ligas equiatômicas de NiTi, ligas ternárias foram criadas para obter diferentes propriedades de transição de fase, exemplos dessas ligas são NiTiHf, NiTiPd, NiTiCu, etc. Outra classe de ligas muito utilizadas com bom efeito de memória de forma são a base de cobre: CuAlNi e CuAlMn.

3.2 Princípio de Funcionamento As ligas com memória de forma apresentam uma série de fenômenos termomecânicos associados às transformações martensíticas. Essas transformações são classificadas como transições de fase sólido-sólido de primeira ordem, ou seja, transformações onde ocorre descontinuidade no calor específico do material, Monteiro Jr. (2007).
As transformações martensíticas são transições de fase que ocorrem quando a austenita, cuja estrutura é cristalina de grande simetria, cúbica de corpo centrado, se transforma em martensita, cuja estrutura cristalina pode ser monocíclica ou ortorrômbica a depender do tipo de transformação sofrida. Estas transformações conforme mencionado na introdução deste capítulo, podem ser induzidas por temperatura ou por tensões. Quando induzida por temperatura, obtém-se uma variante de martensita maclada com estrutura cristalina ortorrômbica. No caso da transformação de fase induzida por tensões, obtém-se uma variante de martensita não-maclada de estrutura cristalina monocíclica. Na Figura 3.4 pode-se exemplificar essas transformações.
Figura 3.4 - Deformação da estrutura cristalina de uma liga com memória de forma. (Monteiro Jr., 2007) 
Sabe-se portanto que acima das temperaturas de transformação de fase o material estará 100 % na fase austenítica, e que abaixo destas temperaturas 100 % na fase martensítica com a definição da variante a depender do estado de tensões. É interessante, portanto, definir as temperaturas e tensões de transformação de fase para caracterizá-las. Em um estado livre de tensões define-se, As, como a temperatura a partir da qual começa a transformação M → A, Af, temperatura em que termina a transformação M → A. Define-se para a transformação inversa A → M, Ms a temperatura a partir da qual se inicia a transformação inversa e Mf a temperatura em que se termina a transformação.
As transformações de fase podem ser de duas formas: difusivas e não-difusivas.
Na primeira, uma nova fase só pode se formar com movimentos relativos entre os átomos em distâncias relativamente grandes sendo portanto, uma transformação dependente de temperatura e tempo. No caso das não-difusivas, não há migração de átomos, mas sim um rearranjo para atingir uma estrutura atômica mais estável. Neste caso, não há dependência com o tempo. Do ponto de vista termodinâmico, as transformações martensíticas ocorrem com a absorção ou liberação de calor durante o processo, o que provoca a alteração no calor específico anteriormente mencionada. Por esse motivo existe uma histerese associada ao processo cuja área representa o pacote de energia dissipada. Uma outra característica desse tipo de transformação é a possibilidade de coexistência de fases em uma determinada faixa de temperatura.
As transformações martensíticas podem ocorrer por deformação ou acomodação de rede. A deformação de rede consiste de pequenos deslocamentos atômicos não aleatórios necessários para formar a nova estrutura a partir da antiga. A acomodação de rede ocorre tanto pela mudança de forma quanto mudança de volume da rede. No aço, a transformação ocorre por ambos motivos, porém no NiTi ocorre apenas pela mudança de forma.
Segundo Monteiro Jr. (2007), este processo de acomodação de rede, por sua vez, pode ocorrer de duas formas diferentes: por deslizamento ou por macla. O deslizamento é um processo permanente de acomodação e ocorre na maior parte das estruturas martensíticas. A macla, por sua vez, apesar de não permitir acomodações por mudança de volume, pode acomodar mudanças de forma de maneira reversível, sendo portanto o 
processo predominante de acomodação nas ligas de memória de forma. A ilustração destes processos podem ser vistas nas Figuras 3.2 e 3.3.
A Figura 3.4 apresenta um resumo do processo e um paralelo entre a transformação microscópica e a transformação macroscópica de um Fio de NiTi.
A partir do conhecimento das transformações ocorridas na estrutura de SMAs, podem-se explorar diferentes efeitos produzidos pela alteração do estado de tensões e de temperatura experimentados por estes materiais. Entre eles encontram-se a pseudoelasticidade, os efeitos de memória de forma reversível e irreversível que serão apresentados nas próximas seções.
3.3 - Pseudoelasticidade A pseudoelasticidade pode ser observada em ligas metálicas com memória de forma em temperaturas superiores a Af, temperatura em que se obtém 100 % do material na fase austenítica. Ao se aplicar um carregamento mecânico de tração ou compressão 
no material a esta temperatura, será experimentada uma deformação elástica até que se alcance uma tensão σc, tensão crítica de transformação de fase. Para tensões superiores a σc, a Austenita não se mantém estável e inicia sua transformação para Martensita induzida por tensão, mesmo a altas temperaturas. Com a retirada de tensão o material sofre transformação inversa até recuperar a sua forma original sem deformação residual.
Na figura 3.5 pode-se observar o trecho AB, onde A e B marcam o início e término da transformação de Austenita para Martensita, respectivamente. Enquanto o trecho CD marca a transformação inversa com C e D correspondendo ao Início e Término da transformação de Martensita (M+) para Austenita novamente, Monteiro Jr. (2007).
Figura 3.5 – Pseudoelasticidade (Monteiro Jr., 2007) O laço de histerese observado na Figura 3.5 confirma o efeito termodinâmico que acontece durante a alteração de fase com dissipação ou absorção de energia. Neste caso, temos dissipação de energia cujo valor em densidade de energia é expresso pela área do laço.
Se, no entanto, for aplicado o mesmo carregamento mecânico em uma liga de pseudoelasticidade parcial pois conservará uma deformação residual conforme apresentado na Figura 3.6. A deformação residual é retirada caso o material seja levado a uma temperatura superior a Af, temperatura na qual se obtém 100 % do material na fase austenítica e depois resfriado novamente. Este efeito pode ainda ser considerado uma mistura entre pseudoelasticidade e memória de forma.

Figura 3.6 - Pseudoelasticidade Parcial (Monteiro Jr., 2007) 3.4 - Efeito de Memória de Forma Segundo Reis (2013), A partir de um modelo numérico de liga metálica de memória de forma, resfriada desde uma temperatura superior a Af, até uma temperatura inferior a Mf, de modo a garantir 100% da amostra em fase Martensítica induzida por temperatura, aplicou-se certo carregamento mecânico seguido por descarregamento e elevação da temperatura de modo a obter os resultados numéricos da Figura 3.7.
Figura 3.7 - Gráfico de Tensão, Deformação e Temperatura de uma Liga de Memória de Forma (Reis, 2013) 
Nesta figura 3.7 pode-se observar um trecho de deformação elástica no trecho OA, em A atinge-se a tensão crítica σc, que é seguida por deformação devido a alteração de variante Martensítica induzida por tensão no trecho de A até B de maneira similar a apresentada na seção anterior deste capítulo. Em B obtém-se 100% do material na variante Martensítica induzida por tensão e a partir daí o material passa a sofrer deformação elástica novamente, até o ponto C. Após o descarregamento total do material, conserva-se uma deformação residual e então a amostra é submetida a um aquecimento gradual até uma temperatura superior a Af. Com o aumento da temperatura, em D atinge-se a temperatura As explicada anteriormente e o material inicia sua recuperação da forma original até se alcançar a temperatura Af no ponto E, caracterizando a recuperação total da forma, Reis (2013).
Em caso de ligas de NiTi, este efeito de memória de forma pode provocar deformações recuperáveis da ordem de 8% a 11%. Porém deve-se atentar ao valor de tensão e temperatura aplicados às ligas, pois após um determinado limite, danos e degradações permanentes de propriedades podem ser causadas ao material.
3.5 - Efeito de memória de forma reversível Em aplicações industriais é interessante utilizar o efeito de memória de forma de maneira reversível, isto é, com dependência somente da variação de temperatura. Ao contrário do efeito convencional o efeito reversível proporciona memorização de forma da estrutura tanto em baixas quanto altas temperaturas. Para que esse efeito seja possível, a liga precisa ser submetida a treinamentos através de ciclos termomecânicos conforme exemplificado na Figura 3.8 e nas subseções que se seguem.

Figura 3.8 - Efeito de Memória de Forma Reversível. (Monteiro Jr., 2007) 3.5.1 - Treinamento por deformação de fase martensítica O treinamento por deformação de fase martensítica consiste em utilizar a Liga de memória de forma com temperatura T < Mf, ou seja, 100% do material em fase martensítica e então aplicar uma deformação superir ao limite de recuperação completa por temperatura. Com o reaquecimento da Liga até a fase austenítica, há uma recuperação da forma de maneira apenas parcial.
Embora não haja uma recuperação total da forma, este treinamento é interessante pois garante uma forma associada a elevada temperatura e uma forma associada a baixa temperatura.

3.5.2 - Treinamento por carregamento cíclico Este treinamento consiste em aplicar uma deformação branda de até 6% a uma liga originalmente a temperatura T < Mf seguida de aquecimento até a temperatura de fase austenítica, provocando uma recuperação total da forma e posterior resfriamento a temperatura inferior a Mf. Este procedimento é repetido de 10 a 15 vezes e após essa quantidade de ciclos o material passa a apresentar um efeito de memória de forma reversível associado a temperatura e sem a necessidade de aplicação de tensões, porém com recuperação máxima de 1 a 2%.
3.5.3 - Limitações de utilização do processo reversível Segundo Monteiro Jr (2007), processo reversível é bastante interessante por ser possível utilizar o efeito de memória de forma apenas com alteração da temperatura, porém sua utilização possui limitações como a porcentagem de recuperação de forma que fica em torno de 2 a 3% enquanto o efeito de memória de forma convencional pode alcançar de 8 a 11%. Outra limitação é a assimetria aquecimento-resfriamento quanto as forças produzidas pelo material na mudança de fase, que provoca forças baixas durante o resfriamento e altas durante o aquecimento. O limite máximo de temperatura, também é uma limitação, uma vez que se o material ultrapassar determinada temperatura, que depende de vários fatores (composição, tratamento térmico, etc.), pode ocasionar a diminuição ou perda do efeito 3.6 - Aplicações O comportamento diferenciado e único de Ligas de NiTi quanto a pseudoelasticidade, o efeito de memória de forma reversível e irreversível permitiram o avanço de diversas tecnologias e aplicações bem-sucedidas das ligas de memória de forma em diferentes áreas. Estas ligas hoje são utilizadas em aplicações automotivas, aeroespaciais, robóticas e biomédicas. Além disso, na indústria de uma maneira geral e na indústria de petróleo em particular as ligas de memória de forma já se encontram em 
aplicações de válvulas de segurança pois suas características particulares permitem sua utilização simultânea como sensores e atuadores.
3.6.1 - Aplicações Automotivas Nos veículos modernos o número de aplicações e estudos da aplicação de Ligas de NiTi têm crescido devido a necessidade constante de evolução da segurança, conforto e performance. As ligas de NiTi surgem como alternativas aos atuadores eletromagnéticos, com a vantagem de possuírem um funcionamento simples e de maneira compacta, reduzindo a escala, o custo e o peso de componentes automotivos.
Segundo Mohd et al (2014), já é possível identificar mais de 30 aplicações automotivas existentes ou em potencial na literatura de patentes, e estas variam desde aplicações em espelhos retrovisores até válvulas, sensores e atuadores do motor, suspensão e freios dos veículos.
Um exemplo bem sucedido da aplicação de Ligas NiTi pode ser conferido no dispositivo da Figura 3.9, utilizado para aumentar a suavidade na atuação de válvulas de transmissão automática em veículos da Mercedes-Benz. O dispositivo conserva uma posição a frio, fechada e quando a temperatura do sistema alcança a temperatura adequada a válvula é atuada passando para a configuração aberta.
Mercedes-Benz (Mohd, 2014) 3.6.2 - Aplicações aeroespaciais A utilização de Ligas de Memória de Forma em tecnologia aeroespacial iniciou-se na década de 1970 com linhas hidráulicas instaladas nos aviões F-14. As 
propriedades únicas da liga despertam interesse especialmente na área de atuadores, conexões e amortecedores. As ligas são uma ótima opção para instalações que necessitem mecanismos de liberação lenta e gradual pois estas podem ser controladas de maneira proporcional ao aquecimento.
Um exemplo dos estudos para aplicação aeroespacial são a respeito da fixação de tiras de ligas de memória de forma no interior da fuselagem do bocal de admissão de ar de turbinas de aeronaves como pode ser visto na Figura 3.10. Esta aplicação tem o objetivo de controlar a deflexão do bocal de modo a obter diferentes configurações aerodinâmicas.
Figura 3.10 - Bocal de admissão de geometria variável de Aviões Boeing (Mohd, 2014) 3.6.3 - Aplicações Robóticas As ligas de memória de forma são estudadas e aplicadas em tecnologias para a robótica desde a década de 1980, especialmente para o caso de micro-atuadores, músculos artificiais e outras aplicações inspiradas na biologia. A razão e tempo de resposta de atuadores depende da forma e tamanho e desse modo configura-se um desafio e limitação das ligas de memória de forma. Nas aplicações robóticas, capacitores são utilizados em conjunto com as ligas para se obter respostas rápidas de aquecimento e estratégias de resfriamento com micro-ventiladores também precisam ser consideradas para melhorar a eficiência dos dispositivos.
Um exemplo de aplicação das ligas de memória de forma em robótica pode ser visto na figura 3.11 e consiste de um protótipo de prótese de mão humana. Sendo em (a) uma foto do protótipo e em (b) uma ilustração do processo de funcionamento.

Figura 3.11 - Protótipo de prótese de mão humana. (a) Foto; (b) Ilustração do princípio de funcionamento eletrônico. (Cho Kyu-Jin et al, 2005) 3.6.4 - Aplicações Biomédicas Na área biomédica, a excelente biocompatibilidade de ligas como NiTi evita que estas, quando em interação com o organismo humano, cause rejeição. Exemplos de aplicações bem sucedidas são as aplicações vasculares como o Filtro de Simon, usados para prevenir embolia em pacientes incapazes de tolerar anticoagulantes. A utilização de dispositivos como o apresentado na Figura 3.11, permitem a inserção percutânea em vez de inserção por intervenção cirúrgica. Os dispositivos são inseridos deformados em sua fase martensítica na temperatura ambiente e ao atingirem a temperatura corpórea recuperam a forma original passando para a fase austenítica.
Figura 3.11 - Filtro de Simon (Petrini e Migliavacca, 2001) Outra aplicação bem sucedida para as ligas de memória de forma são os stents auto-expansíveis utilizados para manter vasos sanguíneos abertos para pacientes com 
arterioesclerose. Os dispositivos são deformados para inserção e quando em contato com o organismo humano expandem-se como apresentado na Figura 3.12.
Figura 3.12 - Stents confeccionados com SMA (Petrini e Migliavacca, 2001) 3.6.5 - Aplicações na Indústria de Petróleo A exploração de Petróleo em regiões de lâmina d'água profundas e ultra-profundas superando 2.000 e até 3.000 metros de profundidade torna cada vez mais crítica o controle e atuação de dispositivos e equipamentos submarinos e de fundo de poço. As linhas de controle hidráulico conhecidas como umbilicais submarinos para condução de fluído de atuação de equipamentos submarinos passa a ter sua integridade estrutural comprometida devido ao grande comprimento de tubulação suspensa.
Neste cenário, Ning Ma et al., 2006 desenvolveram um protótipo de gaveta de BOP atuada por fios de memória de forma de NiTi além de modelo matemático de simulação numérica. A aplicação proposta por Ning Ma et al., surpreendentemente é capaz de proporcionar um fechamento mais rápido do que 15 segundos adequando-se ao exigido pela API RPI6E1 que determina o fechamento em no máximo 60 segundos do BOP anular, e 45 segundos ou menos as gavetas duplas e adequando-se a Norsok Standard que exige um fechamento de gavetas submarinas de BOP em tempo inferior a 30 segundos exceto para diâmetros superiores a 20 polegadas quando é aceitável um fechamento em tempo inferior a 45 segundos.
O funcionamento do protótipo baseia-se no efeito de memória de forma reversível com acionamento por aquecimento com duas opções distintas: através de corrente elétrica e através de aquecimento indireto com produtos químicos. Na Figura 3.13 (a) pode-se visualizar uma ilustração do protótipo e em (b) uma foto do protótipo.
1 API RP16E: "Recommended Practice for Design of Control Systems for Drilling Well Control Equipment", Section 16E.3.1 2 BOP Diverter& Drilling Riser System: System No. 12-30, 12-40.

Figura 3.13 - Protótipo de Gaveta de BOP. (a) Ilustração.
Figura 3.13 - Protótipo de Gaveta de BOP. (b) Foto (MA, N. et al 2006, SPE 101080).
Outra aplicação interessante de Ligas de Memória de Forma para Indústria de Petróleo é a válvula de segurança de gas-lift atuada termicamente proposta por Gilberton, Hover e Freeman (2013). O fechamento da válvula se dá por uma esfera e ela é configurada como uma válvula de falha fechada autônoma, ou seja, em caso de necessidade de fechamento a válvula é acionada sem a necessidade de um dispositivo de controle ou de comunicação com a superfície. Com a ilustração na Figura 3.14, torna-se mais fácil o entendimento de seu funcionamento que é projetado para posição aberta para injeção de gás (mecanismo de elevação artificial de petróleo) e fechamento automático no caso de existir fluxo indesejado de óleo no sentido contrário, do interior do poço para o espaço anular.

Figura 3.14 - Ilustração do posicionamento da válvula na coluna de produção (a) e ilustração das duas opções de fluxo em (b); (GILBERSTON, E. et al 2013, SPE 161930).
Esta válvula também explora o efeito de memória de forma reversível e é instalada com os fios de memória de forma previamente deformados em baixa temperatura. A temperatura de injeção de gás é baixa o que mantém os fios de memória de forma em fase martensítica. Qualquer retorno de fluídos do interior do poço é suficiente para aquecer a válvula e provocar seu fechamento pois a temperatura do óleo a esta profundidade é alta e suficiente para provocar a transformação de fase austenítica.
Na figura 3.15 pode-se observar uma ilustração em corte e em 3D da válvula e na figura 3.16 uma foto do protótipo em escala real.

(GILBERSTON, E. et al 2013, SPE 161930).
Figura 3.16 - Foto do Protótipo de Válvula em escala real (GILBERSTON, E. et al 2013, SPE 161930).
4 - METODOLOGIA Fundamentado na teoria e pesquisa bibliográfica apresentada nos capítulos anteriores, aumenta-se a motivação de criar um protótipo em escala reduzida de válvula acionada com fios de memória de forma com o objetivo de aplicação em técnicas de completação inteligente e controle de fluxo de fundo de poço. Após testar o conceito em 
uma análise numérica simples do comportamento da liga de NiTi através de simulação pelo método de elementos finitos, foi possível inferir as dimensões adequadas para o protótipo, bem como os modelos de fios mais apropriados para seu funcionamento.
Após a simulação numérica, foi determinado que o protótipo fosse construído através de adaptação do corpo cilíndrico de seringas hospitalares de 3 mL. Foi realizado um estudo da carga necessária para o fechamento dos protótipos e com base nesse estudo foi feita a importação de fios de memória de forma de cinco diâmetros e especificações diferentes numa faixa na mesma ordem de grandeza da carga necessária. Após a importação dos fios de SMA, foram feitos ensaios de tração com o objetivo de caracterizar o fio e obter a curva padrão de tensão x deformação, a deformação residual do efeito de memória de forma e a carga de rompimento. Além disso, para completar a caracterização do fio, as temperaturas de transição de fase foram identiﬁcadas experimentalmente utilizando-se um calorímetro digital DSC, do inglês (Diﬀerential Scanning Calorimeter). Com a caracterização do fio e com a carga necessária para o fechamento do protótipo, buscou-se a melhor condição para o funcionamento do protótipo. Nas seções deste capítulo serão apresentados em detalhes a metodologia de cada uma das etapas do projeto.
4.1 - Simulação numérica pelo Método de Elementos Finitos Com o objetivo de testar o conceito de memória de forma, um modelo numérico do dispositivo de acionamento da válvula foi desenvolvido com o software de elementos finitos Abaqus, versão 6.11. O modelo restringiu-se ao movimento do elemento de vedação da válvula(êmbolo da seringa) governado pelo acionamento do fio de memória de forma. O segmento de tubo que envolve o dispositivo bem como o fluxo de líquido através da válvula na configuração aberta não foram incluídos na simulação.
Figura 4.1 - Fio de Memória de Forma, êmbolo e mola sob tração.
O princípio de funcionamento está ilustrado na Figura 4.1, e consiste em instalar num dispositivo um êmbolo e mola de restituição, um fio de memória de forma em sua fase Martensítica induzida por tensão obtida após um processo de carregamento e descarregamento. A tração imposta ao fio de memória de forma no pré-carregamento 
mecânico é suficiente para obtê-lo em sua forma martensítica induzida por tensão M+.
A medida que o fio de memória de forma recebe calor da fonte de acionamento, inicia sua transformação para a fase austenítica e, consequentemente, retorna ao seu comprimento inicial provocando deslocamento do êmbolo e tracionamento da mola de restituição. Este deslocamento é suficiente para provocar o fechamento da válvula que antes do aquecimento estava em sua posição normalmente aberta e que funciona tal como as válvulas de camisa deslizante apresentadas no Capítulo 2.
4.1.1 - Descrição do Modelo Matemático O modelo matemático que descreve o comportamento da liga com memória de forma empregada neste trabalho foi desenvolvido por Savi et. al 2004. Segundo Monteiro Jr (2007), este modelo é adequado para a simulação proposta pois permite que seja simulada uma liga com duas fases macroscópicas: austenita (A), martensita (M), e duas variantes martensíticas, uma induzida por tração (M+) e a segunda induzida por compressão (M-).
O modelo contempla ainda a assimetria tensão-deformação, a plasticidade, a dependência da taxa de carregamento e o acoplamento termomecânico. A apresentação da formulação do modelo segue, de forma resumida: A energia livre de Helmholtz para cada fase é definida pelas seguintes equações: (1) (2) (3) (4) 
