Capítulo I – Introdução O gás natural possui uma posição estratégica na matriz energética mundial devido a fatores econômicos, operacionais e ambientais: é uma fonte energética considerada de baixo risco, tanto técnico quanto financeiro, as plantas de gás natural são flexíveis, podendo reagir rapidamente à demanda do mercado, e sua utilização emite menores quantidades de carbono em relação aos outros combustíveis fósseis (IEA, 2014).
As recentes descobertas dos campos do Pré-Sal no Brasil requerem o desenvolvimento de processos sustentáveis, visto que esses reservatórios possuem gás natural associado apresentando expressivo teor de CO2 (FORMIGLI, 2007; GAFFNEY, 2010). O desafio, então, é expandir o fornecimento dessa matéria prima em uma economia com restrições de emissão de carbono. Nesse cenário, rotas de captura e reuso de CO2 são relevantes para uma transição moderada da atual economia, baseada em combustíveis fósseis, para um futuro sustentável.
Diversas técnicas de captura de CO2 foram desenvolvidas e são utilizadas, como, por exemplo, absorção química por aminas e permeação com membranas. Uma alternativa a esses processos é a absorção física com carbonato de propileno. Essa alternativa possui vantagens como, por exemplo, o menor gasto energético para a regeneração do solvente (GADELHA, 2013).
Sendo assim, justifica-se o estudo de processos que envolvam o carbonato de propileno como solvente para captura de CO2. Adicionalmente, a síntese deste carbonato dá-se pela utilização química de CO2 e a expansão de seu mercado com este uso em plataformas offshore resultaria em potencial redução de emissões de CO2.
Com relação às técnicas de reuso, a utilização de CO2 na recuperação avançada de petróleo, EOR, é atualmente a tecnologia mais madura de ampla escala para utilização comercial de CO2, e permite o aumento de produção (~2- 3 barris de petróleo por tonelada de CO2 injetado). Uma alternativa é a reforma seca para produção de gás de síntese, tornando o CO2 uma matéria prima renovável (ARAUJO et al, 2014).
Dessa forma, a combinação entre o processo de captura de CO2 a partir da absorção física com carbonato de propileno e a sua utilização pela reforma seca é uma alternativa interessante. Nesta, explora-se a baixa seletividade do carbonato de propileno na separação CO2-CH4, possibilitando uma reação posterior entre estas duas moléculas (reforma seca).
Diante dessa alternativa, o presente trabalho avalia a captura de CO2 integrada ao seu reuso – EOR e Reforma Seca – nos aspectos econômico e ambiental. Para fluxogramas, realizadas simulações de foram isso, dimensionamento dos principais equipamentos, e utilizou-se softwares para o cálculo de CAPEX, OPEX e métricas ambientais. Todas as etapas foram realizadas com base em premissas estabelecidas neste próprio trabalho.
Assim, este trabalho avalia alternativas híbridas que englobam a tecnologia gas-to-liquid, para produção de metanol, que permite a produção de gás natural em lugares remotos, o condicionamento de gás para transporte por dutos, que atenderia os principais pontos de consumo em larga escala, e CO2 para EOR. Ressalta-se que, o contexto do Pré-Sal e de outras reservas offshore com correntes ricas de CO2 motivam e justificam esta análise.
O trabalho está estruturado em Capítulos. O Capítulo I introduz o contexto e a motivação do estudo. O Capítulo II apresenta os objetivos do trabalho e os aspectos gerais da metodologia adotada.
O Capítulo III apresenta o estudo da arte dos temas relacionados ao objetivo do trabalho, tais como o processamento offshore de gás natural, a técnica EOR, as formas de utilização de CO2, assim como a sua reforma, simulação de processos e avaliações econômica e ambiental.
O Capítulo IV descreve a implementação dos fluxogramas em ambiente ASPEN HYSYS, explicitando as premissas de projeto, as condições de operação e os resultados dos balanços de massa e energia das simulações realizadas.
O Capítulo V apresenta a metodologia para a avaliação econômica proposta no trabalho, seus resultados para os dois processos estudados e a discussão acerca destes resultados. O Capítulo VI tem o mesmo intuito que o Capítulo V, porém em relação a avaliação ambiental.
Por fim, o Capítulo VII reúne as principais conclusões sobre os resultados mais importantes do presente trabalho, assim como apresenta recomendações para futuros estudos.
Capítulo II – Objetivos II.1 – Objetivo Geral ambiental da captura e reuso de CO2 em ambiente offshore.
O objetivo geral do trabalho é analisar a viabilidade técnica, econômica e II.2 – Objetivos Específicos • Simular processos de captura e reuso de CO2, realizando a síntese de fluxograma de processo em ambiente ASPEN HYSYS das seguintes alternativas: Alternativa 1: captura de CO2 por absorção física com carbonato de propileno e reuso via reforma seca e EOR; Alternativa 2: captura de CO2 por absorção física com carbonato de propileno e reuso a partir de reforma seca combinada com reforma a vapor e EOR; • • Obter o balanço de massa e energia a partir da simulação; Realizar o dimensionamento dos principais equipamentos dos processos; • Analisar a viabilidade econômica de ambos os processos, estimando as despesas de capital (CAPEX) e as despesas operacionais (OPEX); • • Calcular métricas de impacto ambiental para cada alternativa; Comparar as alternativas em relação aos aspectos econômico e ambiental.
Capítulo III – Estado da Arte III.1 – Processamento Offshore de Gás Natural O nível de complexidade de um sistema de produção offshore varia de acordo com a quantidade de gás associado, a distância ao continente e a profundidade, entre outros fatores. Embora essa atividade seja um tópico vastamente conhecido pela indústria de óleo e gás, o maior desafio está na integração de novas torne-se economicamente mais atrativo, podendo ser projetadas plantas mais complexas, de acordo com a viabilidade técnico-econômica. (PALANIVEL; MONTY; ECHT, 2010; MOKHATAB et al., 2006) tecnologias, para que o processo A viabilidade econômica de instalações offshore requer que os equipamentos de processamento de gás natural sejam leves, compactos e que apresentem baixo consumo de energia. Dessa forma, um FPSO (Floating Production, Storage and Offloading) deve ter um número reduzido de equipamentos mínimos (MOKHATAB et al., 2006). Como exemplo, tem-se a indicação de utilização de compressores centrífugos para o tratamento de gás natural offshore, dado que são mais leves e lidam com altas vazões (BOTHAMLEY, 2014).
Outras considerações importantes são a segurança e os requisitos ambientais. Esse tipo de instalação requer um enfoque diferente ao de uma instalação onshore, uma vez que operações diárias de rotina em terra podem apresentar sérios problemas no mar (MOKHATAB et al., 2006).
A composição do gás natural pode variar de acordo com o reservatório explorado. Dessa forma, as etapas de condicionamento do gás devem ser empregadas de acordo com a necessidade do processamento. As principais etapas do processamento de gás natural são descritas a seguir.
III.1.1 – Etapas Em geral, resumem-se as alternativas do processamento upstream offshore de gás natural nas etapas apresentadas na Figura 1.
Figura 1 – Diagrama de blocos das alternativas de disposição das etapas do processamento upstream offshore de gás natural As principais etapas mencionadas na Figura 1 encontram-se descritas a seguir.
III.1.1.1 – Separação Primária Ao chegar a plataforma, a corrente proveniente de um poço de perfuração offshore é submetida a tratamentos primários que promovem a separação do óleo, da água e do gás associado, englobando o tratamento e a estabilização do óleo, o tratamento da água para descarte ou reinjeção em poços e o condicionamento e a compressão do gás (THOMAS, 2001). A esse conjunto de operações unitárias dá-se o nome de Processamento Primário de Petróleo (PPP).
Essa separação da mistura trifásica água/óleo/gás possui grande relevância para indústria, uma vez que esta possui um grande interesse econômico nas frações óleo e gás. Dessa forma, a água deve ser removida para que não sejam formadas emulsões com viscosidades superiores à do petróleo desidratado e para que não ocorra a presença de hidratos em uma corrente constituída por gás natural (SANT’ANNA et al, 2004).
O Processamento Primário de Petróleo é realizado em plataformas com o auxílio de equipamentos como separadores trifásicos, bombas, compressores e colunas absorvedoras (MOKHATAB et al., 2006).
O processo de separação primária é relativamente simples, necessitando inicialmente de uma fragmentação do fluido, seguido de um baixo tempo de separação. No separador trifásico, o qual trabalha com a diferença de densidade das fases, o fluido de entrada vai de encontro ao defletor, iniciando a separação entre o gás e o líquido. O líquido, então, deposita-se na região abaixo da interface óleo-água, e ocorre a coalescência das gotículas de água dispersas na fase oleosa. O óleo e as gotas dispersas de água escoam horizontalmente em direção à chicana, onde um controlador de nível regula a vazão que deixa o separador, mandando um sinal para a válvula de saída de água. A força gravitacional atua sobre as gotas de água durante o escoamento horizontal da fase contínua de óleo para sedimentarem perpendicularmente ao fluxo de massa contínuo de óleo. Da mesma forma, as gotas de óleo ascendem perpendicularmente ao fluxo de massa da fase contínua de água. Ao mesmo tempo, o gás flui horizontalmente até um dispositivo de elevada superfície de contato localizado na saída de gás onde as partículas líquidas arrastadas pelo gás são separadas. Por fim, o gás passa por uma válvula acoplada a um sistema de controle de pressão que mantém a pressão do vaso constante (MOKHATAB et al., 2006). A Figura 2 mostra um separador trifásico horizontal típico.
Figura 2 – Separador trifásico horizontal. Fonte: Pereira, 2004.
III.1.1.2 – Desidratação O processo de desidratação do gás é de suma importância para que possa ser atingida a especificação requerida pela legislação, reduzir a ocorrência de corrosão em dutos de transmissão e prevenir a formação de hidratos, que podem fazer com que o fluxo de gás natural seja interrompido por obstrução das choke lines e kill lines, dutos de transportes de gás, risers, entre outros (BATISTA, 2007).
Tanto na indústria onshore, quanto na indústria offshore, o método de remoção de água mais empregado é o uso de glicóis como solventes líquidos.
No entanto, o uso de peneiras moleculares tem se tornado também um foco de interesse, por exemplo, na exploração dos poços do Pré-Sal (ALMEIDA et al.,2010), motivado pela adoção de tecnologia de permeação em membranas, que requerem baixo ponto de orvalho de água (WDP, Water Dew Point).
• Absorção com glicóis Os glicóis tradicionalmente mais utilizados para a desidratação do gás natural são o Monoetileno glicol (MEG) e o Trietileno glicol (TEG).
O MEG é bastante atrativo uma vez que inibe a formação de hidratos e é facilmente recuperado devido a sua baixa solubilidade em hidrocarbonetos líquidos. No entanto, esse glicol tende a se transferir para a corrente gasosa, sendo este um inconveniente (MOKHATAB et al., 2006).
O MEG é utilizado nas tubulações e em outros pontos de formação de hidratos. As injeções de MEG mais frequentes ocorrem a montante do choque, nas linhas de transporte e nas correntes submetidas a posterior refrigeração.
Após a sua utilização, o MEG deve ser recuperado de forma a eliminar a água absorvida. Para isso, a corrente do glicol é pré-aquecida e despressurizada para que a regeneração ocorra. A regeneração pode ocorrer de forma convencional, onde apenas a água é removida, pelo processo Full Stream, onde sais e compostos não voláteis também são removidos, ou pelo processo Slip Stream, o qual combina o processo convencional com um sistema de remoção de sais. (TEIXEIRA, 2014).
Por outro lado, o TEG, produto mais viscoso que o MEG, possui grandes vantagens na sua utilização. Ele é bastante utilizado na indústria de petróleo, uma vez que é facilmente recuperado a concentrações de 98 a 99%, possuindo uma alta temperatura de ebulição, havendo, assim, menores perdas por vaporização em relação a outros solventes (MOKHATAB et al., 2006).
O processo de absorção com TEG ocorre em colunas absorvedoras, onde o gás entra em contato com o solvente em contracorrente. Durante esse processo, o solvente absorve as moléculas de água presentes no gás, saindo pelo topo da coluna a corrente de gás desidratado. O produto de fundo da coluna é composto pela corrente de TEG rico em água. Para sua regeneração, essa corrente de fundo da coluna absorvedora é pré-aquecida e segue para uma coluna de stripping onde flui no sentido do topo para o fundo da mesma, até o refervedor. O vapor gerado pelo refervedor é responsável por fazer o arraste da água absorvida pelo TEG (MOKHATAB et al., 2006).
Figura 3 – Esquema simplificado para desidratação com TEG Fonte: Kabouk, 2011 • Peneiras moleculares As peneiras moleculares são adsorventes físicos, onde determinadas moléculas aderem no cristal das mesmas por forças de superfície (forças de van der Waals). Quando uma molécula é dessorvida, ela deixa a peneira molecular na mesma forma inicial (Thomas, 1963). Especificamente, as moléculas de água aglomeram-se e condensam na superfície do adsorvente quando as forças de superfície superam a energia cinética do adsorbato.
Depois de aderidas na superfície do sólido, acontece a condensação capilar. A diferença de pressão entre a pressão parcial do condensado e a pressão normal de saturação é a força motriz do processo, fazendo com que mais moléculas de águas sejam aderidas ao adsorvente, até o equilíbrio de pressões da corrente (KIDNAY; PARRISH; McCARTNEY, 2011).
tratada e dos poros ser atingido.
As peneiras moleculares são bastante versáteis e apresentam vantagens em relação a outros leitos sólidos de adsorção, por exemplo, sílica gel e alumina ativada. Algumas dessas vantagens são: apresentam maior resistência à contaminação e ao coque, permitem maiores cargas para adsorção, realizam alta remoção de impurezas. Porém, são os adsorventes mais caros (GANDHIDASAN; FARAYEDHI; MUBARAK, 2001).
Em relação ao processo de desidratação, o mesmo requer duas ou mais torres adsorvedoras: uma para adsorver água, e outra para regenerar. No leito fora de operação, i.e., o qual está sendo regenerado; a água adsorvida é removida por meio de aquecimento de uma fração proveniente do próprio gás seco (5 a 15%), que é aquecido em forno a 200 – 315 ºC. Essa temperatura pode variar de acordo com o leito adsorvente utilizado. Para completar o ciclo de regeneração, o resfriamento do leito adsorvente é realizado também pelo gás seco, com by-pass do forno. O gás saturado oriundo da regeneração, é resfriado para condensar a água adsorvida. Em seguida, a água é separada e o gás é comprimido para retornar à entrada do processo (CAMPBELL, 2004). A Figura 4 apresenta um esquema de uma unidade de desidratação por adsorção.
Fonte: Machado, 2012 III.1.1.3 – Remoção de gases ácidos A remoção de gases ácidos, CO2 e H2S, do gás natural é uma etapa bastante relevante no processamento do gás, uma vez que é necessária para atender às especificações de venda, reduzir a corrosividade do sistema, além de favorecer a segurança operacional.
Existe uma grande variedade de tecnologias para a remoção de gases ácidos. Como exemplo, tem-se o uso de membranas, solventes químicos e físicos e adsorção em meio sólido. A tecnologia utilizada deve ser selecionada de acordo com as características do processo, i.e.; as propriedades do gás tratado (vazão, pressão, temperatura e composição), o grau de remoção dos gases ácidos necessário, a seletividade do processo ao gás que deve ser removido, além da disponibilidade de energia e utilidades e do custo operacional (BARBOSA, 2010a).
Segundo Bergel e Tierno (2009) existem alguns critérios que devem ser seguidos na escolha do processo apropriado para o tratamento requerido.
Entre esses critérios estão o teor de gás ácido no gás a ser tratado, a concentração do gás ácido na corrente de gás tratado, além da pressão parcial do gás ácido no sistema. Resumidamente, os autores estabelecem algumas das orientações como o uso de processos não regenerativos para baixas quantidades de gases ácidos a remover, a utilização de adsorção física para baixas concentrações de gases ácidos na carga, a aplicação de solventes físicos no caso de altas pressões parciais, o uso de membranas para altas concentrações de CO2 na carga e de aminas para atender especificações restritivas.
• Absorção química com aminas O processo tem como equipamentos principais colunas de absorção e regeneração. A corrente de gás a ser tratada alimenta o fundo de uma coluna absorvedora e flui ascendentemente, entrando em contato em contracorrente com a solução de amina (monoetanolamina – MEA, dietanolamina, DEA, entre outras), permitindo que os gases ácidos sejam removidos. O gás tratado é o produto de topo da absorvedora, enquanto o produto de fundo, a amina rica, é encaminhado para um vaso separador para remover possíveis hidrocarbonetos líquidos.
Na sequência, a solução rica é aquecida em um trocador de integração energética, onde a solução de amina rica troca calor com a solução de amina pobre, a qual é produto de fundo da coluna de regeneração de solvente. A elevação de temperatura na coluna regeneradora permite a reversão da reação ocorrida entre a amina e os gases ácidos, liberando CO2 e recuperando o solvente (amina pobre). A corrente de solvente regenerado é recirculada por uma bomba centrífuga, filtrada e resfriada em um trocador de integração energética e em um resfriador antes de seguir para a coluna de absorção (MOKHATAB, 2006).
Figura 5 – Esquema do processo de separação de gases ácidos com aminas Fonte: Machado, 2012 • Permeação por membranas É um processo relativamente recente no processamento de gás natural.
As membranas comerciais mais utilizadas são as poliméricas. As membranas são barreiras semipermeáveis, que operam sobre o princípio de solução e difusão.
O mecanismo de solução-difusão pelo qual ocorre a separação consiste no transporte através da membrana, o qual é função da velocidade de difusão e da solubilidade da molécula através do material da membrana. A separação não depende do tamanho da molécula, mas sim da interação química entre o gás e o material polimérico. Essa tecnologia passou a ser bastante estudada por apresentar algumas vantagens em relação à absorção com aminas, entre elas estão o fato de ocuparem menos espaço, o que é de suma importância em ambientes offshore, a simplicidade operacional e baixo custo capital e operacional (YEO et al, 2012). Entre as desvantagens estão a necessidade de alta pressão na alimentação e de pré-tratamento do gás, a baixa pureza da corrente de CO2 produzida e a perda de hidrocarbonetos no permeado (ECHT, 2002). Um esquema de um módulo de uma membrana é apresentado na Figura 6.
Figura 6 – Esquema do processo de separação de gases ácidos por membranas Fonte: Machado, 2012 • Absorção Física com Carbonato de Propileno (CP) Os solventes físicos tendem a ser mais favoráveis em relação a outros solventes químicos quando a concentração de gases ácidos e outras impurezas são muito altas, o que ocorre nas reservas do Pré-Sal. Uma alternativa aos processos mencionados anteriormente é a utilização do solvente carbonato de propileno (C4H6O3) para a absorção física do CO2 existente no gás natural. Em relação ao H2S, esse processo não é o mais indicado, uma vez que ele deve ser utilizado em correntes de gás com baixos níveis desse gás ácido. Esse processo, mais conhecido como Processo com Solvente Fluor (Fluor Solvent Process), é licenciado pela Fluor Daniel, Inc, e vem sendo utilizado desde 1950.
No Processo Fluor, o gás alimenta o fundo de uma coluna absorvedora e flui ascendentemente, entrando em contato em contracorrente com o solvente (carbonato de propileno). Obtém-se, então, o gás pobre em CO2 como produto de topo da absorvedora, e, como produto de fundo, tem-se a solução de solvente rico no gás ácido. A regeneração do solvente ocorre apenas com a despressurização do sistema, em um tanque do tipo flash, sem que haja a necessidade de adição de calor. A simplicidade da operação, e, consequentemente, o menor custo energético são as principais vantagens desse processo (SPIGARELLI, 2013).
Quanto às desvantagens desse processo, tem-se o fato de que a vazão de circulação do solvente é alta, o CP é relativamente caro, e o mesmo possui elevada afinidade por hidrocarbonetos, podendo ocasionar perdas. No entanto, para o fluxograma proposto nesse trabalho essa última desvantagem citada torna-se um ponto positivo para o posterior reuso do CO2.
PRI Figura 7 – Esquema do processo absorção física com CP.
Fonte: Gadelha, 2013 III.1.2 – Gás Natural no contexto do Pré-Sal O termo Pré-Sal refere-se a um conjunto de rochas localizadas em águas ultraprofundas de grande parte do litoral brasileiro, com potencial para a geração e acúmulo de petróleo. Denomina-se assim uma vez que o mesmo forma um intervalo de rochas que se estende por baixo de uma extensa camada de sal, que em certas áreas da costa atinge espessuras de até 2.000m. A profundidade total dessas rochas, que é a distância entre a superfície do mar e os reservatórios de petróleo abaixo da camada de sal, pode chegar a mais de 7 mil metros, como mostra a Figura 8 (PETROBRAS, 2014).
Em relação ao gás natural do Pré-Sal, um dos maiores desafios é a destinação a ser dada a grande quantidade de CO2 existente em alguns campos descobertos. Sabe-se que no campo de Lula, na Bacia de Santos, testes iniciais indicaram que a concentração de CO2 no gás variava de 8 a 12%. Além disso, alguns poços dessa região podem chegar a exibir um teor de CO2 superior a 30% (PETROBRAS, 2009).
Figura 8 - O Pré-Sal Brasileiro. Fonte: Petrobras 2014 Sendo assim, as recentes descobertas dos campos do Pré-Sal no Brasil requerem o desenvolvimento de processos sustentáveis, visto que esses reservatórios possuem gás natural associado apresentando expressivo teor de CO2 (FORMIGLI, 2007).
III.1.3 – Especificação do Gás Natural Tratando-se da legislação do gás natural, a ANP regulamenta as atividades relativas ao transporte, tratamento, processamento, estocagem, liquefação, regaseificação e comercialização através da Lei No 11.909/2009.
Com relação à especificação do gás natural, a mesma é determinada pela resolução No16, de 17 de junho de 2008. Os valores apresentados na Tabela 1 indicam o limite de cada característica do gás para a região Sudeste.
Dessa forma, o presente trabalho concentrou esforços em reduzir a concentração de CO2 no gás natural a menos de 3% em mol, sendo esse o fator de otimização, mantendo as outras características dentro da especificação.
Fonte: Adaptado de ANP (2008) III.2 – Enhanced Oil Recovery (EOR) Em uma rocha-reservatório, os fluidos ali presentes necessitam de uma determinada energia, denominada energia primária, para que possam se deslocar para os poços, vencendo a energia oferecida pelos canais porosos. A pressão no reservatório deve ser grande o suficiente para deslocar o óleo até o poço produtor. Em reservatórios mais antigos, com quedas de produção, é necessário que algum outro material preencha o espaço ocupado anteriormente pelo fluido encaminhado para o poço, ou seja, o deslocamento pode ser ocasionado por outro fluido a partir da injeção secundária ou terciária de energia (MEDINA, 2012).
A Recuperação Avançada de Petróleo (Enhanced Oil Recovery – EOR) é um dos métodos especiais de recuperação terciária. Essa técnica modifica as características do meio, alterando as permeabilidades relativas ou então a viscosidade das fases. Para a EOR, o deslocamento miscível de dióxido de carbono é considerado como um dos mecanismos mais eficientes devido à forte atração do mesmo pelo óleo. O fato do CO2 se dissolver no óleo causa vaporização e inchamento do fluido, fazendo com que haja o seu deslocamento a partir de múltiplos contatos entre ambos. O gás injetado não se encontra em equilíbrio com o óleo inicialmente. A mudança nas propriedades das duas fases ocorre quando há a transferência de massa entre as mesmas. Quando as propriedades das fases se tornam similares, i.e., quando alcançam a miscibilidade completa e a interface líquido-vapor desaparece, o deslocamento do óleo torna-se altamente eficiente. (MALIK et al.,2000; KABOUK et al., 2011).
Na injeção de CO2 nos poços, este se encontra em estado supercrítico, no qual apresenta características de gás e de líquido. Por exemplo, reúne a característica de elevada densidade junto à alta compressibilidade isotérmica.
A região supercrítica do CO2 esta situada entre 73,7 a quase 10000 bar, pressão a partir da qual pode haver formação de sólido (KABOUK et al., 2011).
Esse tipo de injeção aplicada na EOR tem como parâmetro a pressão mínima de miscibilidade (PMM). Essa é a menor pressão na qual o gás atinge a miscibilidade com o óleo do reservatório. Uma recuperação adequada é aquela em que o reservatório suporta uma pressão média maior do que a PMM referente ao CO2. A título de informação, a contaminação com CH4 aumenta substancialmente a PMM, e, caso ela seja muito alta, próxima da pressão de fratura do reservatório, seria mais difícil aplicar a EOR (ZHANG et al.,2004; ROCHA et al. ,2005).
As principais vantagens do processo de Recuperação Avançada com a utilização de CO2 são o fato que este possui um alto intervalo de vaporização, podendo extrair componentes mais pesados do óleo, a pressão necessária para deslocar o óleo é normalmente menor para o CO2 do que para outro gás e a injeção de CO2 causa o inchamento do óleo, aumentando seu volume de 10 a 30%, o que faz com que as moléculas expulsem a água dos poros. (MILLER, JONES, 1981, MEDINA, 2012).
III.3 – Utilização do CO2 O CO2 é um composto químico que pode ser largamente utilizado como matéria prima para a obtenção de diversos produtos. Dessa forma, a utilização de processos que transformem esse poluente torna-se bastante relevante não só pelo aspecto ambiental, já que inibe a liberação de um gás do efeito estufa para a atmosfera, mas também pelo aspecto econômico, uma vez que agrega valor a um elemento que seria um resíduo caso não fosse utilizado como matéria-prima em outras reações.
Uma das aplicações de CO2 consiste na injeção do mesmo em reservatórios maduros para a recuperação avançada de petróleo, EOR. Além disso, o dióxido de carbono pode ser usado como reagente junto com hidrogênio, álcoois, aminas, epóxidos, entre outros, na presença de solventes e catalisadores metálicos. Como produtos dessas possíveis reações pode-se obter metanol, carbonatos e policarbonatos, ésteres, éteres, ácido acético, uréia, gás de síntese, etc (ARESTA et al, 2013).
Figura 9 – Formas de utilização do CO2 .
Novas estratégias de utilização de CO2 vêm sendo estudadas, e podem contribuir para a conversão desse químico em combustíveis. A fixação biológica é uma dessas aplicações. A produção de microalgas é uma tecnologia que pode contribuir para a reciclagem de grandes volumes de CO2, estando, contudo, em baixo estado de maturidade tecnológica atualmente.
A utilização de CO2, seja para conversão em produtos químicos ou outras aplicações, gira em torno de 200 Mt/ano. Algumas utilizações de dióxido de carbono são tecnologias maduras (e.g., síntese de ureia), contribuindo para o ciclo do carbono. No entanto, considerando todos os setores que emitem CO2 pode-se concluir que existe um fluxo não balanceado na direção das emissões, ou seja, mais esforços são necessários para diminuir as emissões (ARESTA et al, 2013).
No presente trabalho, a estratégia de produção de metanol a partir de CO2 é avaliada, motivada pela importância do metanol no mercado.
O metanol é um importante solvente industrial utilizado em diversas indústrias, como por exemplo, na indústria de plásticos ou farmacêuticos. Além disso, é utilizado nas sínteses orgânicas de diversos intermediários químicos.
Pode ser usado no processo de transesterificação de triglicerídeos, para a produção de biodiesel, e até mesmo como inibidor da formação de hidratos em ambientes offshore, adequado em projetos onde a inibição é requerida temporariamente (AQUINO, 2008, TEIXEIRA, 2014).
Uma das principais rotas de produção de metanol é a partir do gás de síntese, originado da reforma do gás natural (Eq. 1), seja essa reforma a vapor ou seca. Para essa produção, as condições operacionais da reação são: temperatura em torno de 260oC e pressão entre 50 e 100 bar (AQUINO, 2008, KIM et al., 1998).
CO + 2H2 ﬁ Eq. 1 Outras rotas para a produção de metanol são foco de estudo, como por exemplo, a hidrogenação de CO2 em condições de altas pressões e temperaturas. As reações abaixo ocorrem paralelamente.
CO2 + 3H2 ﬁ CO2 + H2 ﬁ CO + 2H2 ﬁ Eq. 2 Eq. 3 Eq. 4 III.4 – Reforma do CO2 Além das inúmeras utilizações citadas anteriormente, o CO2 pode ser utilizado para realizar a reforma de hidrocarbonetos, como por exemplo, o CH4.
A essa reforma denominamos Reforma Seca (Dry Reforming).
A reforma seca para a produção de gás de síntese (syngas) é uma alternativa para reduzir as emissões de CO2, adicionando valor ao mesmo.
(ARAUJO et al, 2014). O interesse nessa rota de reforma é devido à produção de syngas com a razão molar H2/CO adequada para uma grande variedade de produtos, além da reação de reforma consumir dois tipos de gases de efeito estufa, CO2 e CH4 (ZHANG et al., 2003, GANGADHARAN et al., 2012). Essa reação pode ser representada pela equação 5.
∆H = +247.3 kJ/mol Eq. 5 ﬁ A maior limitação do processo de reforma seca é a disponibilidade de catalisadores adequados. Essa reação, extremamente endotérmica, requer altas temperaturas, o que contribui para a deposição de carbono. Para uma razão entre os reagentes CO2/CH4 de 1:1, a temperatura ideal para a reforma seca se encontra entre 870 e 1040 oC para prevenir a deposição de carbono, a uma pressão de 1 atm (WANG, 1996). Na reforma realizada pelo CO2, a deposição de coque no catalisador é reportada por ocorrer muito rapidamente.
No entanto, quando a reforma ocorrer simultaneamente com a reforma a vapor, a deposição de coque é drasticamente reduzida (GANGADHARAN et al., 2012). Essa combinação, nomeada de Bi-Reforma (Bi-Reforming), é capaz de gerar um gás de síntese com a razão H2/CO igual a 2, ideal para a síntese de metanol (OLAH et al, 2009).
Reforma a vapor: + + ∆H = +206.3 kJ/molCO2 Eq. 6 CH OH CO H3 ﬁ + + Reforma seca: ∆H = +247.3 kJ/molCO2 Eq. 7 CH CO CO2 H2 ﬁ + + + Eq. 8 Bi-Reforma: CH3 OH2 CO CO4 H8 ﬁ Apesar da reforma seca produzir um gás de síntese com a razão H2/CO abaixo da ideal para a síntese de metanol, a reação de deslocamento gás-água (water gas shift reaction, WGS), é responsável por ajustar a razão do gás de síntese. A reversibilidade dessa reação é importante, uma vez que a razão H2/CO pode ser ajustada de acordo com a necessidade do processo, modificando apenas as condições de reação. A reação WGS é apresentada pela equação 9.
Eq. 9 « A alternativa de utilização de CO2 para a produção de gás de síntese é uma das mais promissoras, uma vez que apresenta a flexibilidade de utilização da infraestrutura para a fabricação de commodities químicas (ARAUJO et al, 2014).
III.5 – Simulação de Processos Para avaliar a viabilidade de um processo tecnológico e obter balanços de energia e de massa é de suma relevância o desenvolvimento de uma simulação do processo. A simulação de processos é um procedimento relativamente barato para adquirir conhecimentos a respeito de custos, riscos ou logísticas em manipular um sistema. As informações fornecidas sobre a operação de processo são bastante confiáveis, apesar de algumas diferenças esperadas entre a simulação e a ocorrência real, devido a utilização de métodos computacionais avançados, uma vasta lista de componentes químicos e pacotes termodinâmicos abrangente (WEST, 2008).
Dessa forma, esse procedimento é importante para garantir o gerenciamento e planejamento estratégico de um processo, desenvolvendo ou aprimorando tecnologias através da análise de desempenho do mesmo. A partir de uma simulação é possível a realização do dimensionamento de equipamentos, fator essencial para a estimativa do custo de capital (CAPEX) e operacional (OPEX).
Dentre as variadas formas de aplicação de simuladores de processos, as mais relevantes são a sua utilização em projeto de processo, reformulação e operação. Ou seja, um simulador de processos pode ser utilizado, por exemplo, para identificar o melhor fluxograma de um novo processo, auxiliar o exame do funcionamento dos equipamentos em condições diferentes das condições de projeto e também acompanhar a eficiência de plantas em operação (GADELHA, 2013).
O presente trabalho utiliza o simulador de processos ASPEN HYSYS® para o projeto de um novo processo, possibilitando, assim, a identificação do melhor fluxograma de processo proposto para um mesmo fim.
• ASPEN HYSYS® O simulador de processos ASPEN HYSYS® (ASPEBTECH Inc) é uma ferramenta de engenharia capaz de integrar capacidades de modelos estacionários e dinâmicos, onde o mesmo modelo pode ser avaliado pelas duas perspectivas, representando um avanço significativo na indústria dos softwares de engenharia. (HAMID, 2007) A primeira etapa para o desenvolvimento de uma simulação de processo a partir desse software é a escolha dos componentes do processo, assim como o modelo termodinâmico. Nesse aspecto, o HYSYS apresenta uma vasta lista de componentes possíveis para serem adicionados à simulação, assim como uma variedade de pacotes termodinâmicos. Em seguida, os equipamentos e as suas condições operacionais são adicionadas, sendo as condições de entrada especificadas.
O HYSYS é amplamente utilizado em universidades e pela indústria, sendo uma plataforma de engenharia que pode simular processos da fase upstream, desde o processamento de gás natural à separação criogênica de gases, até downstream, como no refino e processamento de químicos.
III.6 – Avaliação Econômica A fim de se comparar fluxogramas propostos, realiza-se a avaliação econômica dos mesmos, sendo necessário o dimensionamento dos equipamentos do processo, assim como a utilização de correlações de estimativa de desempenho e considerações sobre o preço offshore e o custo Brasil. Os próximos subitens realizam uma explanação acerca de cada um desses conceitos.
III.6.1 – Dimensionamento O dimensionamento dos equipamentos foi realizado com base nos procedimentos descritos na literatura (CAMPBELL, 2004), os quais se encontram no Anexo A.
Para a realização do dimensionamento foram utilizadas equações de projeto para os principais equipamentos dos processos: vasos, trocadores de calor, compressores, bombas e coluna de absorção.
Além do dimensionamento, vale ressaltar que houve a necessidade de adotar algumas premissas econômicas para a realização da avaliação econômica. Estas premissas serão apresentadas no Capítulo V.
III.6.2 – Correlações para a Estimativa de Desempenho Para a análise econômica, a planilha em MS Excel CAPCOST, desenvolvida por Turton et al (2009), foi utilizada, permitindo a estimativa do custo capital (CAPEX) e do custo operacional (OPEX). No entanto, a planilha apresenta algumas restrições quanto ao input da capacidade de determinados equipamentos, seja a altura de uma coluna de absorção ou a potência requerida por um compressor, por exemplo.
Dessa forma, para obter-se uma estimativa do custo da planta foi utilizada uma técnica suficientemente precisa para estudos e estimativas de custo preliminares, a qual utiliza correlações para ajustar os custos dos equipamentos de acordo com a diferença de capacidade. Sempre que um equipamento ultrapassava a capacidade limite de cálculo da planilha CAPCOST anotava-se o valor limite do equipamento e utilizavam-se correlações para a estimativa do custo real do mesmo (TURTON et al, 2009).
Para o estudo do efeito da capacidade no custo dos equipamentos, a correlação abaixo apresentada foi utilizada.
Eq. 10 onde, Aa = Parâmetro de capacidade do equipamento em análise; Ab = Parâmetro de capacidade do equipamento base; Ca = Custo do equipamento em análise; Cb = Custo do equipamento base; n = Expoente de custo A Tabela 2 apresenta os valores do expoente de custo (n) para diferentes equipamentos de processo. Esta tabela leva em consideração o tipo de equipamento, indicando a faixa de capacidade na qual a correlação, assim como o expoente de custo, é válida. Para outros equipamentos que não estejam presentes na tabela a seguir, como por exemplo, bombas, o expoente de custo 0,6 foi utilizado, de acordo com a Regra dos Seis Décimos (TURTON et al, 2009).
Tabela 2 – Valores do expoente de custo para diferentes equipamentos III.6.3 – Preço Offshore Vale ressaltar que a planilha CAPCOST utilizada realiza os cálculos dos custos dos equipamentos levando em consideração a sua instalação em uma planta onshore localizada nos Estados Unidos (TURTON et al, 2009).
Para ajustar esses preços de acordo com a realidade brasileira, considerando-se uma instalação offshore, assumiu-se que o custo offshore é o dobro do custo onshore, e que o Fator do Custo Brasil, i.e.; o fator de custo para a instalação de uma planta no Brasil gira em torno de 1,5, valor empregado pelo Laboratório H2CIN da Escola de Química da UFRJ.
III.7 – Avaliação Ambiental O Algoritmo WAR pode ser utilizado para mensurar o desempenho ambiental de um processo, através do programa WAR GUI, um software disponível no site da EPA (United States Environmental Protection Agency).
Esse algoritmo foi utilizado no presente trabalho para quantificar o desempenho ambiental das alternativas de processo, e o mesmo se baseia em oito categorias de impacto ambiental, igualmente ponderadas (CABEZZAS et al.,1999).
As categorias são: • Potencial de Toxicidade para o Homem por Ingestão (HTPI) • Potencial de Toxicidade para o Homem por Exposição (HTPE) • Potencial de Toxicidade Aquática (ATP) • Potencial de Toxicidade Terrestre (TTP) • Potencial de Aquecimento Global (GWP) • Potencial de Esgotamento de Ozônio (ODP) • Potencial de Oxidação Fotoquímica (PCOP) • Potencial de Acidificação (AP) A medição de desempenho ambiental a partir do algoritmo WAR é realizada pela taxa de saída do Potencial de Impacto Ambiental (PEI, do inglês Potential Environmental Impact), uma medida relativa do potencial que o produto químico tem para causar efeitos adversos à saúde humana e ao ambiente caso fosse emitido.
A partir dos balanços de massa e energia realiza-se um balanço de impacto ambiental, cujo fluxo ocorre devido à passagem de massa ou energia pelas fronteiras do sistema. Considerando-se o processo como sistema, o balanço do PEI pode ser descrito através das taxas de entrada (Îin), saída (Îout) e geração (Îgen) do impacto no sistema. O balanço de impacto ambiental, então, é realizado da seguinte forma: Eq. 11 No estado estacionário, os fluxos de entrada e saída do PEI são constantes e a diferença entre estes é igual à taxa de geração do PEI, como representado na equação abaixo. Caso a Îgen seja negativa, pode-se concluir que o processo reduz o impacto ambiental.
Eq. 12 Com relação ao cálculo das taxas de entrada e saída, os mesmo podem ser realizados com a utilização das equações abaixo, respectivamente.
Eq. 13 Eq. 14 onde: αi= categorias de impacto; Mj,in = vazão mássica da corrente j de entrada; Mj,out = vazão mássica da corrente j de saída; Xkj = fração mássica do componente k na corrente j de entrada/saída; Ψki = potencial de impacto ambiental, determinado para o componente i.
Define-se como o score normalizado a razão entre o score desse componente em uma determinada categoria de impacto e a média dos valores dos scores dos demais componentes na mesma categoria.
Eq. 15 Capítulo IV – Síntese de Fluxograma de Processos IV.1 – Premissas de Projeto As etapas do processamento de gás natural são definidas de acordo com a composição do gás e a especificação requerida para o mesmo. Além disso, a síntese de um produto como, por exemplo, o metanol, pode ser realizada a partir de diferentes rotas. Para comparar alternativas em relação à viabilidade técnica, econômica e ambiental, é de suma importância a proposição e simulação de fluxogramas de processo, a obtenção dos balanços de massa e energia resultados de ambos e o dimensionamento dos equipamentos requeridos.
No presente trabalho, duas alternativas são propostas, Alternativa 1 e Alternativa 2, sendo os fluxogramas propostos apresentados nos próximos itens, assim como os resultados dos balanços de massa e energia das principais correntes.
o ALTERNATIVA 1: o gás natural rico em CO2 é tratado com Carbonato de Propileno para absorção física do dióxido de carbono. Em seguida, a corrente contendo CO2 e CH4 residual é dividida em duas, onde uma segue para um trem de compressores para EOR e a outra segue para a síntese de metanol. Essa alternativa combina as reformas a seco e a vapor no mesmo reator (one pot reactor) – Bi-Reforma.
o ALTERNATIVA 2: o gás natural é igualmente tratado para a remoção de CO2 em relação à Alternativa 1, assim como a corrente com metano e dióxido de carbono é similarmente dividida entre a EOR e a produção de metanol. No entanto, a síntese de metanol ocorre de forma distinta, uma vez que o fluxograma propõe o segregamento das duas reações: a reforma a seco ocorre em um primeiro reator e a reação de deslocamento WGS ocorre em um reator posterior – Reforma Seca.
As premissas adotadas para a simulação das alternativas avaliadas por esse trabalho são detalhadas a seguir.
• A primeira etapa das Alternativas 1 e 2, relacionada à captura de CO2, é comum a ambas. Nessa etapa, o gás natural a ser tratado possui a seguinte composição, apresentada na Tabela 3. Tomou-se essa composição de forma arbitrária como premissa, uma vez que o gás natural advindo do Pré-Sal possui altas concentrações de dióxido de carbono.
Tabela 3 - Composição do Gás Natural • Para efeitos de simulação, adotou-se que o gás natural foi previamente desidratado, e que a condição inicial arbitrária da corrente a ser processada é: pressão de 70 bar, temperatura de 40 oC e vazão volumétrica de 1MMNm3/d; • O gás tratado deve atingir as especificações de venda (ANP, 2008), i.e., o gás pobre em CO2 deixa a coluna de absorção com Carbonato de Propileno exibindo um percentual menor do que 3% em CO2; • A vazão mássica de Carbonato de Propileno foi definida de acordo com a razão molar entre CH4 e CO2 necessária para a reação de reforma, resultando em um valor de 435t/h; • Resfriadores são concebidos como trocadores de calor com água do mar como água de resfriamento, sendo as temperaturas de entrada e saída assumidas como 20 e 35oC, respectivamente. Por outro lado, a corrente de gás é resfriada a 30 oC; • • A energia de utilidades quentes foi considerada oriunda de eletricidade; Adotou-se para o approach mínimo de temperatura nos trocadores de calor o valor de 10oC; • Equação de estado utilizada: Peng Robinson IV.2 – Fluxograma Alternativa 1 O fluxograma de processo da Alternativa 1 é apresentado de forma segmentada pelas Figuras de 10 a 13. Nesse caso, a absorção física com Carbonato de Propileno (CP) é utilizada para atingir a especificação do gás natural para que o mesmo possa ser vendido, e, posteriormente, a reforma a vapor e seca para formação do gás de síntese, responsável pela síntese de metanol, ocorrem em um reator único (one pot reactor). Nesse caso, denomina- se esse processo como Bi-Reforma.
Inicialmente, a corrente de gás natural entra no fundo da coluna absorvedora (T-100), em contracorrente com o CP (absorvente). A corrente com CP e CO2 é recuperada pelo fundo da T-100 e segue para um vaso do tipo flash (V-100) para que a regeneração do CP ocorra. A corrente de gás natural corretamente especificada é o produto de topo da absorvedora.
A corrente de CP rica em CO2 que deixa o fundo da T-100 é despressurizada pela válvula VLV-100 e entra em V-100 para a regeneração do solvente. Assim, o gás que deixa V-100, cuja composição é predominante em CO2 e CH4, porém possui também alguns componentes residuais de hidrocarbonetos, segue para a reação, enquanto o produto líquido (CP) é reciclado e retorna para T-100.
A corrente “CO2 + CH4” é dividida em duas partes: uma segue para um trem de compressores, para a reinjeção de CO2, e a outra segue para a reação. Na seção downstream, a corrente segue para o reator, onde ambas reformas a vapor e a seco ocorrem.
A corrente “PARA EOR” é pressurizada até 400 bar para atingir a pressão requerida para a injeção por EOR. A Tabela 4 apresenta as condições operacionais dos compressores: a razão de compressão, a pressão de sucção, a pressão de descarga e a temperatura de descarga. Após o trem de compressão, a bomba P-101 é utilizada para finalizar a pressurização da corrente que segue para EOR. O critério utilizado para a compressão foi a temperatura limite de descarga em 170oC.
Tabela 4 – Condições Operacionais dos compressores para EOR Figura 10 - Fluxograma da Alternativa 1: Absorção de CO2 com CP Figura 11 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa de EOR Figura 12 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa da Reação de Bi-Reforma Figura 13 - Fluxograma da Alternativa 1: Etapa de Reação para Produção de Metanol Por outro lado, a corrente “PARA REAÇÃO” procede para o reator GBR-100, passando pelo trocador de calor E-101 para integração energética.
O modelo de reator utilizado para a simulação foi o Reator de Gibbs, o qual trabalha a partir do princípio da busca pelo estado de equilíbrio com a menor energia livre de Gibbs.
Para a razão CO2/CH4 de 1:1 na corrente de alimentação, a temperatura ótima para a reforma a seco se encontra entre 870 e 1040 oC, para prevenir que haja deposição de carbono na pressão de 1 atm (WANG, 1996). No entanto, essa alternativa de processo combina a reforma a seco e a reforma a vapor. Para a reforma a vapor, a temperatura de reação ótima está entre 700 e 980 oC, e a pressão em torno de 20 bar (PACÍFICO, 2004). Nesse caso, o reator GBR-100 opera a 900oC e 1 bar, valores arbitrários escolhidos dentro na faixa prevista pela literatura, para que a reforma a seco seja favorecida. Vapor d’água é adicionado no reator a 10,81 ton/h. A Tabela 5 apresenta a composição do gás (% mol) antes e depois da reação.
Tabela 5 – Composição do gás (% mol) antes e depois da Bi-Reforma Depois da reação, a corrente “GAS DE SINTESE” passa por uma sequência de compressores, trocadores de calor e vasos, para que a água seja eliminada e a corrente pressurizada a 70 bar para a síntese de metanol. Vale ressaltar que os trocadores de calor utilizam água do mar para a refrigeração.
Além disso, antes da ocorrência da reação de síntese de metanol o nitrogênio é removido, sendo essa etapa simulada com a ferramenta splitter component do HYSYS, para representar um processo de adsorção em peneiras moleculares (CAVENATI et al, 2006).
Para a produção de metanol a partir do gás de síntese, as condições operacionais são: temperatura em torno de 260oC e pressão entre 50 e 100 bar (AQUINO, 2008, KIM et al., 1998). No presente trabalho, o reator de síntese do metanol opera a 260oC e 70 bar, valores determinados de acordo com a faixa prevista durante a revisão da literatura.
A corrente que deixa este reator segue para V-102, um vaso do tipo flash a alta pressão. A corrente que deixa este vaso retorna para o reator de metanol, enquanto a corrente líquida, produto de fundo do V-102, é despressurizada a 5 bar para a recuperação de metanol líquido no vaso V-101.
Hidrocarbonetos leves e metanol residual são pressurizados no compressor K-105, refrigerados no trocador E-103, e o metanol recuperado no V-103. A mesma sequência ocorre com K-106, E-100 e V-106.
Finalmente, o compressor K-107 pressuriza os hidrocarbonetos remanescentes, assim como o gás de síntese não reagido, que retornam para o reator de síntese de metanol.
IV.3 – Fluxograma Alternativa 2 De forma similar à Alternativa 1, a corrente “CO2 + CH4” é dividida em duas partes e a corrente “PARA EOR” possui o mesmo destino nos dois processos. No entanto, a corrente “PARA REAÇÃO” procede para o reator GBR-100, onde ocorre exclusivamente a reforma a seco. Esta corrente passa pelo integração energética. Nessa alternativa de processo, o reator GBR-100 opera a 870oC e 1 bar, condições mais amenas para a reforma seca.
Após a reação, a corrente “GAS DE SINTESE” passa pelo trem de compressão, com quatro compressores e cinco intercoolers, os quais utilizam água do mar para refrigeração. Essa corrente é pressurizada a 70,5 bar antes de entrar no Reator de Ajuste, onde vapor d’água é adicionado na taxa de 2 ton/h, e a reação de deslocamento ocorre a 90oC com o intuito de atingir a estequiometria adequada para o gás de síntese.
A corrente que deixa este reator segue para a operação splitter component, utilizada para simular a remoção de N2, assim como na Alternativa 1. Na sequência, a corrente “Alimentação” entra no reator de síntese de metanol, o qual opera a 260oC e 70 bar. A corrente que deixa o reator de metanol possui uma grande quantidade de metano não reagido, monóxido de carbono e hidrogênio. Dessa forma, após a recuperação de metanol, é necessário o reciclo dessa corrente para o reator GBR-100.
Para a recuperação de metanol, a corrente “Produto” é refrigerada pelos trocadores de calor E-105, E-112 e E-104 antes de entrar no vaso V-101. O produto de topo deste vaso segue para o reciclo, enquanto o produto de fundo é despressurizado e entra no vaso V-102 para a remoção de hidrocarbonetos leves presentes na corrente de metanol. O metanol é recuperado no vaso V-102, e os hidrocarbonetos são reciclados.
E-105 e é aquecida antes de entrar na turbina K-105 para atingir as condições operacionais do reator GBR-100. Após a turbina K-105, esta corrente passa pelo trocador E-112, funcionando também como um refrigerante para atingir uma maior temperatura para entrar no reator GBR-100. Essa corrente é dividida, e parte desta segue para o reator CRV-100 e sofre combustão. A corrente “Reciclo 2” segue diretamente para o reator GBR-100, uma vez que apresenta a mesma pressão na qual o este reator opera.
por etapas.
trocador E-101 para realização da A corrente “Reciclo 1” funciona como um refrigerante para o trocador As Figura 14 a 16 apresentam o fluxograma de processo da Alternativa 2 Figura 14 - Fluxograma da Alternativa 2: Absorção de CO2 com CP Figura 15 - Fluxograma da Alternativa 2: Etapa de EOR Figura 16 - Fluxograma da Alternativa 2: Etapas de Reforma Seca e Produção de Metanol IV.4 – Resultados do Balanços de Massa e Balanços de Energia Os principais resultados da Alternativa 1, Bi-Reforma, e da Alternativa 2, Reforma a Seco, são resumidos nas Tabelas 6 e 7, respectivamente.
Tabela 7 - Principais resultados da Alternativa 2 (Reforma a Seco) Capítulo V – Avaliação Econômica V.1 – Dimensionamento O dimensionamento dos equipamentos foi realizado com base nos procedimentos descritos na literatura (CAMPBELL, 2004; TURTON et al, 2009), os quais se encontram no Anexo A.
Os resultados do dimensionamento dos compressores, bombas, vasos, trocadores de calor, coluna de absorção e adsorção e reatores para cada alternativa encontram-se descritos nos próximos subitens.
V.1.1 – Alternativa 1 As tabelas a seguir ilustram o resultado do dimensionamento dos principais equipamentos da Alternativa 1, processo de Bi-Reforma.
Tabela 8 – Dimensionamento dos Compressores - Alternativa 1 Tabela 9 – Dimensionamento das Bombas - Alternativa 1 Tabela 15 – Dimensionamento da Coluna de Adsorção - Alternativa 1 V.1.2 – Alternativa 2 As tabelas a seguir ilustram o resultado do dimensionamento dos principais equipamentos da Alternativa 2, processo de Reforma a Seco.
Tabela 16 – Dimensionamento dos Compressores - Alternativa 2 Tabela 18 – Dimensionamento dos Drives - Alternativa 2 Tabela 19 – Dimensionamento da Turbina - Alternativa 2 V.2 – Premissas Econômicas Nesse trabalho, algumas premissas econômicas foram utilizadas para a avaliação do desempenho econômico das alternativas de processo propostas, sendo estas premissas apresentadas na Tabela 25.
Tabela 25 – Premissas econômicas adotadas V.3 – Resultados da Análise Econômica V.3.1 – CAPEX O cálculo do custo capital, CAPEX (Capital Expenditure), está relacionado ao cálculo do custo para a construção de uma nova planta ou para modificações em plantas já existentes. No trabalho em questão, o mesmo foi realizado considerando-se uma nova planta.
A estimativa do CAPEX pode ser realizada com base em um fluxograma de processos, após o dimensionamento dos principais equipamentos da planta.
Para essa estimativa, não são levados em consideração custos relacionados à tubulação, instrumentação, entre outros, considerando-se apenas os principais equipamentos do processo turbinas, trocadores de calor). Apesar de a acurácia esperada para este tipo de estimativa estar entre +40% e -25%, este estudo preliminar é bastante útil para uma análise comparativa entre processos (TURTON et al, 2009).
(compressores, colunas, bombas, Para estimar o custo de um equipamento ou planta a partir de um já existente, é necessário atualizar o custo destes em relação à capacidade, como já visto anteriormente, e ao ano de compra ou construção. Isto pode ser feito de acordo com a seguinte equação: Eq. 16 Para a realização dos cálculos de atualização, alguns índices são utilizados na indústria química para ajustar o efeito da inflação. Um dos índices vastamente utilizado, o qual também foi aplicado no presente trabalho, é o Chemical Engineering Plant Cost Index (CEPCI). O valor de 572,6 do CEPCI, referente ao mês de Janeiro do ano de 2014 foi utilizado nesse estudo (CHEMICAL ENGINEERING, 2014).
A estimativa de custos preliminares pode ser efetuada a partir de custos base presentes na literatura. Dessa forma, o custo capital estimado para uma planta pode ser obtido a partir da técnica dos módulos, introduzida por Guthrie no final da década de 60, sendo esta considerada a melhor para estimativas preliminares de custos. Este método sugere o cálculo de custo em uma condição de referência e emprega fatores que dependem do tipo de equipamento específico, pressão do sistema e material de construção para corrigir o custo base e então calcular o custo nas condições do problema em questão (TURTON et al, 2009).
Para o cálculo do custo do módulo, alguns fatores são levados em consideração. Estes fatores estão apresentados na Tabela 26.
Tabela 26 – Fatores que afetam o custo capital O custo do módulo considera a soma dos custos diretos e indiretos indicados na tabela apresentada anteriormente. Para se calcular o custo do módulo de compressores, drives, turbinas e torres recheadas utiliza-se a seguinte equação: Eq. 17 onde: Cm: custo do módulo do equipamento; Cp carbono e operando a pressão ambiente); 0: custo do equipamento nas condições base (equipamento fabricado de aço Fm: fator de custo do módulo; 0), a Para o cálculo do custo do equipamento nas condições base (CP equação 18 é utilizada: 0 = K1+ K2log10(A) + K3[log10(A)]2 Eq. 18 Log10Cp sendo: A: é o parâmetro de capacidade ou tamanho do equipamento; K1, K2 e K3: valores tabelados e apresentados por Turton et al (2009).
Por outro lado, o fator de custo do módulo (Fm) é um fator multiplicativo que contabiliza os itens apresentados da Tabela 26. O mesmo é tabelado e apresentado em Turton et al (2009).
Para se calcular o custo do módulo de trocadores de calor, bombas e vasos, utiliza-se a seguinte equação: Eq. 19 onde: Cbm: custo do módulo do equipamento (custos diretos e indiretos); Cp B1 e B2: constantes tabeladas disponíveis em TURTON et al (2009); Fm: fator que considera diferentes materiais de construção (tabelado em Turton et al, 2009) Fp: fator de pressão o: custo do equipamento nas condições base; Vale ressaltar que o custo do equipamento aumenta com o aumento da pressão. Sendo assim, as equações a seguir são utilizadas para o cálculo do fator de pressão para vasos e para demais equipamentos.
• Vasos: • Demais equipamentos: Eq. 21 Onde: P: pressão [barg]; D: diâmetro [m]; C1, C2 e C3: parâmetros tabelados e disponíveis em TURTON et al (2009).
O procedimento para o cálculo do custo dos equipamentos dimensionados anteriormente foi programado por Turton et al (2009) em uma planilha MS Excel, a qual permite que o usuário insira os dados necessários e obtenha, dessa forma, a estimativa de custo de maneira mais rápida comparada ao tempo exigido pelos cálculos manuais, diminuindo a possibilidade de erro. A planilha CAPCOST (Capital Cost Estimation Software) calcula o custo do módulo para cada equipamento, o qual é ajustado para a data atual com a inserção do valor presente do CEPCI.
O custo total dos módulos é dado pela soma do custo do módulo de cada equipamento multiplicado por um fator de 1,18, que diz respeito a 15% de custos de contingência e 3% de custos com taxas (item 3 da Tabela 26).
Segundo Turton et al. (2009), os valores de 15% e 3% são apropriados para sistemas bem conhecidos. A equação para o cálculo do custo total dos módulos segue apresentada abaixo.
Dessa maneira, a partir do dimensionamento realizado e com o auxílio da planilha CAPCOST, calculou-se os valores de custo de módulo, e o CAPEX para cada alternativa de processo. Os resultados são ilustrados na Tabela 27.
Tabela 27 – Custo dos Equipamentos e CAPEX V.3.2 – OPEX O OPEX (Operational Expenditure) indica o custo operacional de uma determinada planta, ou seja, é o custo contínuo para que uma planta seja mantida em funcionamento. Para o cálculo do OPEX é necessária a disponibilidade de um fluxograma de processos, da estimativa do capital fixo de investimento além de outros fatores, como por exemplo, estimativas do número de operadores requeridos para operar a planta. Dessa forma, pode-se dizer que o custo operacional é função dos custos de produção, custos fixos e despesas gerais (TURTON et al, 2009).
Alguns fatores são utilizados para estimar esses custos, e os mesmos estão descritos na Tabela 28.
OPEX = 0,18 * CAPEX + 2,73 * COL + 1,23 * (CRM + CUT + CWT) Eq. 23 No presente trabalho, os custos com tratamento de efluentes (CWT) não foi considerado, sendo os demais detalhados a seguir.
Custo de mão de obra (COL): Esse custo é estimado de acordo com o número de equipamentos, sendo considerado como salário base o valor de U$$136.363/ano. O número de operadores pode ser calculado a partir da seguinte equação (TURTON et al, 2009): Eq. 24 onde: P: número de etapas de processamento que envolve a manipulação de sólidos particulados (para o trabalho em questão, P=0); Neq: número compressores, trocadores de calor e torres).
total de equipamentos da planta (considerando apenas Custo de matéria prima (CRM): Considerando-se o preço do gás natural condicionado no valor de U$$ 16/GJ, adotou-se no presente trabalho o custo do gás natural bruto sendo a metade daquele, U$$ 8/GJ.
Como solvente, utiliza-se Carbonato de Propileno, sendo adotado para o mesmo o valor de U$$ 1,19/kg (ALIBABA, 2014). Como matéria-prima, consideraram-se também os custos estimados com a peneira molecular 13X (U$$ 1,60/kg – ALIBABA, 2014), a qual deve ser trocada uma vez durante o tempo de vida do projeto (consideração para estimativa inicial), o catalisador utilizado nas reações (U$$ 10/kg - ALIBABA, 2014), e a água dessalinizada para a reação de reforma a vapor e WGS (U$$ 0,25/m3 - WATER DESALINATION REPORT, 2011).
Custo de utilidades (CUT): Com relação ao custo de utilidades, o principal contribuinte para esse item é a energia elétrica para o acionamento de bombas, compressores, e aquecimento para a geração de vapor d’água necessário para as reações.
Segundo Kabouk et al (2011), o preço da energia elétrica em ambiente offshore é estimado em 0,154 USD/kWh, e esse foi o preço adotado no presente trabalho. Neste trabalho, a água utilizada para resfriamento é advinda do mar, sendo desprezado o custo da mesma.
Tendo em vista estas considerações, realizou-se o cálculo do OPEX. Os resultados obtidos estão apresentados na Tabela 29.
Tabela 29 – Custo Operacional (OPEX) V.3.3 – Receita de Vendas Com relação à receita de vendas, leva-se em consideração a soma das vendas do metanol (U$$ 0,81/kg – ALIBABA, 2014) e do gás natural especificado (U$$ 16/GJ – FIRJAN, 2013) produzidos, assim como o fato de que para cada tonelada de CO2 reinjetada, 2 barris de óleo são produzidos e vendidos (U$$118,94 – ANP, 2014).
O custo de venda é calculado com base no preço de mercado para cada produto e na sua taxa de produção. Os resultados são apresentados na Tabela 30.
Tabela 30 – Preço de Vendas V.3.4 – Comparação entre Processos Os resultados de CAPEX, OPEX e Vendas são resumidos no gráfico ilustrado a seguir.
Figura 17 – Comparação econômica entre processos Compressores, turbinas e bombas são responsáveis pela maior parcela do custo de CAPEX. Dessa forma, o CAPEX da Alternativa 2 (Reforma a Seco) é maior quando comparado ao da Alternativa 1 (Bi-Reforma), principalmente porque a Alternativa 2 requer mais etapas de compressão.
Por outro lado, o OPEX da Alternativa 1 é maior do que o da Alternativa 2. Os custos com matéria prima e mão de obra são similares. Os custos com utilidades são responsáveis pela maior parcela do OPEX de ambos os processos. No entanto, a Alternativa 1 requer uma grande quantidade de energia elétrica devido ao reator GBR-100, o que eleva o custo operacional.
Tratando-se do custo de vendas, a figura acima indica que a Alternativa 1 possui um maior retorno econômico. Isso acontece uma vez que esse processo produz metanol (17905 kg/h) em uma quantidade 4 vezes maior comparada à Alternativa 2.
Capítulo VI – Avaliação Ambiental O algoritmo WAR foi empregado para quantificar o impacto ambiental dos processos, medido em PEI por unidade de tempo. As vazões mássicas e as composições obtidas a partir da simulação em ASPEN HYSYS foram utilizadas para os cálculos realizados pelo WAR, sendo os resultados apresentados na Figura 18.
Para ambos os processos, o potencial de oxidação fotoquímica (PCOP) foi a categoria que mais contribuiu para o PEI, seguida pelo potencial de toxicidade para o homem por ingestão (HTPI) e potencial de toxicidade terrestre (TTP). Isto ocorreu devido ao fato do metanol possuir altos scores para essas categorias. Comparando o impacto total para esses processos, a Alternativa 1 possui um menor impacto (868 PEI/hr) comparado a Alternativa 2 (1661 PEI/hr).
Outra conclusão é o fato que a taxa de geração de impacto, Îgen, foi negativa para a Alternativa 1 (Bi-Reforma) e positiva para a Alternativa 2 (Reforma Seca). Consequentemente, a Alternativa 1 apresenta uma melhor performance ambiental quando comparada a Alternativa 2.
Figura 18 – Potencial de Impacto Ambiental para as Alternativas 1 e 2 Capítulo VII – Conclusões Duas alternativas para conversão de CO2 e CH4 em metanol foram abordadas – Bi-Reforma (Alternativa 1) e Reforma a Seco (Alternativa 2). Vale ressaltar que este trabalho avalia alternativas híbridas que englobam a tecnologia gas-to-liquid, que permite a produção de gás natural em lugares remotos, o condicionamento de gás para transporte por dutos, que atenderia os principais pontos de consumo em larga escala, e CO2 para EOR. Além disso, ambos os processos poderiam ser implementados em um sistema de produção de metanol flutuante, um MFPSO, onde a regeneração de carbonato de propileno apresentaria uma vantagem competitiva em relação a outras tecnologias de captura de CO2, uma vez que o peso e o espaço ocupado por equipamentos são fatores determinantes que devem ser considerados para plantas em MFPSO, assim como o gasto energético.
A diferença entre os processos propostos é o fato que na Alternativa 1 apenas um reator é utilizado para a reforma a seco e a vapor. Por outro lado, na Alternativa 2 dois reatores são concebidos: uma para a reforma a seco e outro para a reação WGS. Esta diferença provoca uma grande discrepância na produção de metanol, uma vez que a produção de metanol pela Alternativa 1 foi de 17905 kg/h, 4 vezes maior comparada a Alternativa 2.
Também foi observado que a reforma a seco não ocorre somente para o metano, mas também para o etano e propano, e estas últimas reações são mais favoráveis do que aquela. Como consequência, o metano não é consumido, mas sim produzido na Alternativa 2, sendo requerido um reciclo para o reator de reforma. Essa conclusão explica porque a produção de metanol foi menor para este processo.
A avaliação econômica mostrou que a Alternativa 1 possui vantagens devido à larga produção de metanol. Apesar do seu OPEX ser maior do que o OPEX para a Alternativa 2, a capacidade de produção de metanol é suficientemente alta para compensar o alto custo operacional. Para a Alternativa 1, o CAPEX foi de U$$25.165.709, considerando uma planta onshore, localizada no Estados Unidos. Foi assumido que o custo para a implantação de uma planta offshore é o dobro do custo onshore, e que o Fator do Custo Brasil gira em torno de 1,5. Sendo assim, o CAPEX real para esse processo seria de U$$75.497.127. Para o OPEX, esse processo possui um valor de U$$122.575.216, e o preço das vendas igual a U$$144.890.686, o que torna a Alternativa 1 (Bi-Reforma) tecnicamente e economicamente viáveis.
O potencial de impacto ambiental para ambos os processos foi calculado em termos da métrica PEI/hora, tendo como resultados os valores de 868 PEI/h e 1661 PEI/h, respectivamente para a Alternativa 1 e Alternativa 2. Esse resultado mostra a Alternativa 1 (Bi-Reforma) é ambientalmente mais favorável do que a Alternativa 2 (Reforma a Seco). Outro ponto relevante é que a taxa de geração do potencial de impacto é negativa para a Alternativa 1, o que reforça a conclusão da viabilidade ambiental.
Portanto, cálculos preliminares indicam que a Bi-Reforma (Alternativa 1) é tecnicamente, economicamente e ambientalmente atrativa.
Como recomendações para estudos futuros, citam-se: • Análise de sensibilidade para as premissas econômicas e de projeto (por exemplo, o custo de água desalinizada, o preço do gás natural bruto, etc); • Otimização do fluxograma de processo; • Estudo do impacto de produção de acordo com a escala de produção; • Análise da obtenção de CO2 puro para a EOR; • Análise detalhada da remoção de N2.
