1. Introdução A maior parte de toda energia consumida no mundo provém do petróleo, carvão e gás natural. Essas fontes são limitadas e com previsão de esgotamento no futuro. A busca por fontes alternativas de energia é de suma importância.
Neste contexto, a utilização de biodiesel como combustível vem apresentando um potencial promissor no mundo inteiro, em primeiro lugar, pela sua contribuição ao meio ambiente, com a redução qualitativa e quantitativa dos níveis de poluição ambiental. Em segundo lugar, como fonte estratégica de energia renovável em substituição ao óleo diesel, reduzindo também a dependência de importação deste combustível.
O biodiesel é constituído por ésteres alquílicos obtidos principalmente a partir da transesterificação de óleos vegetais ou gordura animal. A reação é conduzida na presença de um álcool de cadeia pequena e de um catalisador adequado. Este biocombustível também pode ser produzido a partir da esterificação direta de ácidos graxos livres. Entretanto, este processo é raramente utilizado uma vez que as fontes de triglicerídeos são mais disponíveis do que as de ácidos graxos (PINTO et al., 2005). O biodiesel possui algumas vantagens sobre o diesel, tais como: alto número de cetano; alto ponto de fulgor; menor emissão de material particulado, monóxido de carbono e dióxido de carbono; biodegradável; proveniente de fontes renováveis; além de ser isento de enxofre e de compostos aromáticos (HAAS et al., 2001).
Além disso, é economicamente atraente, uma vez que pode gerar empregos no campo.
Quanto aos álcoois utilizados no processo de transesterificação, os mais freqüentemente empregados são os de cadeia curta, tais como metanol, etanol, propanol e 
butanol, sendo o metanol o mais utilizado. No Brasil o uso de etanol anidro é vantajoso, pois este é produzido em larga escala para ser misturado à gasolina, além de ser um produto obtido da biomassa. Dessa forma, o processo torna-se totalmente independente do petróleo, promovendo a produção de um combustível renovável. Porém, comparado ao metanol, o etanol possui baixa reatividade e existem alguns problemas associados ao seu uso em larga escala (FERRARI e OLIVEIRA, 2005).
Com relação aos catalisadores, a transesterificação pode ser realizada tanto em meio ácido quanto em meio básico, porém, ela ocorre de maneira mais rápida na presença de um catalisador alcalino. Com o uso deste, observa-se maior rendimento e seletividade, além de apresentar menores problemas relacionados à corrosão dos equipamentos. Os catalisadores mais empregados são hidróxido de potássio e hidróxido de sódio (FERRARI e OLIVEIRA, 2005).
Em 2004, foi lançado no Brasil o Programa nacional de produção e uso de biodiesel. A Lei n° 11.097, de 13 de janeiro de 2005, dispõe sobre a introdução do biodiesel na matriz energética brasileira. A Lei entrou em vigor a partir de janeiro de 2006 e implementa a adição obrigatória de 2 % de biodiesel ao óleo diesel. Neste contexto, a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que é o órgão regulador, aponta para a necessidade de se avaliar a qualidade desta mistura a partir da realização de análises laboratoriais e emissão de Boletim de Conformidade.
Em função disto, o desenvolvimento de metodologias para análise de misturas biodiesel:diesel passa a ser um recurso estratégico no controle de qualidade do combustível a ser disponibilizado nos postos de abastecimento.

Dentre as ferramentas analíticas disponíveis para identificação e quantificação de compostos em misturas, pode-se destacar a Cromatografia em Fase Gasosa (CG), a Espectroscopia na Região do Infra-Vermelho (IV) e do Ultra-Violeta (UV) e Ressonância Magnética Nuclear (RMN). Em agosto de 2006 foi realizada uma consulta à base de dados Chemical Abstracts a fim de verificar a existência de trabalhos voltados para a aplicação destas técnicas na análise de misturas biodiesel:diesel. O acesso forneceu aproximadamente 1830 referências utilizando biodiesel como tópico de pesquisa. Em seguida, a ferramenta de refino foi aplicada neste conjunto de referências utilizando, separadamente, chromatography, infrared, nmr e ultra violet como palavras-chave. O resultado da pesquisa selecionou 69, 26, 18 e 15 referências para cada palavra-chave, respectivamente. A partir da leitura cuidadosa deste conjunto de referências, pode-se constatar que somente 4 publicações tinham como objetivo analisar misturas biodiesel:diesel. Um artigo utiliza a cromatografia líquida com detetor UV (FOGLIA, 2005), dois trabalhos empregam a técnica de IV(OLIVEIRA, 2006; PIMENTEL, 2006) e o último compara a técnica de IV com RMN (KNOTHE, 2001). Com relação às demais publicações, nenhuma apresentou como objetivo central a análise de biodiesel em diesel, a grande maioria utilizava estas técnicas para o acompanhamento da produção do biocombustível. Dentre as técnicas citadas, a análise por IV é economicamente viável, no entanto, a carbonila que é a banda utilizada para os cálculos de quantificação, está presente tanto na molécula do éster metílico quanto do triglicerídeo. A Cromatografia Líquida gera muito resíduo e o RMN é uma técnica muito cara, sendo ambas não muito viáveis como uso em análises de rotina. Além da ausência de artigos que utilizasse a Cromatografia em Fase Gasosa esta apresenta uma boa sensibilidade para análise de misturas. O que gerou grande motivação para o desenvolvimento de uma metodologia empregando esta técnica.

Para que um novo método analítico seja implementado este deve gerar informações confiáveis e interpretáveis sobre a amostra, devendo sofrer uma avaliação denominada validação. A validação de um método é um processo contínuo que começa no planejamento da estratégia analítica e continua ao longo de todo o seu desenvolvimento e transferência, de acordo com a FIGURA 1. Os critérios analíticos normalmente encontrados para a validação de métodos de separação são: calibração e linearidade, precisão, limite de detecção e quantificação, recuperação e exatidão. Estes termos são conhecidos como critérios de desempenho analítico, características de desempenho e, algumas vezes, como figuras analíticas de mérito. Um processo de validação bem definido e documentado oferece às agências reguladoras evidências objetivas de que os métodos e os sistemas são adequados para o uso desejado (RIBANI et al., 2004).
FIGURA 1. Fluxograma das etapas do processo de validação. (FERNANDES, 2004).
*LD: Limite de detecção e LQ: Limite de quantificação 
2. Objetivos do Trabalho 2.1. Objetivo Geral → Desenvolver e validar uma metodologia de análise de misturas biodiesel:diesel utilizando CGAR-EM no modo de análise por Monitoramento Seletivo de Íons (MSI).
2.2. Objetivos Específicos → Produção de biodiesel metílico a partir da transesterificação do óleo de soja; → Determinação do grau de conversão em biodiesel utilizando RMN de 1H; → Caracterização da amostra de biodiesel por IV; → Caracterização da amostra de biodiesel por Cromatografia em Fase Gasosa de Alta Resolução com Detector de Ionização por Chama (CGAR-DIC) e CGAR-EM; → Síntese e purificação do padrão interno (propanoato de pentadecanoíla); → Caracterização do padrão interno por RMN de 1H, IV, CGAR-DIC e CGAR-EM; → Caracterização da matriz diesel por CGAR-EM; → Desenvolvimento e validação da metodologia de quantificação de biodiesel na mistura biodiesel:diesel.

3. Considerações Gerais 3.1. Óleo Diesel 3.1.1. Composição O óleo diesel é o principal produto do fracionamento do petróleo no Brasil. Esse combustível contém hidrocarbonetos, em geral, maiores do que os da gasolina (pode possuir compostos com cadeia hodrocarbônica de 6 a 30 átomos), selecionados de acordo com características de ignição e escoamento adequadas a motores de combustão interna por compressão. Da composição do óleo diesel participam hidrocarbonetos parafínicos, olefínicos e aromáticos. Alguns compostos no diesel apresentam também enxofre, oxigênio e nitrogênio.
3.1.2. Análise de Óleo Diesel por CGAR-EM WANG, FINGAS e SIGOUIN (2000) identificaram a fonte de um derramamento de óleo ocorrido em 1998 no canal Lachine em Quebec-Canadá. A análise foi realizada por CGAR-EM e os resultados indicaram que o óleo desconhecido era óleo diesel proveniente de uma estação de bombeamento localizada em Lachine. Neste trabalho, o óleo foi analisado em coluna de sílica fundida HP-5 com 30 m de comprimento, 0,25 mm de diâmetro interno (d.i.) e 0,25 m de espessura de filme. As seguintes condições cromatográficas foram empregadas: gás carreador hélio (1,0 mL/min); o modo de injeção foi sem divisão de fluxo (splitless); as temperaturas do injetor e detetor foram 290 e 300 °C, respectivamente; a temperatura do 
forno foi inicialmente mantida a 50 °C por 2 min, em seguida foi executada uma rampa de 6 °C/min até 300 °C onde foi mantida por 16 min.
O método analítico descrito acima foi adotado em no mínimo dois estudos anteriores.
WANG, FINGAS e LI (1994) realizaram o fracionamento, identificação e quantificação de alifáticos, aromáticos e biomarcadores de um óleo bruto leve por CGAR-DIC e CGAR-EM.
Ainda em 1994, WANG, FINGAS e SERGY estudaram uma amostra de óleo derramado em 1970 através da identificação de biomarcadores por CGAR-EM.
3.2. Óleo de Soja 3.2.1. Composição O óleo de soja é constituído por ésteres de ácidos carboxílicos com o glicerol, denominados triacilgliceróis ou triglicerídeos. A FIGURA 2 ilustra a estrutura genérica de um triglicerídeo. A maioria dos triglicerídeos encontrados no óleo são mistos, isto é, os resíduos de ácidos graxos (R1, R2 e R3) são todos diferentes ou somente dois são iguais.
FIGURA 2. Estrutura química representativa de um triglicerídeo.

Alguns fatores, como por exemplo a localização geográfica, podem causar pequenas variações no percentual de ácidos graxos presentes no óleo de soja. A TABELA 1 mostra a composição em ácidos graxos do óleo de soja fornecida por diferentes autores.
TABELA 1. Composição do óleo de soja em ácidos graxos.
3.2.2. Análise de Ésteres de Ácidos Graxos por CGAR-EM Em geral, as misturas de ésteres metílicos de ácidos graxos são preferencialmente analisadas por colunas contendo fase de baixa polaridade como por exemplo, colunas contendo 100 % de metil-silicone (SHANTHA, NAPOLITANO, 1992). Em colunas apolares, a ordem de eluição se relaciona diretamente com o ponto de ebulição, com os compostos de 
menor comprimento de cadeia saindo primeiro e os compostos insaturados eluindo antes dos saturados correspondentes de mesmo comprimento. Esta ordem de eluição é contrária a observada em colunas com fase estacionária de média e alta polaridade. O maior obstáculo na utilização de fases apolares consiste na co-eluição de alguns ésteres insaturados. Por exemplo, o ácido linoléico (C18:2) pode sobrepor-se parcialmente com o ácido oléico (C18:1) e com o linolênico (C18:3).
NASCIMENTO et al., (1995) analisaram os ácidos graxos presentes no extrato de duas espécies de pinho por CGAR-EM: P. pinaster var. mediterranea e P. caribaea var.
hondurensis. A análise foi realizada utilizando coluna capilar SE 30 de 12 m x 0,25 mm de d.i. (a espessura de fase não foi mencionada). A seguinte programação de temperatura foi utilizada: forno a 70 °C por 5 min e em seguida foi executada uma rampa de 3 °C/min até 300 °C, injetor a 250 °C e detetor a 325 °C. O gás carreador empregado foi hélio na vazão de 0,5 mL/min.
McGINNIS (1998) desenvolveu um método de análise dos ácidos graxos presentes no óleo de tall. Óleo de tall é o principal subproduto do processo kraft de polpação da madeira, ou processo sulfato, em uma indústria de papel e celulose que utiliza a madeira de pinho como matéria-prima. Trata-se de uma mistura de ácidos graxos e resínicos e substâncias não saponificáveis. O óleo é obtido pela acidificação dos sabões de ácidos graxos e resínicos recuperados do licor negro concentrado do processo de polpação kraft. Para a análise dos ácidos graxos foi usada uma coluna de sílica fundida, 15 m x 0,53 mm d.i., com fase estacionária revestida de polidimetilsiloxana (DB-1) com 0,15 mm de espessura. O injetor on-column foi operado com temperatura inicial de 80 °C (durante 30 segundos), posteriormente a temperatura foi elevada a uma taxa de 100 °C/min até atingir 340 °C. O injetor foi mantido 
nesta temperatura por 10 min. A temperatura da coluna foi inicialmente de 80 °C (durante 1,5 min após a injeção), seguida por uma rampa de temperatura de 12 °C/min até 340 °C. O tempo total de corrida foi de aproximadamente 23 min. O detetor por ionização em chama foi operado a 340 °C. Hélio foi o gás carreador empregado numa taxa de 10 mL/min (a 80 °C).
3.3. Transesterificação de Óleos Vegetais Na transesterificação de óleos vegetais, um triglicerídeo reage com um álcool em presença de quantidades catalíticas de ácido forte ou base, produzindo uma mistura de ésteres de ácidos graxos e glicerol. O processo consiste de três reações consecutivas e reversíveis (SCHWAB, BAGBY, FREEDMAN, 1987; FREEDMAN, BUTTERFIELD, PRYDE, 1987).
O triglicerídeo é convertido em diglicerídeo, monoglicerídeo e finalmente glicerol, liberando a cada etapa um mol de éster conforme apresentado na FIGURA 3. A estequiometria da reação requer 3 mols de álcool para cada mol de triglicerídeo, entretanto, um excesso do primeiro é necessário para deslocar o equilíbrio no sentido da formação dos ésteres. Assim como a razão molar de álcool para óleo, outras variáveis também influenciam diretamente no grau de conversão, como o tipo de catalisador empregado, a temperatura e o tempo de reação.

FIGURA 3. As etapas de transesterificação do óleo vegetal.
(FREEDMAN, BUTTERFIELD, PRYDE, 1986).
3.3.1. Efeito da razão molar A razão molar de álcool para triglicerídeo consiste em uma das mais importantes variáveis que afeta o rendimento de éster. A razão estequiométrica para a transesterificação requer 3 mols de álcool e 1 mol de triglicerídeo para formar 3 mols de éster de ácido graxo e 1 mol de glicerol.
A transesterificação de óleo de coco e óleo de palma utilizando razões molares entre 6:1 e 30:1 e catalisador básico forneceram uma conversão de 99,5 % (TANAKA, OKABE, ANDO, 1981 apud MA, HANNA, 1999).
FREEDMAN, PRYDE e MOUNTS (1984) estudaram o efeito da razão molar (de 1:1 a 6:1) na conversão de éster a partir de óleos vegetais. Óleos de soja, amendoim, girassol e de sementes de algodão apresentaram comportamentos semelhantes e altas conversões (93-98 %) foram obtidas utilizando-se uma razão molar de 6:1.

3.3.2. Efeito do Catalisador A transesterificação pode ser catalisada por ácidos, bases ou enzimas (MA, HANNA, 1999). Ácidos sulfúrico, fosfórico e sulfônicos orgânicos são frequentemente usados como catalisadores ácidos. As bases incluem NaOH, KOH, carbonatos e os alcóxidos de sódio e potássio correspondentes, tais como, metóxido e etóxido de sódio. Lipases também podem ser usadas como biocatalisadores.
Os catalisadores ácidos fornecem altos rendimentos em ésteres, entretanto, as reações são lentas, requerendo tipicamente, temperaturas superiores a 100 °C e mais de 3 horas para conversão completa. A metanólise de óleo de soja, na presença de 1 mol % de H2SO4, com uma razão molar de álcool para óleo equivalente a 30:1 a 65 °C, leva 50 horas para alcançar a completa conversão do óleo vegetal (> 99 %). Adicionalmente, a butanólise (a 117 °C) e etanólise (a 78 °C), usando as mesmas quantidades de catalisador e álcool, levam 3 e 18 horas, respectivamente (FREEDMAN, BUTTERFIELD, PRYDE, 1986).
A transesterificação catalisada por base é mais rápida do que a catalisada por ácido.
Alcóxidos de metais alcalinos (como por exemplo, CH3ONa para metanólise) são os catalisadores mais ativos, visto que eles fornecem altos rendimentos (> 98 %) num curto intervalo de tempo (30 minutos) mesmo se adicionados em baixa concentração (0,5 mol %) (SCHUCHARDT, SERCHELI, VARGAS, 1998). Entretanto, este tipo de catalisador requer a ausência de água, tornando a realização do experimento um pouco mais laboriosa. Os hidróxidos de metais alcalinos (KOH e NaOH) são mais baratos que os alcóxidos, porém menos ativos. Todavia, constituem-se em uma boa alternativa visto que promovem altas conversões dos óleos vegetais a partir do aumento da concentração de catalisador para 1 ou 2 
mol %. Sua principal desvantagem consiste na formação de pequenas quantidades de água no sistema pela reação de hidróxido com o álcool. A presença de água pode provocar a hidrólise parcial dos ésteres produzidos, propiciando o surgimento de produtos de saponificação.
Carbonato de potássio, usado na concentração de 2 ou 3 mol % fornece rendimentos elevados e reduz a formação de sabão. Isto pode ser explicado devido a formação de bicarbonato ao invés de água, que não hidroliza os ésteres.
Segundo FREEDMAN, BUTTERFIELD e PRYDE (1986), a razão molar está associada ao tipo de catalisador usado. Uma reação catalisada por ácido precisa de uma razão molar de 30:1 de butanol para óleo de soja, enquanto que uma reação catalisada por base requer somente uma razão de 6:1 para alcançar o mesmo rendimento num dado tempo de reação.
3.3.3. Efeito da Temperatura de Reação A transesterificação pode ocorrer a diferentes temperaturas dependendo do óleo usado.
FREEDMAN, PRYDE e MOUNTS (1984) estudaram o efeito da transesterificação do óleo de soja refinado com metanol (6:1) usando 1 % de NaOH em três diferentes temperaturas. Em 6 minutos de reação, os rendimentos foram de 94, 87 e 64 % para 60, 45 e 32 °C, respectivamente. Após 1 hora, a formação de éster foi idêntica para os experimentos a 60 e 45 °C, e um pouco menor para 32 °C. Desta forma, observa-se que a taxa e o rendimento da reação são claramente influenciados pela temperatura.

3.3.4. Efeito do Tempo de Reação O grau de conversão aumenta com o tempo de reação. FREEDMAN, PRYDE e MOUNTS (1984) realizaram a transesterificação dos óleos de sementes de algodão, soja, girassol e amendoim utilizando uma razão de 6:1 de metanol para óleo, catalisador metóxido de sódio a 0,5 % e 60 °C. Um rendimento aproximado de 80 % foi observado após 1 minuto para os óleos de soja e girassol. Após 1 hora, a conversão estava quase a mesma para os 4 óleos (93-98 %).
Do levantamento bibliográfico pertinente à transesterificação de triglicerídeos pode-se ressaltar os seguintes pontos: → A razão molar de álcool para triglicerídeo comumente empregada é 6:1; → Catalisadores básicos são mais efetivos do que catalisadores ácidos e enzimas; → De acordo com a base escolhida, a quantidade mais comumente empregada fica na faixa de 0,5 a 3 mol %; → Altas temperaturas aumentam a velocidade e diminuem o tempo de reação; → A transesterificação catalisada por base termina aproximadamente em 1 hora.
3.4. Métodos Quantitativos em Cromatografia em Fase Gasosa Quatro métodos são geralmente utilizados para a determinação quantitativa dos componentes de uma amostra: normalização interna, normalização de áreas, padronização externa e padronização interna. Neste trabalho, em particular, serão utilizados os métodos de normalização e padronização interna.

3.4.1. Normalização Interna A normalização interna é usada para determinar a composição percentual de um dado soluto. O princípio básico é que a área de um sinal cromatográfico é proporcional à quantidade de massa da substância que passa pelo detector: Onde A é a área do pico determinada no cromatograma, k é uma constante de proporcionalidade que depende da natureza da substância que deu origem ao pico e do sistema de detecção usado (tipo de detetor, grau de amplificação eletrônica do sinal e atenuação de trabalho) e m é a massa da substância eluída. Se o valor de k for o mesmo para todos os componentes da amostra e se também todos esses estiverem devidamente registrados no cromatograma, pode-se considerar que o percentual de área corresponde ao percentual de massa. Sendo assim, a determinação quantitativa seria simplesmente a porcentagem da área de uma substância em relação à área total, como por exemplo: As principais vantagens da técnica consistem em sua simplicidade e praticidade, sendo ideal para análises de rotina. A normalização interna independe do volume injetado e da 
estabilidade do aparelho. Por outro lado, a técnica não serve para amostras mais complexas e não se presta para a análise de traços.
3.4.2. Padronização Interna A padronização interna é uma técnica na qual um padrão é injetado concomitantemente à amostra desconhecida, isto é, ele é dissolvido na própria amostra e servirá de base para os cálculos quantitativos da substância a ser analisada a partir de uma relação de áreas. Nesta técnica o volume injetado é um parâmetro que pouco afeta a análise.
Por outro lado, a escolha de um padrão interno para a amostra a ser analisada deve atender a uma série de requisitos, a saber: → Não pode estar presente na amostra; → Não pode apresentar o mesmo tempo de retenção de outra substância, conhecida ou não, proveniente da amostra; → Deve ter comportamento cromatográfico similar ao da substância a ser analisada; → Estar numa concentração conhecida; → Ser termicamente estável; → Não ficar adsorvido na fase estacionária.
A determinação quantitativa é feita calculando-se o fator de resposta relativo do componente de interesse X em função do padrão interno PI (x/pi). Este fator é obtido a partir da seguinte equação: 
Onde AX é a área do componente X e API é a aréa do padrão interno PI num cromatograma padrão contendo X e PI, ou seja, onde ambos têm concentrações conhecidas CX e CPI, respectivamente.
A concentração desconhecida de X na amostra (C’X) é determinada pela mesma expressão, considerando o fator de resposta relativo calculado a partir do cromatograma padrão contendo X e PI. O cálculo é realizado com as áreas de X e PI determinadas no cromatograma da amostra, A’X e A’PI respectivamente, e com a concentração de PI na amostra (C’PI), sendo a única incógnita a concentração de X.
A análise pode ser realizada mediante a construção de uma curva de calibração. Esta curva é feita da seguinte forma: → Preparam-se vários padrões com várias concentrações conhecidas da substância X a ser analisada; → Em cada um desses padrões é adicionada uma quantidade tal de padrão interno, de modo que a área de X não fique muito maior do que a área do PI ou vice-versa; → Cada um desses padrões é injetado em condição semelhante e são medidas as áreas da substância que se quer analisar e do padrão interno; → Constrói-se um gráfico em que a abscissa é a razão da concentração (ou massa) da substância em análise (CX) pela concentração (ou massa) do padrão interno (CPI) e a ordenada é a relação entre as áreas da substância X (AX) e do padrão interno (API); → Para a análise da amostra desconhecida, introduz-se nela a quantidade de padrão interno que forneça a mesma concentração do padrão interno nos padrões injetados anteriormente; 
→ Injeta-se a amostra desconhecida, calculam-se as áreas (A’X e A’PI) e as relações entre elas e interpola-se no gráfico obtido anteriormente de modo a obter-se a relação de concentração. Finalmente multiplica-se o resultado obtido pela concentração do padrão interno na amostra (C’PI) para obter a concentração de X na amostra (C’X).
As principais vantagens desta técnica consistem em permitir determinar somente a área do pico de interesse, servir para amostras mais complexas, não depender da detecção de todos os picos e trabalhar com curvas de calibração. Adicionalmente, a técnica independe do volume injetado e da estabilidade do cromatógrafo. A sua principal dificuldade está relacionada com a escolha de um padrão interno que atenda a todos os requisitos necessários para uma dada análise.
3.5. Modos de Análise em Espectrometria de Massas O analisador de massas distingue os íons provenientes da câmara de ionização por intermédio da razão de sua massa por sua carga (m/z), e não por sua massa como o próprio nome pode insinuar. Entretanto, a maior parte dos íons carrega somente uma carga positiva e, portanto, em uma primeira aproximação, uma varredura de espectro de massas caracteriza a abundância de cada íon em relação a sua massa (BARKER, 1999).
O analisador de massas quadrupolo pode varrer toda a faixa de massa pré-estabelecida em uns poucos milisegundos. Logo, os tempos de varredura são suficientemente rápidos para permitir a obtenção de vários espectros de massas por pico eluído no cromatógrafo (SILVERSTEIN, BASSLER, MORRILL, 1994).

Na espectrometria de massas os íons podem ser analisados por dois diferentes modos.
São eles: Varredura Linear e Monitoramento Seletivo de Íons (MSI).
3.5.1. Varredura Linear A varredura linear consiste no modo de análise convencional onde o analisador varre toda a faixa de massa pré-estabelecida, ou seja, são registrados todos os íons gerados a partir da ionização de cada “pico” eluído no cromatógrafo. Em função disto, a varredura linear fornece um perfil total da amostra através do cromatograma de íons totais (CIT) e apresenta o espectro de massas de cada pico registrado em seu cromatograma. Por outro lado, este modo de análise possui menor sensibilidade para detectar a presença de componentes em nível traço, uma vez que tanto a abundância dos íons formados quanto o “tempo de procura” sobre cada íon são pequenos, dificultando a detecção destes componentes.
3.5.2. Monitoramento Seletivo de Íons No modo de monitoramento seletivo de íons, somente as intensidades de um número selecionado de íons representativos (de determinada relação m/z) para caracterizar um composto são analisados, ao invés do espectro de massas inteiro. O instrumento detecta rapidamente os íons selecionados até que as medições se completem. Isto faz com que este modo seja altamente sensível e específico, permitindo a identificação de componentes em nível traço. O tempo de “procura” para cada íon pode ser 100 vezes maior do que em uma varredura completa do espectro de massas e, portanto, um aumento de sinal de 2 ordens de grandeza pode ser alcançado quando comparado à varredura convencional (BARKER, 1999).

O monitoramento seletivo de íons é frequentemente aplicado para misturas de compostos onde é requerida uma análise quantitativa mais sensível (BARKER, 1999). Por outro lado, ao buscar um determinado composto deve-se ter certeza de que, nas condições de análise empregadas, não ocorra co-eluição de outro composto que possua íons de mesma relação m/z, uma vez que o MSI não fornece o espectro de massas, mas sim o cromatograma de um íon de determinada relação m/z.

4. Materiais e Métodos 4.1. Métodos Analíticos 4.1.1. Análise na Região do Infravermelho Os espectros de absorção na região do infravermelho foram obtidos no Laboratório de Análise do Departamento de Química Inorgânica do Instituto de Química da UFRJ. Os espectros foram registrados em espectrofotômetro Nicolet-Magna 760, usando filme ou pastilha de brometo de potássio. Os valores para as absorções foram expressos em número de onda, utilizando como unidade o centímetro recíproco (cm-1).
4.1.2. Análise de Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio Os espectros de RMN de 1H foram obtidos no Laboratório de Ressonância Magnética Nuclear do Instituto de Química da UFRJ. As análises foram realizadas em aparelho Bruker DPX-200 a 200 MHz. O núcleo do hidrogênio residual do clorofórmio deuterado (CDCl3) foi utilizado como referencial interno. Os valores do deslocamento químico foram expressos em unidades adimensionais (), representando partes por milhão (ppm) da freqüência aplicada.
As áreas relativas dos sinais foram obtidas por integração eletrônica. Os assinalamentos dos núcleos de 1H foram baseados em métodos comparativos.

4.1.3. Análise por Cromatografia em Fase Gasosa com Detetor por Ionização em Chama As análises por CGAR-DIC foram realizadas no cromatógrafo Hewlett Packard, modelo 5890 series II, provido de coluna capilar DB-1 HT (composição apolar) de 15 m de comprimento, 0,25 m de diâmetro interno e 0,10 m de espessura de fase. O gás de arraste utilizado foi hidrogênio (1,5 mL/min) com divisão de fluxo de 1:20. A temperatura inicial do forno foi de 80 °C seguida por três rampas de aquecimento: a primeira taxa de aquecimento foi de 10 °C/min até 150 °C; a segunda de 5 °C/min até 200 °C e a última de 15 °C/min até 300 °C permanecendo nesta temperatura por 5 min. O tempo total de corrida foi 28 min. O detetor por ionização em chama foi operado a 290 °C e o injetor a 270 °C.
4.1.4. Análise por Cromatografia em Fase Gasosa acoplada a Espectrometria de Massas As análises por CGAR-EM foram realizadas em cromatógrafo Agilent modelo 6890 acoplado a um detetor de massas Agilent modelo 5973 com ionização por impacto de elétrons a 70 eV. A coluna capilar utilizada foi DB-1 HT (composição-apolar) de 15 m de comprimento, 0,25 mm de diâmetro interno e 0,10 µm de espessura de fase. O gás de arraste utilizado foi hélio (1,7 mL/min) e a pressão na cabeça da coluna foi de 8 psi. O volume de injeção foi 1,0 µL com divisão de fluxo de 1:20. A temperatura inicial do forno foi de 80 °C seguida por três rampas de aquecimento: a primeira taxa de aquecimento foi de 10 °C/min até 150 °C; a segunda de 5 °C/min até 200 °C e a última de 15 °C/min até 300 °C permanecendo nesta temperatura por 5 min. O tempo total de corrida foi 28,7 min. O injetor foi operado a 290 °C e a interface a 300 °C. As medidas quantitativas foram realizadas no modo MSI. O modo SCAN, na faixa de massa de 40 a 500 Daltons, foi utilizado para confirmação dos espectros de massas.

4.2. Métodos Sintéticos 4.2.1. Materiais e Reagentes Linoleato de metila e 1-pentadecanol foram provenientes da Aldrich (> 99 %, EUA).
Cloreto de propanoíla foi adquirido da Merck (EUA). Carbonato de potássio, sulfato de sódio e os solventes (hexano, acetato de etila, diclorometano e metanol) foram adquiridos da Vetec (Brasil). O diesel foi comprado em posto de abastecimento de combustível e o óleo de soja foi comprado em estabelecimento comercial.
4.2.2. Síntese e Purificação do Padrão Interno Para um balão de duas saídas de 25 mL de capacidade contendo 1-pentadecanol (0,45 g), foram transferidos 2 mL de diclorometano. Em uma saída foi acoplada uma unha com cloreto de cálcio anidro. Mantendo agitação constante e temperatura ambiente, o cloreto de propanoíla (0,30 mL) foi lentamente adicionado com auxílio de uma seringa. Terminada a adição, o meio reacional foi mantido sob as mesmas condições por 1 hora e 30 minutos. Após este período, o solvente foi retirado e o meio foi neutralizado com solução diluída de bicarbonato de sódio. O produto bruto foi isolado por intermédio de extração com diclorometano. A fase orgânica resultante foi submetida a lavagens sucessivas com água destilada (3x15 mL) e em seguida foi tratada com sulfato de sódio anidro. O solvente foi evaporado sob pressão reduzida e o produto foi purificado por filtração em coluna de gel de sílica usando hexano como eluente. Este padrão interno foi caracterizado por IV, RMN de 1H, CGAR-DIC e CGAR-EM.

4.2.3. Preparo do biodiesel Em um balão de 50 mL contendo óleo de soja (7,38 g) foram adicionados metanol (10 mL) e carbonato de potássio (0,035 g) sob agitação constante. O meio reacional foi mantido em refluxo por 3 horas. Terminado este período, o sistema foi resfriado e o meio foi neutralizado com ácido clorídrico diluído até pH 4. Os ésteres metílicos foram isolados por intermédio de extração com diclorometano. Em seguida, foram realizadas lavagens com água destilada (2x15 mL). A fase orgânica resultante foi tratada com sulfato de sódio anidro e em seguida evaporada. A FIGURA 4 representa a reação de transesterificação do óleo de soja com metanol. O biodiesel foi caracterizado por IV, RMN de 1H, CGAR-DIC e CGAR-EM.
FIGURA 4. Reação de transesterificação.
4.3. Desenvolvimento da Metodologia de Quantificação 4.3.1. Preparo da Solução Estoque de Linoleato de Metila (LIN) Foi pesado em balão volumétrico de cinco mililitros 0,0259 g de linoleato de metila.
Este balão teve seu volume completado com acetato de etila, obtendo uma concentração final 
de 5180 mg.L-1. O objetivo da pesagem diretamente em balão volumétrico foi reduzir possíveis perdas do linoleato de metila.
4.3.2. Preparo da Solução Estoque de Padrão Interno (PI) Propanoato de pentadecanoíla foi utilizado como padrão interno. Para o preparo da solução estoque de PI, 0,0216 g deste padrão foi pesado em balão volumétrico de dez mililitros e o volume final deste balão foi completado com acetato de etila, obtendo uma concentração final de 2160 mg.L-1. A pesagem diretamente em balão volumétrico foi realizada pelo mesmo motivo do linoleato de metila.
4.3.3. Preparo das Amostras Padrão para Curva de Calibração Foram construídas três curvas padrão, sendo cada uma, realizada por um analista diferente (AN1, AN2 e AN3). Cada curva foi constituída por seis pontos e, cada ponto, foi analisado em triplicata. As amostras padrão foram preparadas a partir de um volume conhecido (25, 50, 75, 100, 150 e 250 L) da solução estoque de linoleato de metila 5180 mg.L-1, 50 L de diesel e 100 L da solução estoque de padrão interno 2160 mg.L-1. O volume final foi completado até 500 L com acetato de etila. A TABELA 2 apresenta o preparo de todos os pontos da curva de calibração.

TABELA 2. Preparo das amostras da curva de calibração.
Pontos [LIN] mg.L-1 [PI] mg.L-1 LIN PI Diesel Acetato Final de etila (L) (L) (L) (L) (L) AN1-1 AN2-1 AN3-1 






AN1-2 AN2-2 






AN3-2 AN1-3 AN2-3 






AN3-3 AN1-4 AN2-4 






AN3-4 AN1-5 AN2-5 






AN3-5 AN1-6 AN2-6 






AN3-6 [LIN]: concentração de linoleato de metila; [PI]: concentração de padrão interno.

4.4. Etapas para Validação do Método Cromatográfico As etapas da validação assim como todos os testes estatísticos realizados para este fim, estão descritos a seguir.
4.4.1. Avaliação de Interferentes Para verificar possíveis interferentes no método proposto, a matriz diesel foi diluída em acetato de etila na razão 1:10 e, em seguida, analisada por CGAR-EM no modo MSI. Foram monitorados os íons de m/z 182, m/z 210 e m/z 255, referentes ao propanoato de pentadecanoíla, e de m/z 220, m/z 262 e m/z 263, referentes ao linoleato de metila. Estes íons foram selecionados por serem característicos de seus respectivos compostos.
4.4.2. Avaliação da Linearidade Segundo FERNANDES (2004), o estudo da linearidade tem como objetivo verificar a capacidade de um método analítico gerar resultados proporcionais à concentração do analito em questão, dentro de uma faixa analítica especificada (intervalo dinâmico), tornando-se possível relacionar a resposta do equipamento à concentração. A representação algébrica capaz de apresentar a relação linear entre a resposta do equipamento (y) e a concentração do analito (x) está descrita na equação 1 (MILLER, MILLER, 1993).

A equação 1 mostra uma representação matemática de forma linear, contudo, o modelo estatístico utilizado para verificar a adequação desta forma é o modelo de regressão linear, descrito na equação 2 (MILLER, MILLER, 1993).
yi = a + bxi + ei equação 2 Onde: yi = valor da variável resposta ou variável dependente (área) xi = valor da variável controlada ou variável independente (concentração) a = parâmetro do modelo de regressão linear que representa o intercepto da reta b = parâmetro do modelo de regressão linear que representa a inclinação da reta ei = valor do erro aleatório A utilização do modelo estatístico de regressão linear permite avaliar a resposta do equipamento para uma determinada amostra (yi), através de uma parte previsível (a + bxi), mais um erro (ei) ocasionado por variações acidentais ou aleatórias. Com esta formulação, foi possível realizar a avaliação do modelo utilizado para a quantificação das misturas biodiesel:diesel em estudo.
Desta forma, foi escolhida uma faixa de trabalho englobando as concentrações de B0,5 a B5. Para o conjunto de medidas aplicou-se o teste de Grubbs, com 95 % de confiança, a fim de verificar a presença de valores aberrantes (Glossário 9.1). O teste de 
Cochran que é utilizado para comparação de variâncias, foi utilizado para avaliar a condição de homocedasticidade para todas as curvas de calibração obtidas neste trabalho (Glossário 9.2).
Além disso, para a validação de um modelo é necessário verificar a sua adequação ao descrever a relação entre as duas variáveis x e y (equação 1 e 2) e também analisar a variância constante dos resíduos. Para isto foi feita a análise de resíduos (ei) que é a diferença entre o valor medido (yi) e a previsão da reta (ŷi). Através da análise de resíduos é possível avaliar se o modelo empregado está correto, e ainda, fazer previsões a respeito do método de análise, ou seja, verificar sua homo-ou heterocedasticidade (Glossário 9.3) confirmando, assim, o teste de Cochran.
4.4.3. Avaliação da Precisão por Estudo de Repetitividade e Precisão Intermediária A repetitividade representa a concordância entre os resultados de medições sucessivas de um mesmo método, efetuadas sob as mesmas condições de medição.
Neste caso, este estudo foi realizado a partir da estimativa do desvio padrão relativo (DPR) para cada analista.
O estudo da precisão intermediária tem por objetivo verificar se no mesmo laboratório o método fornecerá os mesmos resultados. O cálculo da precisão intermediária foi realizado através da análise de variâncias (ANOVA). O teste é aplicado a um conjunto de resultados com a finalidade de estimar, através das variâncias, se estão presentes efeitos e se eles contribuem para a variação total de um 
experimento. Esta avaliação foi feita com a finalidade de avaliar o efeito da mudança de analistas, ou seja, foi comparado o valor das variâncias dos pontos das curvas de calibração dos três analistas.
4.4.4 Avaliação do Limite de Detecção e Quantificação O limite de detecção (LD) representa a menor concentração da substância em exame que pode ser detectada. Neste caso o método utilizado foi o da relação sinal-ruído. Para determinar a relação sinal-ruído é feita a comparação entre as medições dos sinais de amostras em baixas concentrações conhecidas do composto de interesse na matriz e um branco. A relação sinal-ruído utilizada foi de 3:1.
O limite de quantificação (LQ) representa a menor concentração da substância em exame que pode ser medida. Neste caso também foi utilizado o método do sinal-ruído, porém na proporção de 10:1.
4.4.5. Avaliação da Exatidão por Estudo de Recuperação A exatidão representa o grau de concordância entre os resultados individuais encontrados em um determinado ensaio e um valor de referência aceito como verdadeiro. A exatidão foi avaliada pelo estudo da recuperação. A recuperação é definida como sendo a proporção da quantidade da substância de interesse, presente ou adicionada na porção analítica do material teste, que é extraída e passível de ser quantificada. Para este estudo, foram selecionadas três concentrações diferentes de biodiesel em diesel (B0,7, B1,9 e B4,3), dentro da faixa de trabalho do método 
proposto. Para cada concentração foram preparadas três misturas de biodiesel:diesel. A TABELA 3 apresenta o preparo das amostras para o estudo da recuperação. Cada amostra a ser analisada foi composta por 50 L da mistura correspondente, 100 L da solução estoque de padrão interno 2160 mg.L-1 e 350 L de acetato de etila. Foram preparadas 9 amostras e, cada uma, foi analisada em triplicata. Vale ressaltar que as concentrações selecionadas para o estudo da recuperação foram diferentes das concentrações estabelecidas para construção das curvas de calibração.
TABELA 3. Preparo das amostras para o estudo de recuperação.
Solução estoque de B0,7 Solução estoque de B1,9 Solução estoque de B4,3 B19-1: 0,0939g B43-1: 0,2133g B07-1: 0,0745g (real B0,75) (real B1,87) (real B4,27) B19-2: 0,0960g B43-2: 0,2139g B07-2: 0,0731g (real B0,73) (real B4,28) (real B1,92) B19-3: 0,0961g B43-3: 0,2143g B07-3: 0,0758g (real B0,76) (real B1,92) (real B4,29) Volume de Diesel: 10 mL Volume de Diesel: 5 mL Volume de Diesel: 5 mL 
4.5. Preparo das amostras para o estudo de Estocagem Este estudo foi realizado com o objetivo de verificar o prazo de validade do biocombustível quando submetido a diferentes condições físicas. Após o estudo da recuperação a amostra B19-1 foi utilizada no estudo da estocagem. Esta amostra foi dividida em frascos distintos e colocada em condições diferentes sendo, então estocada por 11 dias de acordo com a TABELA 4. No 5° e no 11° dia de estocagem estas amostras foram analisadas em CGAR-EM-MSI em triplicata.
TABELA 4. Amostras do estudo de estocagem.

5. Resultados e Discussão 5.1. Síntese e Caracterização do Padrão Interno O propanoato de pentadecanoíla (FIGURA 5) foi o composto selecionado para uso como padrão interno na etapa de quantificação da mistura biodiesel:diesel por CGAR-EM-MSI.
A síntese do éster foi realizada a partir do cloreto de propanoíla e 1-pentadecanol. A reação se mostrou rápida e eficiente. O produto foi purificado por filtração em coluna de gel de sílica e caracterizado por IV, RMN de 1H, CGAR-DIC e CGAR-EM.
FIGURA 5. Propanoato de pentadecanoíla.
5.1.1. Análise do Padrão Interno por IV Através da análise do espectro na região do infravermelho (FIGURA 6), pode-se constatar a presença de absorções características de deformação axial da ligação C-H em hidrocarbonetos alifáticos (CH2 e CH3) em 2925 e 2854 cm-1. Em 1742 cm-1 
encontra-se a absorção característica de deformação axial da ligação C=O de ésteres.
Foi observada uma banda característica de deformação axial da ligação C-O de ésteres em 1186 cm-1. Em 1465 cm-1 observa-se uma absorção característica de deformação angular de CH2, juntamente com uma banda em 722 cm-1 correspondente a deformação angular de cadeia, característica em compostos com -(CH2)n-onde n>4.
FIGURA 6. Espectro na região do infravermelho do propanoato de pentadecanoíla.
5.1.2. Análise do Padrão Interno por RMN de 1H A análise do espectro de RMN de 1H do produto (FIGURA 7) confirmou a formação do éster. Os assinalamentos dos hidrogênios principais e os respectivos deslocamentos químicos (δ) encontram-se na TABELA 5.

FIGURA 7. Espectro de RMN de 1H do propanoato de pentadecanoíla.
TABELA 5. Resultados de RMN de 1H do propanoato de pentadecanoíla.
* não foi possível calcular a constante de acoplamento.

5.1.3 Análise do padrão interno por CGAR-DIC O propanoato de pentadecanoíla apresentou tempo de retenção (tR) de 9,93 min e uma pureza de 99,0 % quando analisado por CGAR-DIC nas condições cromatográficas descritas na seção 4.1.3. (FIGURA 8).
FIGURA 8. Cromatograma do propanoato de pentadecanoíla.
5.1.4. Análise do Padrão Interno por CGAR-EM O éster quando caracterizado por CGAR-EM nas condições cromatográficas descritas na seção 4.1.4 apresentou tempo de retenção (tR) 10,26 min, diferente do 
linoleato de metila. A FIGURA 9 corresponde ao cromatograma do propanoato de pentadecanoíla.
FIGURA 9. Cromatograma de Íons Totais do propanoato de pentadecanoíla.
A caracterização do espectro de massas (FIGURA 10) foi realizada a partir da observação do pico que corresponde ao íon [CH3CH2CO]+ de m/z 57, originado pela . O(CH2)14CH3)].
perda do radical [ 
FIGURA 10. Espectro de massas do propanoato de pentadecanoíla.
A partir da análise do espectro de massas do propanoato de pentadecanoíla, o íon .
m/z 255, originado da perda do radical etila [C2H5] , foi o íon selecionado para a quantificação do éster durante a análise da mistura biodiesel:diesel. A seleção foi realizada com base na exclusão de íons originados na cadeia hidrocarbônica, visto que são comuns aos hidrocarbonetos encontrados no óleo diesel, e na escolha de um íon característico do éster ainda que não seja intenso.
Após sua caracterização, uma formulação contendo 400 mg.L-1 do propanoato de pentadecanoíla foi identificada na matriz diesel a partir do monitoramento do íon m/z 255 e comparação de tempo de retenção (10,31 minutos). A FIGURA 11 apresenta o cromatograma do íon m/z 255 do óleo diesel contendo 400 mg.L-1 do propanoato de pentadecanoíla.

O tempo de retenção, o íon escolhido para o seu monitoramento bem como as análises preliminares do propanoato de pentadecanoíla na matriz diesel mostram que o seu uso como padrão interno é bastante adequado para o desenvolvimento de uma metodologia de quantificação de misturas biodiesel:diesel.
FIGURA 11. Cromatograma do íon m/z 255 do óleo diesel contendo 400 mg.L-1 do propanoato de pentadecanoíla.
5.2. Síntese e Caracterização do Biodiesel O biodiesel foi sintetizado a partir da transesterificação do óleo de soja com o metanol na presença de carbonato de potássio. A reação se mostrou rápida e eficiente. A conversão foi calculada por RMN de 1H e o produto foi caracterizado por IV, RMN de 1H, CGAR-DIC e CGAR-EM.

5.2.1. Análise do Biodiesel por IV Através da análise do espectro na região do infravermelho (FIGURA 12), pode-se constatar a presença de absorção característica de deformação axial da ligação C-H de olefinas em 3000 cm-1 e a presença de absorções características de deformação axial da ligação C-H de hidrocarbonetos alifáticos (CH2, CH3 e CH) em 2926 e 2854 cm-1.
Em 1747 cm-1 encontra-se a absorção característica de deformação axial da ligação C=O de ésteres. Em 1465 cm-1 observa-se uma absorção característica de deformação angular de CH2, juntamente com uma banda em 723 cm-1 correspondente a deformação angular de cadeia, característica em compostos com -(CH2)n-onde n>4.
FIGURA 12. Espectro na região do infravermelho do biodiesel.

5.2.2. Análise do Biodiesel por RMN de 1H.
A análise do espectro de RMN de 1H do biodiesel (FIGURA 14) evidenciou a formação dos ésteres metílicos pela presença de um singleto bem definido em 3,66 ppm (hidrogênios ligados ao C-1`) e ausência do sinal correspondente ao grupo (CH2) do glicerol em torno de 4,3 ppm. A conversão foi calculada a partir de regra de três, considerando o valor da integração do grupo (CH2) 100 % e o valor da integração do grupo (CH3) formado de X. O valor de conversão obtido foi de 99 %. Os sinais referentes aos demais hidrogênios apresentaram os deslocamentos esperados. Ocorreu a sobreposição de sinais impedindo a observação das respectivas multiplicidades. Na TABELA 6 são apresentados os assinalamentos dos hidrogênios, os respectivos deslocamentos químicos (δ), as multiplicidades (M) e as constantes de acoplamento (J).
A título de ilustração a FIGURA 13 mostra um éster metílico modelo.
FIGURA 13. Éster metílico modelo.

FIGURA 14. Espectro de RMN de 1H dos ésteres metílicos do óleo de soja.
TABELA 6. Resultados de RMN de 1H dos ésteres metílicos do óleo de soja.

5.2.3. Análise do Biodiesel por CGAR-DIC A CGAR-DIC foi utilizada devido a sua maior sensibilidade para determinar quantitativamente os ácidos graxos presentes no óleo. O método utilizado foi a normalização interna onde calculou-se a porcentagem de cada ácido a partir de sua área em relação à soma das áreas dos compostos presentes no cromatograma (FIGURA 15).
Os ácidos graxos encontrados, os tempos de retenção (tR) de seus respectivos ésteres metílicos e sua composição percentual encontram-se na TABELA 7.
FIGURA 15. Cromatograma dos ésteres metílicos do óleo de soja.

TABELA 7. Composição do biodiesel.
5.2.4. Análise do Biodiesel por CGAR-EM Os ácidos graxos presentes no óleo de soja foram identificados a partir da análise dos ésteres metílicos por CGAR-EM. A FIGURA 16 apresenta o cromatograma da mistura.

FIGURA 16. Cromatograma de Íons Totais dos Ésteres Metílicos do Óleo de Soja: A) Cromatograma completo; B) Ampliação de 8 a 13 minutos.
A caracterização foi realizada por comparação dos espectros de massas obtidos (FIGURA 17) com os espectros dos padrões existentes no banco de dados disponível (biblioteca de espectros Wiley versão C.03.00, 1989-1994). Adicionalmente, foi verificada a presença de sinais significativos, como o pico do íon molecular e o pico base de cada éster.

FIGURA 17. Espectros de massas dos ésteres metílicos do óleo de soja: A) palmitato de metila; B) linoleato de metila; C) oleato de metila; D) estearato de metila.
5.3. Desenvolvimento do Método Cromatográfico Em virtude da complexidade da matriz diesel, o método foi desenvolvido no modo de análise por monitoramento seletivo de íons. Esta técnica é freqüentemente 
aplicada para misturas de compostos onde é requerida uma análise quantitativa mais sensível e específica (BARKER, 1999).
O éster linoleato de metila (LIN) foi selecionado para o monitoramento e quantificação do biodiesel presente nas misturas biodiesel:diesel. O ácido linoleico está presente majoritariamente em diversos óleos vegetais, dentre eles, óleo de soja (53-55%), óleo de milho (57-60%), óleo de algodão (55-57%) e óleo de girassol (68-73%) (GOERING et al., 1982). Esta foi a principal motivação para a escolha deste éster no desenvolvimento deste primeiro estudo.
A quantificação foi realizada pelo método de padronização interna, empregando propanoato de pentadecanoíla como padrão interno. Este composto é diferente de qualquer éster graxo oriundo de óleo vegetal (REZENDE et al., 2005). Adicionalmente, possui boa estabilidade e tempo de retenção distinto do analito, ou seja, do linoleato de metila. A partir dos espectros de massas do linoleato de metila e do propanoato de pentadecanoíla, apresentados nas FIGURAS 18 e 10, respectivamente, foram selecionados três íons característicos de cada éster para caracterização. Após esta seleção, os picos correspondentes ao padrão interno e ao linoleato de metila foram confirmados através da injeção com o diesel, em diferentes concentrações. A TABELA 8 apresenta os tempos de retenção, de acordo com a programação de temperatura adotada, e os fragmentos característicos selecionados para as análises qualitativas e quantitativas.

FIGURA 18. Espectro de massas do linoleato de metila.
TABELA 8. Tempos de retenção (tR) e íons selecionados.
5.4. Validação do Método Proposto A validação do método foi realizada a partir da análise dos seguintes critérios de desempenho: linearidade, limite de detecção e quantificação, exatidão e precisão. Os testes estatísticos utilizados incluíram a análise de resíduo, o teste de Grubbs e o teste de Cochran. A exatidão foi avaliada por ensaios de recuperação e a precisão foi avaliada por estudo de repetitividade e precisão intermediária. Este último estudo foi avaliado a 
partir da comparação entre as variâncias obtidas por três analistas. O estudo foi realizado baseando-se nas orientações sobre validação descritas por RIBANI et al., (2004) e FERNANDES (2004). A seguir serão apresentados os resultados de cada critério de desempenho.
5.4.1. Determinação de Interferentes O diesel foi primeiramente analisado por CGAR-EM. A partir da FIGURA 19 podemos observar a complexidade da matriz diesel, sendo este o motivo do uso do MSI.
Para avaliar a presença de interferentes no método, o diesel puro foi então analisado por CGAR-EM-MSI. O objetivo desta caracterização foi detectar na matriz, compostos que possam apresentar os íons selecionados para quantificar o linoleato de metila e o padrão interno. Os íons monitorados e os tempos de retenção dos compostos foram apresentados na TABELA 8. A FIGURA 20 apresenta o cromatograma dos íons m/z 255 e m/z 263 do diesel analisado.
FIGURA 19. Cromatograma do diesel puro.

FIGURA 20. Cromatograma dos íons m/z 255 e m/z 263 do diesel.
O cromatograma mostra que o diesel não possui interferentes nos tempos de retenção do propanoato de pentadecanoíla e do linoleato de metila (linhas tracejadas), ou seja, os registros dos íons de m/z 255 e m/z 263 nos cromatogramas das misturas biodiesel:diesel não pertencem ao diesel, mas sim aos ésteres em questão. Esta afirmação pode ser vista na FIGURA 21 que mostra os cromatogramas dos íons m/z 255 e m/z 263 da mistura biodiesel:diesel em três concentrações. O tempo de retenção 10,31 é referente ao íon m/z 255 e o 11,46 é referente ao íon m/z 263.

FIGURA 21. Cromatogramas dos íons de m/z 255 e m/z 263 em três concentrações de LIN em diesel: A) 250mg.L-1; B) 750 mg.L-1; C) 1500 mg.L-1; PI a 400 mg.L-1.

5.4.2. Determinação da Faixa de Trabalho A seleção da faixa de trabalho foi realizada com base na proposta do governo brasileiro de implementação da mistura B2. A faixa de trabalho selecionada foi de 250 a 2500 mg.L-1 de linoleato de metila. Nesta faixa, o método permite a quantificação de 0,5 a 5 % de biodiesel.
5.4.3. Determinação da Linearidade As curvas de calibração dos analistas, AN1, AN2 e AN3 foram construídas a partir de 6 pontos em triplicata, nas concentrações de 250 a 2500 mg.L-1 de linoleato de metila e 400 mg.L-1 do padrão interno em diesel.
Uma seqüência de ajustes e testes estatísticos foram aplicados aos dados experimentais obtidos. Os dados de todos os pontos em triplicata das três curvas foram ajustados ao modelo de regressão linear (y = a + bx), sendo submetidos ao teste de Grubbs (Glossário 9.1), que se destina a verificar valores aberrantes. Os resultados estão apresentados na TABELAS 9, 10 e 11.

TABELA 9. Resultado do teste de Grubbs para o analista AN1.
G tab = 1,8870.

TABELA 10. Resultado do teste de Grubbs para o analista AN2.
G tab = 1,8870.

TABELA 11. Resultado do teste de Grubbs para o analista AN3.
: valor médio; s: desvio padrão; G cal: valor de Grubbs calculado.
G tab = 1,8870.
Os valores de Grubbs calculados foram menores que o valor de Grubbs tabelado de acordo com a TABELA 10.1 (Anexo) para n igual a 6. Portanto, nenhum valor foi descartado com 95 % de confiança para nenhuma das três curvas.
Em seguida, as variâncias de cada ponto das curvas de calibração foram submetidas ao teste de Cochran para avaliar o desvio bilateral das variâncias a um nível de significância de 5 %. Este teste designa-se a avaliar a homogeneidade das variâncias, o que permite utilizar a curva de calibração obtida com um limite de confiança aceitável. Os resultados estão apresentados nas Tabelas 12, 13 e 14 para as curvas obtidas pelos analistas AN1, AN2 e AN3, respectivamente.

Ponto 4 Ponto 5 Ponto 6 3,3232 5,0107 8,2548 3,3699 4,9340 8,2839 3,3692 4,9843 8,2843 3,3541 4,9763 8,2743 0,0268 0,0390 0,0169 0,5248 0,4390 0,6570 0,7979 0,7830 0,2045 DPR ∑S2 0,0029 0,5276 Ccal 0,6160 Ctab : valor médio; s: desvio padrão; s2 variância; ∑s2: somatório das variâncias; DPR: desvio padrão relativo; Ccal e Ctab: valor calculado e tabelado, respectivamente, de Cochran (95% de confiança) 
Ponto 1 Ponto 2 Ponto 3 Ponto 4 Ponto 5 Ponto 6 Concentrações 0,8977 1,6943 2,4792 3,2939 4,7466 7,7554 0,8888 1,7048 2,5185 3,2438 4,7722 7,7483 Áreas 0,8715 1,7384 2,5044 3,2276 4,7645 7,7332 LIN/PI 0,8860 1,7125 2,5007 3,2551 4,7611 7,7456 1,3323E-02 2,3036E-02 1,9910E-02 3,4564E-02 1,3134E-02 1,1338E-02 s s2 1,7749E-04 5,3067E-04 3,9639E-04 1,1947E-03 1,7251E-04 1,2854E-04 1,5037 1,3452 0,7962 1,0619 0,2759 0,1464 DPR ∑S2 0,0026 0,4595 Ccal 0,6160 Ctab : valor médio; s: desvio padrão; s2 variância; ∑s2: somatório das variâncias; DPR: desvio padrão relativo; Ccal e Ctab: valor calculado e tabelado, respectivamente, de Cochran (95% de confiança).

TABELA 14. Resultados do teste de Cochran para o analista AN3.
Ponto 1 Ponto 2 Ponto 3 Ponto 4 Ponto 5 Ponto 6 3,1487 4,7224 7,6055 3,1670 4,6748 7,6844 3,1648 4,6856 7,6264 3,1602 4,6943 7,6388 1,0630E-04 6,0541E-04 1,8923E-05 9,9823E-05 6,2277E-04 1,6710E-03 1,1573 1,4749 0,1770 0,3162 0,5316 0,5351 DPR ∑S2 0,0031 0,1993 Ccal 0,6160 Ctab : valor médio; s: desvio padrão; s2 variância; ∑s2: somatório das variâncias; DPR: desvio padrão relativo; Ccal e Ctab: valor calculado e tabelado, respectivamente, de Cochran (95% de confiança).

Os valores de Cochran calculados foram inferiores ao valor de Cochran tabelado de acordo com a TABELA 10.2 (Anexo) para k igual a 6 e n igual a 3. Sendo assim, as variâncias se mostraram homogêneas conforme o aumento da concentração. Este resultado indica que ao longo da faixa de concentração estudada o modelo tem um comportamento homocedástico. Como o teste mostrou que as variâncias são estatisticamente equivalentes (Glossário 9.2), as curvas de calibração foram determinadas através de regressão linear. A TABELA 15 e as FIGURAS 22, 23 e 24 apresentam as equações das retas e os valores de R2 obtidos para cada analista.
TABELA 15. Dados das curvas de calibração dos analistas AN1, AN2 e AN3.

FIGURA 22. Curva de calibração do analista AN1.
FIGURA 23. Curva de calibração do analista AN2.

FIGURA 24. Curva de calibração do analista AN3.
Para verificar a eficiência do modelo de regressão linear proposto foram analisados os gráficos de resíduo das três curvas de calibração. O resíduo foi calculado através da diferença entre o valor observado e o valor calculado pela equação da reta de regressão para cada valor de concentração de linoleato de metila. As FIGURAS 25, 26 e 27 apresentam os gráficos referentes à análise de resíduo.

FIGURA 25. Gráfico de resíduo do analista AN1.
FIGURA 26. Gráfico de resíduo do analista AN2.

FIGURA 27. Gráfico de resíduo do analista AN3.
Apesar do gráfico de resíduo da FIGURA 26 apresentar-se sob a forma de uma curva, pode-se ajustar os pontos à uma reta.
Sendo assim, esta análise corroborou a conclusão do teste de Cochran, que indicou o método como homocedástico na faixa de concentração estudada.
5.4.4. Determinação dos Limites de Detecção e Quantificação Os limites de detecção (LD) e quantificação (LQ) foram calculados pelo método da relação sinal-ruído que pode ser aplicado somente em procedimentos que mostram o 
ruído da linha base. A relação sinal-ruído utilizada para o cálculo do LD e do LQ foi 3:1 e 10:1, respectivamente. Os limites de detecção e quantificação fornecidos pela análise foram de 2 e 5 mg.L-1 de linoleato de metila, respectivamente. Considerando que o diesel foi diluído em uma razão 1:10 para minimizar o efeito da matriz, o limite de quantificação do método corresponde a uma concentração de linoleato de metila de 50 mg.L-1 na mistura biodiesel:diesel.
Os limites de detecção e quantificação encontrados na técnica de IV (GUARIEIRO, 2006) foi de 0,1 % de biodiesel enquanto que com esta metodologia de CGAR-EM o limite de detecção foi de 0,004 % de biodiesel e o limite de quantificação foi de 0,01 % de biodiesel.
A quantificação do biodiesel presente no diesel, entretanto, é realizada em função do óleo vegetal empregado para sua produção, ou seja, com base na concentração de éster linoleico presente na matéria-prima. O cálculo de quantificação do biodiesel presente na mistura biodiesel:diesel será mais detalhado a seguir, no estudo de recuperação.
5.4.5. Determinação da Precisão por Estudo de Repetitividade e Precisão Intermediária Neste trabalho a precisão foi avaliada em função da repetitividade e precisão intermediária. Para avaliar a precisão do método proposto, três analistas (analistas AN1, AN2 e AN3), em dias diferentes, realizaram, no mesmo aparelho, o procedimento para construção de três curvas de calibração na mesma faixa de concentração.

A repetitividade foi avaliada a partir da estimativa do desvio padrão relativo (DPR) para cada analista. Os resultados estão apresentados nas TABELAS 12, 13 e 14, já citadas anteriormente. Verificou-se uma boa repetitividade, considerando que para a metodologia de IV (GUARIEIRO, 2006) o DPR foi menor que 15 %. Pode-se observar que o desvio padrão relativo obtido pelo analista AN2 foi inferior a 2 %, em toda faixa de trabalho. O mesmo comportamento foi observado para o analista AN3, onde o desvio também foi inferior a 2 %. No caso do analista AN1 este desvio padrão relativo ficou abaixo de 1 %.
Para verificar a precisão intermediária do método, foi feito um estudo comparativo das variâncias das retas obtidas pelos analistasAN1, AN2 e AN3. Para esta avaliação foi utilizado a ANOVA de fator duplo com repetição (TABELA 16) que compara as variâncias das curvas de calibração obtidas pelos três operadores. O objetivo deste estudo foi verificar se o método fornece os mesmos resultados para analistas diferentes 
TABELA 16. Resultado da ANOVA.
Ao comparar as variâncias dos pontos das curvas de calibração obtidas pelos três analistas foi obtido um valor de F calculado maior que F tabelado e, com isso, pode-se 
concluir que existe variação entre analista. Esta variação dos resultados entre os analistas é devido ao diferente grau de treinamento entre os mesmos. Logo, para que não ocorra variação no resultado final da análise devido a mudança de analista é necessário o mesmo nível de treinamento entre eles. Ao comparar também as variâncias entre os pontos das curvas de calibração foi obtido um F calculado maior que o F tabelado. Esta variação ocorreu devido ao espaçamento não homogêneo entre as concentrações dos pontos das curvas. Com isso, o F calculado foi maior que o F tabelado quando foi analisada as interações entre o a variância das amostras e das concentrações.
Como foi constatada a diferença nos resultados devido a mudança de analista, os cálculos do estudo da recuperação e estocagem foram efetuados com a curva de calibração do analista AN1, pois foi este analista que realizou as análises.
5.4.6. Determinação da Exatidão por Estudo de Recuperação A recuperação do método foi avaliada a partir de amostras preparadas com biodiesel de óleo de soja misturado ao óleo diesel nas concentrações B0,7, B1,9e B4,3.
Para cada concentração foram preparadas três amostras e estas foram analisadas em triplicata.

O biodiesel foi preparado a partir da transesterificação de óleo de soja usando excesso de metanol e carbonato de potássio como catalisador. A conversão de 99 % de triglicerídeos em ésteres metílicos foi determinada por RMN de 1H. A análise do biodiesel por CGAR-DIC mostrou a presença de 57,2 % de linoleato de metila no biocombustível.
A partir do método desenvolvido foi determinada a concentração de linoleato de metila presente em cada amostra. Considerando que o éster compreende 57,2 % do biodiesel utilizado no preparo das amostras, foi calculada a quantidade do biocombustível presente nas mesmas. A TABELA 17 apresenta os resultados obtidos do estudo de recuperação do analista AN1.

O erro relativo encontrado variou de 5 a 18 %. A recuperação variou de 82 a 94 %. Para as amostras B0,7 e B1,9 o erro relativo foi menor que 10 % enquanto que para as amostras B4,3 este erro variou de 16,9 a 17,5 %. Esta diferença ocorreu devido ao espaçamento não constante entre as concentrações selecionadas para este estudo. Assim, pode-se concluir que o método de quantificação proposto apresentou uma boa 
recuperação para concentrações mais próximas, ou seja, intervalo referente a concentração de biodiesel em diesel determinada pelo governo (B2).
Na técnica de IV (GUARIEIRO, 2006) o estudo da recuperação obteve resultados melhores porque esta técnica utilizou um espaçamento constante entre as concentrações estudadas. O erro relativo encontrado variou de 3,0 a 6,7 % ficando abaixo de 10 % para todas as concentrações analisadas. A recuperação variou de 97 a 106,7 %.
Todos os resultados da recuperação apresentaram valores abaixo do esperado, observando, portanto, a presença de erro sistemático. Por não se trabalhar com um equipamento exclusivo para esta análise, este erro pode ser da calibração, já que outras pessoas utilizavam o equipamento para outros tipos de amostras.
5.5. Determinação de Estocagem A estocagem foi analisada a partir de uma amostra (B19-1) com teor de biodiesel de 1,87 % utilizada no estudo da recuperação. Esta amostra foi dividida em 3 frascos diferentes e submetida a condições diferentes de estocagem (TABELA 18). Elas foram analisadas em triplicata por CGAR-EM/MSI no 5º e 11º dia de estocagem. O resultado obtido através do estudo de recuperação desta amostra foi utilizado como o 1º dia de estocagem.

O teor de biodiesel no estudo de estocagem foi calculado conforme descrito no estudo de recuperação. A TABELA 19 apresenta os resultados obtidos na estocagem.

A degradação na amostra E19a foi pouca durante os 11 dias de estudo, indicando que a baixa temperatura favorece a sua conservação, ou seja, amostras armazenadas sob estas condições até o 11º dia não apresentam uma degradação significativa.

A amostra E19c, protegida da luz, porém a temperatura ambiente apresentou maior porcentagem de degradação após o 11° dia quando comparada a E19a. Podemos concluir que temperaturas mais elevadas favorecem o processo de degradação até o 11º dia de estocagem A amostra E19b apresentou porcentagem de degradação bem superior às duas anteriores após o 11° dia de estocagem. Este resultado sugere que a exposição à luz associada a temperatura ambiente contribuem para degradação mais rápida do biocombustível. Neste caso até o 5º dia de estocagem a amostra não apresenta uma porcentagem grande de degradação, porém no 11º de estocagem a degradação foi elevada já não mais garantindo a qualidade do biocombustível.

6. Conclusão Uma metodologia para a quantificação de misturas biodiesel:diesel por CGAR-EM/MSI foi desenvolvida e validada. A metodologia desenvolvida é aplicada para biodiesel oriundo de óleos ricos em ácido linoleico. Como perspectiva, a metodologia será ampliada para biodiesel produzido a partir de outros óleos vegetais de interesse nacional.
Os critérios de desempenho avaliados foram linearidade, limites de detecção e quantificação, exatidão e precisão. A faixa de concentração estudada foi de 250 a 2500 mg.L-1 de linoleato de metila. O método se mostrou viável uma vez que o teor de biodiesel nas misturas biodiesel:diesel a serem analisadas mantém-se acima do limite de quantificação determinado. Além disto, o método de quantificação proposto apresentou uma boa recuperação, visto que para uma mistura de biodiesel:diesel B1,9, o erro relativo foi inferior a 9 %. No estudo de repetitividade, o desvio padrão relativo manteve-se inferior a 2 % em toda a faixa de trabalho para os analistas AN2 e AN3 e, no caso do analista AN1, este valor foi inferior a 1 %, indicando uma boa precisão dos resultados. O estudo da precisão intermediária mostrou a necessidade de se trabalhar com analistas que tenham o mesmo nível de treinamento para a realização das análises.
No estudo de condições de acondicionamento a amostra mantida a temperatura ambiente e exposta à luz foi a que obteve a maior formação de produtos de degradação.
No entanto, todas as amostras podem ficar armazenadas até 5 dias sem perda na qualidade do biocombustível.

7. Perspectivas  Ampliar esta metodologia para diferentes óleos vegetais;  Estudar as condições de estocagem e degradação do combustível (prazo de validade);  Monitorar o mecanismo de degradação;  Analisar as amostras dos postos de combustível.

