1. Introdução Nos últimos anos a discussão sobre novas fontes de energia limpa e renovável tem ganhado destaque não só na comunidade acadêmica, mas também tem se espalhado por toda a sociedade. O desenvolvimento de novas tecnologias, alinhado com os novos pensamentos de um mundo mais sustentável, permeia os trabalhos científicos e as discussões do dia a dia.
Entretanto, uma percepção que não pode ficar de fora dessa reflexão é a eficiência energética. Segundo a Agência Internacional de Energia (Agency, 2014), eficiência energética é uma forma de gerir ou restringir o consumo de energia. Em outras palavras, é utilizar de forma consciente e eficaz a energia. Algo é mais eficiente se realiza mais trabalho para uma mesma entrada de energia, ou ainda realiza um mesmo trabalho com um menor consumo de energia.
Em uma empresa a eficiência energética é de fundamental importância, pois além de mostrar que a empresa é responsável socialmente e que se importa com o meio onde se insere, ela pode economizar grande quantia de riqueza antes desperdiçada. Segundo o Ministério do Meio Ambiente (Ambiente, 2014), os consumidores indústria, residência e comercio desperdiçam por ano, cerca de 22 milhões de kW o equivalente a US$ 2,8 Bilhões.
Existem diversas formas de se utilizar energia de uma maneira mais eficiente. Algumas delas vão desde não consumir ou consumir menos, até a substituição de sistemas com baixa eficiência por sistemas de melhor rendimento e/ou menor desperdício. Um exemplo é a substituição de isolamentos térmicos em linhas de criogenia; Gasta-se energia para colocar todo o sistema em baixas temperaturas e acaba-se desperdiçando energia com a baixa eficiência do sistema isolante.
A reciclagem de matérias também é uma forma de se obter uma maior eficiência energética. Materiais que podem ser reciclados, como o vidro, trazem para as cadeias produtivas uma maior eficiência energética para os seus processos de fabricação. Sem a necessidade de extração e transporte 
da matéria prima até a indústria, o material reciclado deixa de produzir um passivo ambiental com a geração de CO2. Outro ponto de destaque para o vidro reciclado é a grande quantidade de material que deixa de ir para aterros sanitários.
importantes – reciclagem e isolamento térmico - o presente trabalho propõe um estudo sobre a viabilidade da obtenção de vidro expandido para isolamento industrial a partir do resíduo de vidro de para-brisa de carro. Utiliza-se vidro expandido pois este possui excelentes características como isolante térmico devido à sua estrutura conter poros com gases que ajudam a reduzir a condutividade térmica.
Tentando aliar esses dois aspectos 
2. Objetivos O presente trabalho tem como objetivo a obtenção de vidro expandido a partir do vidro de para-brisas de carro descartado como resíduo.
2.2. Objetivos Específicos Além da produção, buscou-se avaliar os melhores parâmetros para a obtenção de vidro expandido. Dentre os objetivos destacam-se: • Definir qual a formulação mais adequada para uma maior expansão à temperatura de queima mais eficiente; • Avaliar a estrutura das espumas de vidro obtidas; • Verificar a condutividade térmica do vidro expandido obtido.

3. Revisão Bibliográfica 3.1. Vidros Não se sabe ao certo a data dos primeiros objetos feitos de vidro. Em torno de 3000 a.C., vidreiros egípcios começaram a confeccionar sistematicamente joias e pequenos vasos de vidro, tais peças foram encontradas em escavações de múmias egípcias. Naquela época o vidro era feito de matérias primas facilmente encontradas. Textos cuneiformes escritos por volta de 669-626 a.C citam as quantidades de matérias primas a serem utilizadas: 60 partes de areia, 180 peças de cinza de plantas marinhas e 5 peças de giz. Os ingredientes descritos são em sua essência os mesmos utilizados hoje para produzir um vidro de Na2O-CaO-SiO.
(C.Barry Carter, 2013) Segundo K.J. Rao(2002), tradicionalmente o vidro é conhecido como um sólido obtido através do superesfriamento de um líquido, e que possui uma estrutura amorfa. Porém nem toda a estrutura amorfa é vidro. Outra propriedade do vidro é a temperatura de transição vítrea (Rao, 2002). Sua composição pode conter óxidos, tais como CaO, Na2O, K2O e Al2O3.
Cada óxido presente na composição do vidro pode influenciar nas suas propriedades (C.Barry Carter, 2013).
3.1.1. Vidros: Estrutura e Propriedades Os vidros de silicatos são baseados no tetraedro de sílica, que podem ser ligados em conjunto numa estrutura de duas ou três dimensões como tetraedro de SiO forma uma rede mostra a Figura 1. Quando o tridimensional, e está disposto em uma forma coordenada, ele assume uma estrutura cristalina, conforme mostra a Figura2(a). Mas esta estrutura cristalina pode ser distorcida, resultando em vidro de sílica amorfa, como mostra na Figura 2(b).

Figura 1. (a) SiO tetraedro; (b) dois tetraedros de SiO ligados pelo átomo de oxigênio. Adaptado de (Park, 2008) Entretanto, o vidro de sílica tem uma temperatura de transição vítrea (Tg) muito elevada; para reduzir este fato são introduzidos óxidos modificadores de rede, tais como Na2O e o CaO. Com uma menor temperatura de transição vítrea, menor o custo de processamento do vidro (Park, 2008).

3.1.1.1. Temperatura de Transição Vítrea Diferentemente dos materiais cristalinos, o vidro, material amorfo, não possui um ponto de fusão definido, mas possui uma temperatura de transição vítrea, que representa a alteração na viscosidade conforme a variação de temperatura.
A Figura 3 apresenta a variação do volume especifico versus a temperatura.
No gráfico acima podemos notar que para um material cristalino no estado líquido (ponto A), a redução da sua temperatura acarreta uma diminuição drástica do volume especifico (ponto B para o ponto C). Segundo AKERMAN(2000), isto ocorre devido ao fato das moléculas do material cristalino, antes líquido, se reorganizarem e passarem a se ordenar na forma de cristais. Tais cristais são constituídos por arranjos ordenados de moléculas que se repetem em períodos regulares.

Já para materiais amorfos como o vidro, não existe uma temperatura definida em que ocorre a diminuição drástica de volume especifico. O que ocorre com o vidro em uma diminuição rápida da temperatura é o aumento da viscosidade, não havendo tempo suficiente para o rearranjo das moléculas em cristais. Sendo assim, existe uma faixa de temperatura onde a viscosidade do vidro vai aumentando gradativamente até um ponto onde não ocorre mais a movimentação de moléculas, e o vidro se solidifica por completo.
3.1.1.2. Viscosidade do Vidro A viscosidade do vidro decresce exponencialmente com o aumento da temperatura, Figura 4. Esta variação contínua da viscosidade do vidro é de fundamental importância na sua fabricação.
A curva de viscosidade é caracterizada por várias temperaturas importantes que correspondem a um valor de viscosidade a que se consegue determinar um processo. A temperatura de fusão ocorre quando a viscosidade é de 10 Pa.s. A temperatura de trabalho ocorre quando a viscosidade é cerca de 103 Pa.s, que corresponde ao valor de viscosidade onde ocorre a fabricação dos produtos (Kocarkova, 2012).
Figura 4. Curva de viscosidade do vidro versus temperatura. (Kacarkova, 2012) 
A imagem abaixo (Figura 5) mostra a relação entre os tipos de vidro e suas viscosidades em determinadas temperaturas.
Figura 5. Logaritmo da viscosidade em função da temperatura para um vidro de sílica fundida e três vidros à base de sílica. (Callister, 2010) Neste gráfico (Figura 5), podemos notar a presença de faixas de viscosidades importantes. A uma viscosidade abaixo de 10 Pa.s; o vidro é fluido o suficiente para ser considerado um líquido. Em uma faixa de viscosidade entre 103Pa.s e 4X106Pa.s, o vidro é deformado facilmente, sendo esta faixa chamada de faixa de trabalho. A viscosidade de 4X106Pa.s corresponde à temperatura máxima na qual a peça de vidro pode ser manuseada sem que ocorram alterações significativas nas suas dimensões.
A maioria das operações de conformação dos vidros é conduzida na faixa de trabalho entre as temperaturas de trabalho e de amolecimento. (Callister, 2010) 
3.1.2. Relação entre composição química e estrutura vítrea Podemos variar as propriedades dos vidros variando a sua composição química. Segundo ARKEMAN(2000), a variação das propriedades pode ser avaliada, com certa aproximação, em função da concentração dos componentes, mediante expressões lineares nas quais intervêm fatores de proporcionalidade obtidos experimentalmente para cada óxido e para cada propriedade. Entretanto, deve-se advertir que as faixas de aplicação destas fórmulas aditivas são mais ou menos restritas, já que perdem a validade quando as mudanças de composições provocam mudanças estruturais no vidro. (Akerman, 2000).
Figura 6. Os óxidos e suas funções quando adicionado ao vidro. (Akerman, 2000) A Figura 6 ilustra qualitativamente a variação das propriedades para o aumento da quantidade de óxido presente na composição do vidro.

3.2. Para-brisa de Carro O para-brisa de carro desempenha um papel importante na segurança dos automóveis. No momento de uma colisão, por exemplo, o para-brisa deve oferecer segurança aos ocupantes, além de garantir que a visão do motorista não seja distorcida (Imanaca, 2012) Em 1909, o químico francês Edouard Benedictus, inventou o vidro laminado e o chamou de “triples”. O processo de produção consiste em duas folhas de vidro intercaladas por um polímero (PVB, Polivinil Butiral), (Figura 7), produzindo assim um vidro laminado. (http://www.saint-gobain-sekurit.com/, 2014).
Figura 7. Estrutura de um vidro laminado. Duas lâminas de vidro unidas por uma lâmina de PVB (Imanaca, 2012).
Figura 8. Fluxo grama da produção de vidro laminado. (http://www.saint-gobain-sekurit.com/, 2014) 
3.3. Vidro Expandido A produção de vidro expandido é datada por volta de 1930, onde as atividades de pesquisa sobre esse material eram conduzidas pelos países industrializados da época. Kitaigorodski Began industrial produziu vidro expandido em 1932, baseado em uma tecnologia desenvolvida no Endeleev Institute of Moscow. Nesta época uma mistura fina de vidro em pó com CaCO3, como agente expansor, eram colocados em moldes de aço e aquecidos até uma temperatura de aproximadamente de 850°C. Após o resfriamento, as peças eram desmoldadas em forma de blocos para recozimento em fornos de túnel. (Glass Foams, 2004).
Figura 9. Imagem mostrando a instalação de placas de vidro expandido para isolamento térmico. Fonte: http://www.industry.foamglas.com/en/technical_services/ Figura 10. Peças de vidro expandido no formato do produto acabado para isolamento industriais. Fonte: http://www.industry.foamglas.com/en/technical_services/ 
3.3.1. Propriedades dos Vidros Expandidos Vidros expandidos possuem combinações de propriedades únicas: leves, rígidos, resistentes à compressão, isolantes térmicos, não inflamáveis, quimicamente inertes, não tóxicos (Glass Foams, 2004). Abaixo, a Tabela 1 mostra quais são as faixas de valores e valores das propriedades requeridas para vidro expandido.
Tabela 1. Intervalo e valores das propriedades apresentadas pelos vidros expandidos comerciais. (Glass Foams, 2004) Uma das principais características dos vidros expandidos é a sua fabricação para isolamento térmico. O efeito isolante está ligado ao fato do material conter poros em sua estrutura. A baixa condutividade térmica dos poros confere ao material uma baixa condução térmica. (C.Barry Carter, 2013).

3.3.2. Produção de Vidros Expandidos 3.3.2.1. Agentes Expansores Agentes expansores são substâncias que geram gases resultantes de produtos de decomposição ou reações, em temperaturas acima a do amolecimento do vidro (corresponde a uma viscosidade de 106.6Pa.s). Se a geração de gases ocorrer abaixo da temperatura de amolecimento, onde o pó de vidro ainda não está sinterizado, os gases não ficaram retidos na massa vítrea. Se a geração de gases ocorre em uma viscosidade muito baixa, ou seja uma temperatura muito acima a do amolecimento, os gases escapam da massa fundida, não formando uma estrutura porosa. (Glass Foams, 2004) 3.3.2.1.1 Carbeto de Silício Carbeto de silício é um eficiente agente expansor quando misturado a vidro moído em concentrações que variam a partir de 0,1 % em peso. A expansão gerada pelo carbeto de silício é causada pela formação de bolhas de gás produzidas pela reação de oxidação. A temperatura de oxidação do SiC é elevada, se comparada a outros agentes expansores, aproximadamente a 1000°C. Análises de DTA /TGA de SiC puro mostram que a reação de oxidação iniciasse acima de 900°C. (G.Brusatin, 2004).
Entretanto, Bayer (1980) afirma que a adição de óxidos de metais de transição facilmente redutíveis, (MnO, Fe2O3, Co2O3, NiO, CuO) torna a reação de oxidação mais eficiente. (Bayer, 1980).

3.3.2.1.2 Dióxido de Manganês O MnO como agente expansor possui duas faixas de perda de gás pela análise de TGA. A primeira se inicia em torno de 600°C atingindo um máximo a 668°C, seguido de uma perda de massa de 8%. A segunda decomposição ocorre a uma temperatura acima de 700°C, com a máxima perda em 745°C, acompanhado de uma perda de 2,5% de massa.
(Ducman, 2004).
Em um experimento realizado por V.Ducman(2004), observou-se que para amostras contendo MnO como agente expansor, os corpos de prova começaram a expandir a uma temperatura ligeiramente acima de 600°C, com uma maior expansão a 870°C. Acima da temperatura de maior crescimento o corpo de prova começou a colapsar e a fundir.
3.3.2.1.3 Carbeto de Silício e Dióxido de Manganês Outra alternativa para a obtenção de vidro expandido é a utilização dióxido de manganês para a oxidação do carbeto de silício gerando gases como CO2 e CO.
Segundo Gerhard Bayer(1980), carbeto de silício é um poderoso agente espumante para vidros de borossilicato e outros vidros. Entretanto, como afirma Bernard (2009), SiC reage com o oxigênio presente na atmosfera do forno, porém, no interior das peças fundidas o oxigênio disponível para a reação é escasso, tornando a reação dependente da difusão de oxigênio no interior da peça.
A adição de MnO visa promover uma oferta extra de oxigênio no interior da peça. A presença de uma atmosfera rica em oxigênio gerada pela decomposição do MnO favorece a oxidação do SiC gerando CO2 e CO.


Materiais e Métodos O fluxograma da Figura 11 apresenta a metodologia para obtenção e caracterização dos vidros expandidos utilizando vidro reciclado de para-brisa de carro e diferentes agentes expansores.
4.1. Vidros O vidro utilizado neste trabalho é proveniente de um para-brisa de carro doado por uma mecânica da zona norte de porto alegre. Como o vidro encontrava-se inutilizado, quebrado, não foi possível identificar o modelo nem o fabricante. O vidro foi então separado manualmente da lâmina 
polimérica de PVB (Polivinil Butiral) para posterior lavagem dos cacos de vidro. Após o processo de lavagem e secagem ao ar livre, o vidro foi triturado para obtenção de partes menores que 3 cm.
A obtenção do pó de vidro realizou-se através da moagem dos cacos de vidro em moinho periquito por 20 min. Após a moagem e classificação granulométrica na peneira de 180 ABNT, o vidro foi caracterizado quanto a sua distribuição granulométrica.
4.1 Agente Expansor No presente trabalho foi utilizado dois agentes expansores, o dióxido de manganês e o carbeto de silício. A utilização dos dois agentes expansores tem como objetivo otimizar a expansão volumétrica pela oxidação do SiC com o oxigênio liberador pela decomposição do dióxido de manganês.
O carbeto de silício presente neste trabalho foi fornecido pela empresa Synth. A sua utilização foi associada ao dióxido de manganês fornecido pela empresa Merck Milipore.
4.2 Formulações para Obtenção de Vidro Expandido As formulações dos vidros expandidos apresentadas neste trabalho têm como base pré-testes realizados e na bibliografia apresentada. Para a realização dos pré-testes faixas de variação da quantidade dos agentes expansores. O percentual escolhido para avaliação levou em consideração quantidades máximas e mínimas na adição do agente expansor, entre 3 a 5% em peso.
foram selecionados Após avaliação de resultados obtidos nos pré-testes, em relação a estrutura das espumas de vidro obtida, optou-se trabalhar somente com dióxido de manganês e carbeto de silício.

A Tabela 2 abaixo apresenta as formulações utilizadas. Decidiu manter constante a quantidade de carbeto de silício utilizado nos vidros expandidos visando avaliar a influência da adição de dióxido de manganês.
Tabela 2. Formulações utilizadas para obtenção de espumas de vidro variando a quantidade de agente espumante.
4.3 Conformação foram homogeneizadas em moinho periquito por 5min. Em seguida as formulações foram umidificadas com água, afim de se obter grânulos para facilitar a conformação através da prensagem, bem como conferir uma maior resistência mecânica a verde dos corpos de prova.
Após a pesagem das matérias primas, as formulações A conformação dos corpos de prova se deu através de uma prensa hidráulica de simples efeito, uniaxial, em matriz metálica com as dimensões 20x60mm2, com uma pressão de 40 Mpa. Houve uma pequena variação nas alturas dos corpos de prova, variando de 0,4 a 0,5 mm.
4.4 Secagem Após a conformação, as amostras eram secas ao ar livre por cerca de 24 horas. Tal procedimento previne possíveis laminações e quebra das amostras devido a humidade remanescente do processo anterior.
4.5 Queima 
A temperatura escolhida para a avaliação foi definida baseada nos pré-testes. Para a queima dos corpos de prova foi escolhido uma faixa de temperatura de 750 a 950°C. A taxa de aquecimento escolhida foi a 5°C/min, devido a limitações do forno, com patamar de 40 minutos.
4.6 Caracterização dos vidros expandidos Com objetivo de compreender os resultados obtidos foram avaliadas as seguintes propriedades do material.
4.6.1 Expansão Volumétrica Determinou-se a expansão volumétrica dos vidros expandidos através das dimensões e cálculos de volume dos corpos de prova. Mediu-se altura, espessura e comprimento das peças logo após a conformação e secagem, determinando assim o volume inicial da peça (Vi).
Para a determinação do volume das peças após a queima, utilizou-se a diferença de volume causado pela adição da peça queimada em uma proveta contendo um material em pó. Inicialmente foi inserido em uma proveta 500ml de material em pó, em seguida retirado parte desde volume para adição da amostra. Após a conferencia de que a amostra não estava em contato com as paredes da proveta, o volume era completado. O acréscimo no volume causado pela adição da peça foi considerado como o volume da amostra após a queima (Vf).
Para o cálculo da expansão volumétrica foi utilizado a Equação (1) Equação (1) Onde Vi volume após a conformação e secagem (g/cm3) e Vf volume das peças após a queima (g/cm3).

Após a determinação do volume deslocado de material em pó e a obtenção das massas dos vidros expandidos, podemos determinar qual é a sua densidade. Para calcular a densidade dividimos a massa pelo volume obtido. (Equação 2) Equação (2) Onde ρ é a densidade (g/cm³), m é o peso das amostras (g) e V o volume (cm³) 4.6.2 Microestrutura Os aspectos microestruturais mais importantes, como tamanho e distribuição dos poros foram analisados através de microscopia óptica, empregando um microscópio estereoscópico OLYMPUS SZ-CTV com uma câmera digital acoplada. A análise de imagens foi feita com o software ImageJ, para a determinar da distribuição da área ocupada pelos poros formados nos vidros expandidos.
4.6.3 Condutividade Térmica A medição da condutividade térmica foi realizada com base na norma ASTM E1225 (ASTM, 2013) em um condutivímetro construído no LACER. A técnica consiste em submeter o material, cuja condutividade térmica é desconhecida, a uma diferença de temperatura entre outros dois materiais de condutividade térmica conhecida e geometrias equivalentes.

Após um equilíbrio, regime estacionário, a condutividade térmica pode ser determinada através das temperaturas coletadas, tanto da amostra quanto dos materiais de referência, através de cálculo (Equação 3).
Equação (3) Onde k é a condutividade a ser calculada, q”sup é fluxo de calor superior e q”inf é o fluxo de calor inferior, Z4 e Z3 são as posições dos termopares na amostra e T4 e T3, são as temperaturas lidas na posição Z4 e Z3 respectivamente.
A Figura 12 mostra esquematicamente como é o equipamento utilizado temperaturas e posterior cálculo de para se obter a medição das condutividade térmica.

Figura 12. Equipamento para medição de condutividade térmica. Fonte: Frederico Guilherme Müller (2007) A Figura 13 a seguir mostra como é a distribuição dos termopares na amostra e nos materiais de referência no interior do equipamento.
Figura 13. Podemos notar a posição de 6 termopares dos 8 utilizados. Fonte: Arquivo pessoal.

5 Resultados e Discussão 5.1 Análise Granulométrica 5.1.1 Análise Granulométrica do Vidro Podemos verificar através da tabela de distribuição granulométrica (Tabela 3) que o pó de vidro apresentou um diâmetro médio de partícula, após a moagem e peneiramento de 36,43μm.
Tabela 3. Distribuição granulométrica do vidro moído, obtido através de difração por laser.

Figura 14.Distribuição granulométrica do vidro passante na peneira de 180 ABNT, obtido no equipamento CILAS 1180 por difração a laser 5.1.2 Análise Granulométrica do Carbeto de Silício Através da tabela abaixo (Tabela 4) podemos verificar a distribuição granulométrica do carbeto de silício utilizado neste trabalho. O SiC apresentou um diâmetro médio de partícula de 82,63μm Tabela 4. Distribuição granulométrica do SiC através de difração por laser.

Figura 15. Distribuição granulométrica do SiC, obtido no equipamento CILAS 1180 por difração a laser.
5.1.3 Análise Granulométrica do Dióxido de Manganês A Tabela abaixo (Tabela 5) apresenta o resultado da distribuição granulométrica do dióxido de manganês utilizado neste trabalho. O MnO apresentou um diâmetro médio de 4,24μm.
Tabela 5. Distribuição granulométrica do MnO obtido através de difração por laser.

Figura 16. Distribuição granulométrica do MnO, obtido no equipamento CILAS por difração a laser.
5.2 Análise por Fluorescência de Raio-X A tabela 6 apresenta a análise do pó de vidro moído realizada por raios-X.
fluorescência de Tabela 6. Composição química do vidro moído por FRX.

5.3 Porosidade A geração de poros em vidro expandido é em sua maioria, causado pela liberação de CO2, fonte de uma reação ou decomposição de substâncias. A caracterização da estrutura formada pelos poros é um fator importante, ao passo que, poros excessivamente grandes dificulta o dimensionamento de peças isolantes.
As figuras abaixo, apresentam a morfologia de cada formulação e sua temperatura de queima. É notório a diferença entre os tamanhos dos poros conforme vai se aumentando a temperatura de queima das peças.
5.3.1 Porosidade para amostras contendo 3% de MnO e 5% de SiC.
As imagens na sequência mostram a superfície da amostra e seu interior. Juntamente com as imagens é apresentado alguns histogramas para consolidar as afirmações feitas. A retirada de dados para a elaboração dos histogramas levou em consideração a mesma área para todas as amostras analisadas.
A Figura 17 acima mostra a porosidade na superfície e no interior da amostra. Pode-se observar que na superfície a quantidade de poros e seu tamanho são reduzidos. Já no interior do corpo de prova, a porosidade se 
apresente de forma homogenia na sua maior parte, mas apresentando a formação de poros maiores em menor quantidade.
também A baixa quantidade de poros na superfície e o tamanho de poros reduzido na parte interna, mas de forma homogenia, se deve ao fato de que a uma temperatura de 750°C a viscosidade do vidro ainda é elevada. A elevada viscosidade evita o efeito da coalescência das bolhas impedindo o seu crescimento.
Figura 18. Imagens da amostra de MnO 3% + SiC 5% sinterizada a 800°C por 40 min; (a) superfície do vidro expandido; (b) imagem dos poros internos do vidro expandido A uma temperatura de 800°C, como pode ser observado na Figura 18A, a superfície do vidro expandido apresenta poros maiores que os observados na Figura 17A. No interior da amostra ocorre um aumento no tamanho dos poros se comparado com o interior da amostra queimada a 750°C (Figura 17B). O aumento da temperatura causa a redução da viscosidade, o que contribuiu para o aparecimento de poros na superfície e também o coalescimento dos poros internos da amostra.

Os histogramas abaixo (Figura 19) denota a diferença no número de poros (frequência) e no seu tamanho (área dos poros).
Figura 19. Histograma de áreas em mm² pela frequência das Figuras 17B e 18B; (A) MnO 5% 750°C; (B) MnO 5% 800°C Podemos comprovar através dos histogramas (Figura 19) a diferença observada nas imagens da Figura 17B e 18B. Pelo histograma A temos um maior número de poros para a temperatura de 750°C, quando comprado ao histograma B, entretanto a área apresentada por esta é maior do que a 750°C.
Figura 20 Imagens da amostra de MnO 3% + SiC 5% sinterizada a 850°C por 40 min; (a) superfície do vidro expandido; (b) imagem dos poros internos do vidro expandido.
A Figura 20 acima mostra a morfologia da superfície da peça e também o seu interior. Para uma temperatura de 850°C é observado a presença de poros na superfície e em seu interior podemos notar um pequeno aumento no tamanho dos poros, se comprada com os poros internos da amostra queimada a 800°C (Figura 18B).

Figura 21. Imagens da amostra de MnO 3% + SiC 5% sinterizada a 900°C por 40 min; (a) superfície da espuma de vidro; (b) imagem dos poros internos da espuma A 900°C podemos notar, através das imagens acima (Figura 21), que ocorreu uma diminuição na quantidade de poros na superfície e um maior coaleciemto dos poros no interior da amostra. Os poros no interior da amostra se mostram cada vez mais heterogêneos em sua forma e distribuição com o aumento de temperatura.
Figura 22.Imagens da amostra de MnO 3% + SiC 5% sinterizada a 950°C por 40 min; (a) superfície do vidro expandido; (b) imagem dos poros do vidro expandido.
Alcançando-se a temperatura de 950°C a superfície da amostra mostra-se extremamente rugosa e com a presença de poros, como pode ser notado na Figura 22A. Internamente o processo de coalecimento foi intensificado causando um aumento tamanho dos poros, quanto na heterogeneidade de distribuição.
tanto no 
5.3.2 Porosidade para amostras contendo 5% de MnO e 5% de SiC As imagens na sequencia mostram a superfície da amostra e seu interior. Juntamente com as imagens é apresentado alguns histogramas para consolidar as afirmações feitas. A retirada de dados para a elaboração dos histogramas levou em consideração a mesma área para todas as amostras analisadas.
Figura 23 Imagens da amostra de MnO 5% + SiC 5% sinterizada a 750°C por 40 min; (a) superfície do vidro expandido; (b) imagem dos poros internos do vidro expandido.
A Figura 23 acima mostra a morfologia observada na superfície e na parte interna da amostra contendo MnO 5% a uma temperatura de 750°C.
É notório a presença de poros na superfície. Os poros internos apresentam uma distribuição homogenia; há também a presença de poros maiores, mas em menor número.
Fazendo uma relação com a formulação de menor porcentagem em peso de MnO, podemos observar na figura abaixo (Figura 24) a diferença entre os poros formados a 750°C para as diferenças formulações.

Figura 24. Imagens das bolhas internas formadas a 750°C; (A) MnO 3% + SiC 5%; (B) MnO 5% + SiC 5%; Mesmo a uma mesma viscosidade a formulação que continha maior porcentagem de MnO pode aumentar o volume de seus poros internos.
A Figura 25 abaixo apresenta a morfologia da superfície e dos poros internos presente na amostra contendo 5% de MnO e 5% de SiC.
Figura 25 Imagens da amostra de MnO 5% + SiC 5% sinterizada a 800°C por 40 min; (a) superfície do vidro expandido; (b) imagem dos poros internos do vidro expandido.
Podemos notar a presença de poros abertos sobre a superfície do vidro expandido. Assim como pudemos observar na comparação das imagens da figura 30A e 30C, a formulação com maior quantidade de agente gerador de oxigênio MnO, gerou uma maior quantidade poros na sua superfície.
Também podemos notar, comparando a Figura 31B e a Figura 31D que ocorreu um aumento no tamanho dos poros internos. Tal fato pode ser justificado pela redução da viscosidade a uma temperatura maior, iniciando assim o processo de coalecimento dos poros.

Figura 26 Imagens da amostra de MnO 5% + SiC 5% sinterizada a 850°C por 40 min; (a) superfície do vidro expandido; (b) imagem dos poros internos do vidro expandido.
Assim como o observado na Figura 30, o aumento da temperatura propicia o aumento dos poros na superfície, mas reduz a sua quantidade. A figura 26A mostra a distribuição dos poros na superfície da amostra sinterizada a 850°C.
Os poros internos, em comprão os poros formados a 800°C, tiveram um aumento em sua área, sendo possível a diferenciação somente através do histograma apresentado na Figura 32 As imagens abaixo, Figura 27, mostra a morfologia da superfície e poros internos da amostra sinterizada a 900°C. A superfície é completamente irregular, é visível presença de poros abertos grandes, bem como ondulações na superfície.
A uma temperatura de 900°C por 40min, as amostras de MnO 5% sofreram o processo de coalescimento mais severo, podendo ser notado na morfologia interna da amostra. A presença de poros heterogenias, grandes e pequenos, é um forte indicativo de que a viscosidade a essa temperatura é muito baixa.

Figura 27 Imagens da amostra de MnO 3% + SiC 5% sinterizada a 900°C por 40 min; (a) superfície de vidro expandido; (b) imagem dos poros internos do vidro expandido.
A temperatura de 950°C a superfície da amostra além de apresentar poros abertos e uma superfície mais ondulada, há a presença de rugosidade na peça (Figura 28A). Tal característica, destacada anteriormente, denota a baixa viscosidade e uma intensa liberação de gás, o que provoca o rompimento dos poros na superfície. É possível notar também, que nos poros internos a presença do processo de coalescência.
Figura 28. Imagens da amostra de MnO 3% + SiC 5% sinterizada a 950°C por 40 min; (a) superfície do vidro expandido; (b) imagem dos poros internos do vidro expandido.
Diante das morfologias apresentadas, tanto de superfície quanto de poros internos, chama a atenção de que as duas formulações tiverem um comportamento similar. As diferenças só são notadas pelas diferenças na 
quantidade de poros abertos na superfície e/ou nos poros internos da amostra.
5.4 Expansão Volumétrica A Figura 29 mostra os resultados da variação volumétrica das formulações de vidro expandido com diferentes quantidades de agentes expansores, em função da temperatura de queima.
Figura 29.Evolução da expansão volumétrica em função das temperaturas de queima para diferentes formulações.
No gráfico (Figura 29) é possível observar a evolução da expansão volumétrica para cada formulação. Mesmo na mais baixa temperatura de queima analisada, ambas as formulações foram capazes de expandir. Tal comportamento confirma as observações feitas por Ducman (Ducman, 2004), onde amostras com MnO mostraram uma expansão volumétrica a temperaturas próximas a 800°C.
Diferentemente do que havia acontecido nas temperaturas mais baixas, a 850°C ocorreu uma menor expansão das espumas de vidro. A formulação contendo 5% de dióxido de manganês apresentou uma expansão de 743% e a formulação contendo 3% de dióxido de manganês, uma expansão de 440%.

Tal comportamento pode ser explicado pela diminuição da viscosidade do vidro para esta temperatura e um coalescimento dos poros. Associado a este fato, a 850°C ocorre um aumento no tamanho de poros na superfície do vidro expandido, o que segundo Pokorny(2006) com o aumento da temperatura, a menor viscosidade do vidro e o grande volume de gás gerado no interior do corpo cerâmico contribuem para que a expansão volumétrica diminua após atingir um máximo devido ao rompimento dos poros na superfície por onde o gás escapa.
Os histogramas abaixo (Figura 30) mostram as relações entre as áreas dos poros superficiais e sua frequência de surgimento. Para as amostras contendo MnO 3%, há uma redução no número de poros (redução da frequência), mas um aumento em suas áreas quando variamos de 800°C para 850°C. Já para a amostra contendo MnO 5%, ocorre um aumento na área dos poros com uma leve redução no número de poros.

Figura 30 Histogramas das áreas dos poros na superfície do vidro expandido e sua frequência; (A) MnO 3% a 800°C; (B) MnO 3% a 850°C; (C) MnO 5% a 800°C; (D) MnO 5% a 850°C.
Figura 31. Imagens da superfície das amostrada (A) MnO 3% a 800°C; (B) MnO 3% a 850°C; (C) MnO 5% a 800°C; (D) MnO 5% a 850°C; 
A Figura 31 mostra as imagens de cada superfície para cada formulação e temperatura de queima. As reforçam os histogramas apresentados.
imagens Figura 32. (A) poros internos do vidro expandido a 800°C, 3% MnO; (B) poros internos do vidro expandido a 850°C, 3% MnO (C) poros internos do vidro expandido a 800°, 5% MnO; (D) poros internos do vidro expandido a 850°C, 5% MnO A Figura 32 ilustra o coalescimento dos poros, causado provavelmente pela redução da viscosidade do vidro devido a maior temperatura de queima.
Existe diferença entre a forma dos poros da Figura 32. Segundo Pokorny (2011) o formato mais esférico sugere que a parede do poro resiste à pressão interna do gás e que a plasticidade é suficientemente alta para adquirir a forma mais estável.
Observando a Figura 32A em relação a Figura 32B, temos na primeira, um menor tamanho de poro e com o seu formato mais esférico. Já a Figura 32C e 32D mostram uma diferença ainda menor entre elas, como pode ser vista através do histograma da Figura 33.

É possível observar na Figura 32 que, com o aumento de temperatura, de 800°C para 850°C, ocorreu um pequeno aumento no número de poros presente no interior da amostra.
Figura 33. Histograma de área versus frequência; (A) MnO 5% a 800°C; (B) MnO 5% a 850°C.
A uma temperatura de 900°C as duas formulações apresentam um comportamento distintos. A formulação contendo 5% de MnO tem uma menor expansão em relação a expansão obtida a 850°C, já a formulação contendo 3% de MnO volta a expandir e supera os 515% de expansão.

Figura 34.Morfologia dos poros para a formulação contendo 3% de MnO a 900°C.
formulações apresentam morfologias de poros particular. A figura a cima (Figura 34) mostra que a formulação contendo 3% MnO, tem um maior grau de coalescimento se comprado com a Figura 32B.
Para a temperatura de 900°C a duas Já a formulação contendo 5% de MnO apresenta poros maiores (Figura 35) que a 850°C (Figura 32D), isso denota que a viscosidade continua a cair e o coalescimento prossegue.
Figura 35. Imagem dos poros da formulação contendo 5% de MnO a 900°C 
A uma temperatura de queima a 950°C, as duas formulações voltaram a expandir. Tal comportamento pode ser explicado com base nas afirmações feitas por (G.Brusatin, 2004) e E.Bernardo (2009). Segundo G.Brusatin (2004), a oxidação do carbeto de silício inicia por volta dos 900°C, próximo a segunda fase de decomposição do dióxido de manganês.
Para E.Bernardo(2009), a adição de MnO fornece quantidades de oxigênio suficientes para a reação de oxidação do SiC no interior da amostra.
Tanto para a formulação contendo 3% de MnO quanto a formulação contendo 5%, apresentam uma superfície extremamente rugosa (Figura 36). Assim como observado por Steiner (2006) a uma temperatura elevada os corpos de prova apresentam uma superfície rugosa. Para Andreia Pokorny (2011) a causa da rugosidade é o fato das bolhas de gases romperem na superfície da espuma.
Figura 36 Imagem da superfície para os corpos de prova queimados a 950°C; (A) MnO 3%; (B) MnO 5%; 5.5 Densidade 
À medida que as amostras vão se expandido, a densidades dos corpos vão se alterando. A Figura 37, mostra a variação de densidade para cada formulação em uma temperatura de queima.
Figura 37. Evolução da densidade dos vidros expandidos para cada formulação em temperaturas diferentes Assim como era de se esperar, as densidades do vidro expandido diminuíram sempre que ocorreu uma maior expansão, e quando a expansão era reduzida a densidade acompanh2ava com o aumento da densidade.
A menor densidade atingida pela formulação contendo MnO 3%, foi a 950°C com uma densidade de 0,2 g/cm³. Para a formulação de MnO 5%, a menor densidade apresentada foi a 800°C com uma densidade 0,17 g/cm³.
5.6 Condutividade Térmica Após o estudo da evolução da expansão térmica, bem como da morfologia das peças, decidiu-se realizar o ensaio de condutividade térmica baseado na norma ASTM E1225. Foi escolhido a amostra que obteve a maior expansão a menor temperatura, MnO 5% mais SiC 5%.

A tabela abaixo (Tabela 7) ilustra a condutividade térmica medida durante patamares definidos de 100°C a 100°C. Variou-se a temperatura de 31°C a 400°C, com patamares definidos em 100°C, 200°C, 300°C e 400°C.
Tabela 7. Valores de condutividade térmica para patamares de 100°C, 200°C, 300°C e 400°C.
.
Os dados de condutividade térmica encontrados na bibliografia, mostra que, para um vidro expandido seja considerado um isolante térmico, a condutividade térmica deve estar em uma faixa de condutividade térmica de 0,04 a 0,08 Wm-1K-1.
Analisando a tabela 7 obtida no ensaio, podemos notar que para temperaturas abaixo de 200°C a condição para ser considerado um isolante térmico é satisfeita. Entretanto, para temperaturas superiores a 200°C o vidro expandido obtido através da formulação escolhida para o ensaio, não é considerado um isolante térmico.

6 Conclusões Diante dos resultados obtidos durante o presente trabalho, podemos concluir que: A menor temperatura de queima para se obter vidro expandido das formulações estudadas, foi a 800°C.
Houve uma menor expansão volumétrica a 850°C, possivelmente devido ao escape de gases promovido pelo rompimento de bolhas próximo a superfície.
A 950°C as duas formulações apresentaram consideráveis valores de expansão volumétrica, provavelmente causado pela maior oferta de oxigênio produzida pela segunda fase de decomposição do MnO, e a oxidação do SiC liberando mais CO2 no interior da amostra.
É possível a produção de vidro expandido para isolamento térmico a partir de vidro de para-brisa de carro.

7 Trabalhos futuros Os resultados e conclusões obtidos neste trabalho permitem sugerir alguns trabalhos futuros: • Avaliar outras matérias-primas sustentáveis.
• Testar condutividade térmica em vidros expandidos com tamanho de poros diferentes.
• Realizar caracterização das propriedades mecânicas.
• Comparar os resultados obtidos com o vidro expandido comercial.
• Testar a produção de vidro expandido obtido de vidro de para-brisa de carro sem a retirada da película polimérica de PVB.

