
1.
INTRODUÇÃO O Brasil foi pioneiro na produção de etanol em larga escala a partir de biomassas, tendo início na década de 1970 com o Programa Nacional do Álcool (Proálcool), que aumentou o uso do etanol no território brasileiro devido à implementação de automóveis movidos a álcool etílico e um maior teor de etanol na mistura com gasolina.
A matéria-prima utilizada no Brasil é a cana-de-açúcar e o bagaço é o principal subproduto gerado no processo nas indústrias sucroalcooleiras. Uma alternativa encontrada para seu uso foi a queima em caldeiras, o que possibilitou, que as indústrias sucroalcooleiras atendessem suas demandas energéticas, tanto térmicas quanto mecânicas e elétricas, tornando-as autossuficientes.
Contudo, tal queima produz, entre outros poluentes, uma grande quantidade de material particulado que quando emitidos para o ar podem ocasionar sérios problemas ambientais e causar riscos para a saúde de animais e a do homem.
O material particulado constitui basicamente de poluentes como: poeiras, fumaças e quaisquer materiais sólidos ou líquidos de tamanho reduzido que permanecem em suspensão na atmosfera. Esses materiais poluentes são emitidos principalmente por veículos, atividades industriais e reações de combustão, como a queima de biomassas.
Tal material sólido tem sido um problema para as indústrias sucroalcooleiras, devido às normas regulatórias de emissão de poluentes cada vez mais rígidas, fazendo com que as usinas de açúcar e álcool tenham que se adequar rapidamente para não terem prejuízos legais e financeiros.
Os equipamentos empregados para a limpeza de gases se enquadram em cinco categorias principais: câmaras gravitacionais, ciclones, lavadores, filtros e precipitadores eletrostáticos, divididas de acordo com a eficiência na coleta de particulados e no modo de funcionamento (ALMEIDA FILHO, 2008).

Uma alternativa para a separação dos materiais particulados é a utilização do ciclone, sendo este amplamente utilizado no tratamento de efluentes gasosos na indústria, além de apresentar vantagens aos demais purificadores de gases, como o baixo custo e operação e simplificada. Contudo sua eficiência em relação a partículas menores não é muito elevada, característica melhorada com a introdução de pulverizadores, no chamado ciclone úmido, equipamento que começa recentemente a ser introduzido nas usinas, e é o foco de estudo nesta pesquisa.

2.
OBJETIVO O projeto visa obter a eficiência da coleta de material particulado presente em um fluxo de ar através de um ciclone úmido construído. Assim, objetiva-se e analisar as influências da vazão do gás, a vazão e o diâmetro do particulado, a vazão de água e os bicos injetores de água no sistema, para obter a condição para a máxima eficiência na limpeza do gás, além de comparar os valores encontrados para a operação do ciclone a seco e a úmido.
3.
JUSTIFICATIVA Devido ao grande volume de material particulado emitido pelas indústrias sucroalcooleiras com a queima do bagaço da cana-de-açúcar para o processo de cogeração de energia para o próprio funcionamento da planta industrial, bem como a conversão e venda de excedente da energia elétrica para as concessionárias, há a necessidade de controlar e reduzir essa emissão ao meio ambiente.
As partículas provenientes da queima são fortemente prejudiciais à saúde humana, afetando a qualidade de vida dos indivíduos e causando complicações em todo trato respiratório. Além disso, as indústrias estão sujeitas às legislações regulatórias de emissão de poluentes e seu descumprimento acarreta pesadas multas.
Assim, o controle de material particulado pode ser feito com a utilização do ciclone, que é um equipamento de baixo custo, de fácil operação e manutenção simples, sendo muito empregado para separar material particulado com mais de 10μm. Com a instalação de pulverizadores de água em sua estrutura, o equipamento apresenta uma melhora em sua eficiência em relação às partículas menores, fato que será o estudo no dado trabalho.

4.
REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 4.1. Bagaço de Cana-de-Açúcar O bagaço da cana-de-açúcar é o principal subproduto sólido gerado pela usina sucroalcooleira, produzido em uma taxa de cerca de 240 a 280 kg de bagaço por tonelada de cana processada. Esta biomassa apresenta uma composição média após a extração do caldo pelas moendas de 46% em fibras, 50% em água e 4% de sólidos dissolvidos, e é amplamente destinada ao processo de cogeração de energia pelas usinas no Brasil (CGEE, 2009).
4.2. Cogeração de Energia No processamento industrial da cana para a produção do açúcar e do etanol é necessária energia térmica para os processos de aquecimento e concentração, energia mecânica nas moendas e demais sistemas de acionamento direto, tais como bombas e ventiladores, bem como energia elétrica para o bombeamento, sistemas de controle e iluminação, dentre outras necessidades dos processos.
Desse modo, um aspecto fundamental na produção rentável de açúcar e etanol a partir da cana-de-açúcar constituí a utilização do bagaço da cana na geração de energia.
Assim, para atender as demandas energéticas requeridas pela usina, o bagaço é empregado como único combustível nas caldeiras a vapor, em um processo denominado de cogeração de energia. Esse processo é responsável por fornecer toda a demanda e ainda restar um excedente de energia que varia entre 0 a 10%, cujo destino pode ser a venda para concessionárias de energia, sendo mais uma forma de lucro para as sucroalcooleiras (CGEE, 2009).
Além dos fatores mencionados, a produção interna de energia com a queima do bagaço apresenta mais de vantagens que justificam sua implementação em praticamente todas as usinas, tais como a maior estabilidade do fornecimento 
energético e a possibilidade ser inserida no Mercado Internacional de Crédito de Carbono, pois é usado matéria-prima renovável como combustível em substituição ao óleo de origem fóssil (DIAS,2008).
Na cogeração de energia, o vapor deixa a caldeira a uma pressão de 22 bar e a uma temperatura de 300°C, então o gás é enviado a turbinas de compressão onde sofre uma expansão até atingir uma pressão de 2,5 bar. Nesse processo, o vapor a elevada pressão é responsável por acionar os equipamentos mecânicos como moendas, picadores, desfibradores e bombas, além de possibilitar o acionamento das turbinas dos geradores de energia elétrica (CGEE, 2009).
Ademais, o vapor a baixa pressão resultante, denominado vapor de escape, é saturado e possibilita o fornecimento de toda a energia térmica dos processos de produção de açúcar e bioetanol, como mostra a Figura 1 (CGEE, 2009).
Figura 1: Esquema da cogeração na indústria sucroalcooleira.
Fonte: SEABRA (2008)1 1 SEABRA, J. E. A. Análise de opções tecnológicas para uso integral da biomassa no setor de cana-de-açúcar e suas implicações. Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Engenharia Mecânica, Campinas-SP, 2008.

4.3. Material Particulado Em geral, o material particulado pode ser determinado como sendo partículas com diâmetro médio entre 0,1 e 100 μm em suspensão na atmosfera e são constituídos de poeiras, fumaças e todo tipo de material sólido e líquido. Entre os principais problemas relacionados a essas partículas emitidas ao meio ambiente estão as interferências em aspectos ambientais, como piorar a visibilidade em certas localidades, o que pode comprometer a qualidade de vida das populações (ALMEIDA FILHO, 2008).
Ademais, o material particulado pode ser classificado como partículas totais em suspensão (PTS), partículas com diâmetro aerodinâmico médio menor que 50 μm, partículas inaláveis (MP10), com diâmetro aerodinâmico médio inferior a 10 μm, e ainda há as partículas inaláveis finas, denominadas PM2,5, com diâmetro inferior a 2,5 μm. Esta última classificação, as suspensões no ar apresentam um elevado potencial de provocar danos à saúde, pois são capazes de se alojarem profundamente nos tecidos celulares ao longo do sistema respiratório. Isto ocorre devido às suas pequenas dimensões, podendo atingir inclusive os alvéolos pulmonares e causar inflamações e uma série de problemas respiratórios ao homem (Cetesb).
Na classificação dos principais poluentes emitidos no ar ainda existe dentro dos materiais particulados a fumaça (FMC), resultando de processos de combustão.
E além disso, são classificadas as concentrações de dióxido de enxofre (SO2), monóxido de carbono (CO), ozônio (O3), hidrocarbonetos (HC), e óxidos de nitrogênio (NOx) (Cetesb).
Assim, a queima do bagaço de cana-de-açúcar nas caldeiras gera como um dos resíduos a fuligem, que é emitida ao ambiente em suspensão no efluente gasoso, e é necessário o seu rígido controle visando o seu mínimo impacto na saúde humana.
A Tabela 1 mostra os fatores de emissão de poluentes para a combustão do bagaço em caldeiras, em especial o material particulado PTS e MP10, por massa de vapor gerado e por massa de bagaço queimado nas caldeiras. Além disso, como 
uma estimativa da coleta desses particulados por separadores comumente empregados nas usinas.
Tabela 1: Emissão da queima do bagaço em caldeiras.
Fonte: EPA, 19952 apud. LORA, 2000 4.4. Controle da Poluição Ambiental O Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA) é o órgão do Ministério do Meio Ambiente que tem por atribuição regulamentar e definir normas para o controle e manutenção da qualidade dos recursos naturais, entre eles, das águas, do solo e do ar. Desse modo, o CONAMA estabelece padrões nacionais de emissão para processos de geração de calor e conversão de energia térmica, aspecto que engloba o processo de cogeração de energia pela queima do bagaço.
2 Environmental Protection Agency (EPA), Compilation of air pollutant emission factors. 1995.

Ainda, no âmbito estadual, há órgãos cuja função é controlar, fiscalizar e monitorar as fontes de geração de poluentes. No Estado de São Paulo esse órgão é representado pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (Cetesb), que apresenta normas próprias, tendo que estar em pleno acordo com as estabelecidas pelo CONAMA ou sendo mais restritivo (www.cetesb.sp.gov.br).
4.5. Separadores Ciclônicos Os ciclones apresentam baixo custo de instalação, construção e dimensionamento simples, além de serem de fácil operação e manutenção. Além disso, são comumente empregados na coleta de materiais particulado ou fibroso e podem ser usados para gases a elevadas temperaturas (MACINTYRE, 1990).
No equipamento, o gás entra tangencialmente ao topo do ciclone e gera um fluxo helicoidal decrescente periférico até atingir ao trecho inferior do cone, a qual em seguida retorna como um fluxo helicoidal ascendente central em direção ao topo, saindo pelo duto de saída como gás limpo (MESQUITA, et al., 1988).
Assim, a força centrífuga decorrente do movimento espiral faz com que as partículas sólidas sejam arremessadas em direção às paredes, e separado do fluxo gasoso escoante. Nas paredes do ciclone, o material particulado é então depositado e pela ação da gravidade caem na parte inferior do ciclone e são coletadas (MACINTYRE, 1990).
Segundo Lee, et al. (2008), os ciclones simples são muitos utilizados como pré-limpadores para partículas como diâmetros aerodinâmicas maiores de 10 μm, e de um modo geral, sua eficiência para partículas em torno de 25 μm se aproxima de 90%. Já essa eficiência cai consideravelmente, em relação a particulados em torno de 5 μm de diâmetro aerodinâmico.
No mesmo sentido, em Macintyre (1990), os ciclones apresentam um baixo rendimento para tamanhos de partículas pequenas, inferiores a 5 μm, sendo as forças centrífugas suficientes para a purificação dos gases, e muitas vezes, o seu o 
seu emprego é feito anteriormente a outro separador. Ademais, podem desgastam-se rapidamente com consequência da dureza e alta velocidade da poeira.
Entre os de ciclone empregados, três tipos de ciclones são Stairmand, Swift e Lapple, cujas proporções geométricas em função do diâmetro do ciclone (D) são apresentadas na Tabela 2. Já o esquema de um ciclone de entrada tangencial é mostrado na Figura 2, descrevendo as dimensões das estruturas do ciclone.
Tabela 2: Proporção geométricas para tipos de ciclones.
Fonte: Acervo pessoal Figura 2: Esquema das dimensões geométricas de um ciclone.
Fonte: Acervo pessoal.

4.6. Ciclone Úmido O ciclone úmido se trata de um ciclone simples em que é adaptado um sistema de pulverização de água, visando aumentar a eficiência de coleta do material particulado. Dessa maneira, as partículas sólidas separadas do gás escorrem em direção a porção inferior do ciclone, local em que ocorre a coleta na forma de lama, ou seja, a água mais o material particulado (MACINTYRE, 1990).
Segundo Majewski (2006), a água injetada no sistema tem por finalidade aglomerar o particulado, o que resulta em uma melhor separação no ciclone úmido, tendo este uma elevada eficiência para partículas menores que 10 μm, podendo ser comparada à de um precipitador eletrostático. A injeção da água pulverizada no ciclone cria um filme de água nas paredes internas do ciclone e com isso elimina o ricocheteamento das partículas, que podem ocorrer no ciclone simples e diminui a eficiência de coleta.
Ademais, segundo Yang e Yoshida (2004), a eficiência do ciclone úmido depende do método de injeção do líquido, o tamanho da gota, a distribuição espacial do fluxo do líquido e da quantidade de movimento inicial da gota.
4.7. Coleta do Material Particulado As forças que atuam na separação das partículas sólidas no fluxo gasoso no ciclone são a força gravitacional e, principalmente, a força inercial centrifuga.
Contudo, estas são insuficientes para remover as partículas do fluxo gasoso pelo pequeno tamanho das partículas (MESQUITA, et al., 1988).
Desta forma, segundo Holzer (1985), com aglomeração das partículas em gotas de água pulverizadas, ocorre um aumento da massa e do diâmetro fazendo com que seja elevado a eficiência na separação. Os mecanismos de separação do material particulado ocorrem em três etapas, são eles: a condução até o contato das partículas com as gotas do líquido; a retirada das partículas das gotas e a separação em conjunto com as gotas.

Segundo Mesquita, et al., os mecanismos envolvidos na separação decorrente dos corpos coletores são: a impactação inercial, considerando a massa e portanto a inércia das partículas; a intercepção, no qual é levado em conta somente o tamanho das partículas; e difusão, sendo significante para diâmetros inferiores a 1 μm, pois estes seguem as linhas de fluxo do gás ao redor do corpo coletor.
Segundo Park e Lee (2009), nos ciclones úmidos, partículas menores que 0,1 μm podem ser coletadas eficientemente através das gotas pela difusão browniana, enquanto que as partículas maiores que 1 μm tem a impactação inercial e a interceptação como os principais mecanismos.
Contudo, segundo Holzer, em estudos realizados, a difusão do particulado nas gotas é pouco significativa para a pulverização, sendo o mais relevante a aglomeração em sua superfície. Ademais, os mecanismos de assentamento das partículas nas gotas de líquido são: inercial, agarramento e difusão.
Partículas de poeira conduzidas até o contato com as gotas pulverizadas do líquido, principalmente em um processo de colisão por impacto, onde a força de inércia é um fator preponderante, quanto maior, maior eficiência na retenção. De forma oposta, as partículas pequenas seguem o escoamento do fluxo gasoso em torno das gotas, tendo a sua separação majoritária decorrente de efeitos secundários.
Portanto, ainda segundo Holzer, o assentamento inercial é o principal mecanismo de assentamento na gota e proporciona a separação do particulado e a limpeza do gás.
O deslocamento da partícula sólida no fluxo gasoso é visto na Figura 3, em que ocorre o assentamento desta na gota do líquido devido à inercia da partícula.
Figura 3: Assentamento inercial das partículas no fluxo gasoso.
Fonte: MAJEWSKI, 2006 
4.8. Amostragem Isocinética A amostragem isocinética consiste na coleta de material particulado presente no fluxo gasoso, tendo a velocidade de aspiração a ser impressa pelo equipamento de medida igual à velocidade com que os gases passam pelo local onde ocorre a coleta.
A utilização de um conjunto de tubos, sondas, bomba de vácuo e termopares possibilitam o controle das condições nos dutos ou chaminés e a coleta isocinética do particulado, pois, com a área transversal do bocal da sonda e do controle de vazão de gás calcula-se a velocidade da amostragem. Desse modo, obtêm-se uma fração representativa do fluxo total de partículas no sistema em análise.
Nos sistemas em análise somente poderão ocorrer três situações de amostragem diferentes, velocidade menor, igual ou superior ao registrado no gás no interior do duto (ESMANHOTO, 2010).
Segundo Almeida Filho (2008), caso a velocidade de sucção do fluxo gasoso seja menor em relação ao fluxo da tubulação as linhas do fluxo divergem do bocal da sonda, mais partículas maiores serão coletadas do que existiria na realidade, isto pois parte do fluxo é desviado do bocal, como pode ser visto na Figura 4.
Figura 4: Situação de amostragem sub isocinética.
Fonte: ALMEIDA FILHO, 2008 Com isso as partículas menores, por ter pouca inércia, seguem melhor os desvios do fluxo gasoso, desse modo, apresentam uma captação mais difícil no 
bocal. Já as partículas maiores possuem uma maior massa e inércia, com isso não apresentam uma rápida resposta aos desvios existentes dos gases que os conduzem. Assim, tem-se uma coleta maior proporcionalmente no total da amostra para estas na amostragem sub-isocinética.
Caso a velocidade de aspiração pela bomba seja maior que a do fluxo na tubulação as linhas do fluxo convergem para dentro do bocal. Esta condição da amostragem super-isocinética é ilustrado pela Figura 5.
Assim, ainda em Almeida Filho (2008), a composição da amostragem coletada apresenta um número maior de partículas menores, pois estas mudam sua direção mais facilmente devido à menor massa e inércia, em comparação a composição real de material particulado no gás injetado.
Figura 5: Situação de amostragem superior a isocinética.
Fonte: ALMEIDA FILHO, 2008 Por fim, quando a velocidade de aspiração dos gases no bocal, proporcionado pela bomba de vácuo, for igual à velocidade pontual registrada pelo gás na tubulação, ocorrerá a amostragem isocinética. Então, esta amostragem é caracterizada pela coleta do particulado cuja trajetória coincide com a área do bocal da sonda, conforme apresentado pela Figura 6. Portanto, nesta condição, a coleta é representativa para o fluxo real do sistema (ESMANHOTO, 2010).

Figura 6: Situação de amostragem isocinética.
Fonte: ALMEIDA FILHO, 2008 
5.
MATERIAIS E MÉTODOS A seguir estão listados todos os equipamentos e materiais empregados, bem como os métodos empregados na a realização dos experimentos.
5.1. Unidade Experimental O sistema experimental montado no Laboratório Didático do Departamento de Engenharia Química (DEQ) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) constituiu-se basicamente por um sistema de alimentação de material particulado, soprador, ciclone com bicos injetores de água, sistema de aquecimento e conjunto de fornecimento de água, conforme mostra a Figura 7.
Fonte: Acervo pessoal A Tabela 3 representa as dimensões do ciclone tipo Stairmand e de entrada tangencial que foi empegado no trabalho. Além disso, as posições dos oito bicos injetores de água em sua estrutura, sendo quatro na porção superior e quatro localizados no cilindro lateral do ciclone, estão mostradas na Figura 8.

Tabela 3: Dimensões do ciclone tipo Stairmand utilizado.
Fonte: Acervo pessoal Figura 8: Posições dos bicos injetores de água no ciclone úmido.
Fonte: Acervo pessoal Ademais, foi construído um selo hidráulico, uma estrutura cilíndrica em acrílico contendo uma válvula a fim de permitir o acúmulo da lama.
O ciclone úmido montado no laboratório está apresentado na Figura 9 a seguir: 
Figura 9: Ciclone modificado com os bicos pulverizadores e o selo hidráulico.
Fonte: Acervo pessoal 5.2. Alimentação de Ar A vazão corrente de ar foi fornecida pelo soprador da marca WEG de 60 Hz, 3500 rpm e 5,5 kW, cuja vazão pode ser calculada através de uma placa de orifício situada da tubulação que conduzirá ao ciclone, anteriormente ao aquecimento. A Figura 10 retrata o sistema de alimentação do gás, bem como a unidade experimental.
Os ajustes na vazão do ar são feitos com o auxílio de válvulas na tubulação de entrada e usando o anemômetro KIMO tipo MP200 para medir as quedas de pressão, sendo os valores estabelecidos no trabalho de 100, 300 e 500 mmH2O.
Além disso, a calibração da placa de orifício para a vazão volumétrica a temperatura ambiente tinha uma equação ajustada dado por: 
onde 𝑄𝑎𝑟 é a vazão volumétrica do ar em m3.min-1 e ∆ℎ é a variação da altura da coluna de um manômetro de água em cm.
Figura 10: Unidade experimental.
Fonte: Acervo pessoal 5.3. Sistema de Aquecimento O sistema de aquecimento é composto por dois transformadores variadores de voltagem da marca STP tipo VM-230, que por intermédio de resistências promove o aquecimento do fluxo gasoso até a temperatura desejada. A ilustração do sistema é apresentada na Figura 11.
Nos experimentos, com o objetivo de aproximar as condições encontradas nas indústrias, a temperatura do fluxo de ar na entrada do ciclone foi fixada em 90°C, cuja temperatura e umidade foram mensuradas com o equipamento HygroPalm da marca Rotronic.

Figura 11: Sistema de aquecimento do fluxo gasoso.
Fonte: Acervo pessoal 5.4. Sistema de Fornecimento de Material Particulado O sistema alimentação de material particulado é composto por um prato rotatório contendo uma canaleta, um controlador de rotação da marca Varired modelo D0510/65 que permite regular a vazão do particulado injetado no sistema, e um reservatório cônico contendo um vibrador. Definiram-se três porcentagens da rotação máxima para o prato (100%) a serem analisadas nos experimentos, de 45, 50 e 65%.
Além destes equipamentos, é empregado ainda uma fonte de ar comprimido em que a pressão manométrica é mantida como um padrão para todos os experimentos de 50 kgf/cm² a fim de assegurar as mesmas condições e sendo suficiente para arrastar o particulado.
Como é observado na Figura 12, o material particulado é mantido no reservatório e a canaleta é preenchida através do movimento de vibração e do deslocamento do prato rotatório. Deste modo, ao atingir a região de sucção, o 
material é arrastado pela diferença de pressão causada pelo ar comprimido na mangueira, sendo então ambos enviados para dentro do duto de entrada do ciclone.
Figura 12: Sistema de alimentação de material particulado.
Fonte: Acervo pessoal 5.5. Sistema de Fornecimento de Água O sistema de fornecimento de água para o sistema constituirá de uma bomba WEG modelo 56B0382 – 0,75CV, regime contínuo, um reservatório de água, rotâmetro para água Applitech modelo AP3500 e oito tubos, contendo em cada uma válvula para distribuição da água para os oito bicos pulverizadores. Assim, pela regulagem das válvulas e do reciclo é possível se estabelecer a vazão de água que é enviado aos bicos através do rotâmetro, como representado pela Figura 13.

Figura 13: Sistema de fornecimento de água.
Fonte: Acervo pessoal 5.6. Material Particulado e Distribuição Granulométrica Nos experimentos, a princípio seriam utilizados somente a fuligem proveniente da combustão do bagaço da cana-de-açúcar nas caldeiras da indústria sucroalcooleira. Contudo, devido à baixa disponibilidades do material no laboratório e as dificuldades encontradas em obtê-lo diretamente das usinas, optou-se por usar também o pó de rocha fosfática como material particulado.
Desse modo, os materiais foram cominuídos em um moinho de bolas, sendo a fuligem reduzida a um diâmetro de corte de 50% por difusão a laser de cerca de 9 μm e a rocha fosfática em dois diferentes diâmetros, de 25 e 5 μm.
Para a mediação da granulometria foi utilizado o Malvern Mastersizer Microplus, localizado no Laboratório de Controle Ambiental do DEQ/UFSCar. O equipamento utiliza a difração a laser para medir a distribuição de tamanho das partículas, consistindo em um feixe de laser emitido e, ao atingir as partículas em suspensão, ocorre uma variação angular na intensidade da luz. O valor da dispersão 
é medido pela técnica de espalhamento de luz laser de baixo ângulo (LALLS – Low Angle Laser Scattering) e está relacionado ao tamanho das partículas, sendo o diâmetro calculado como o de uma esfera de volume equivalente aos dados obtidos (ROCHA, 2010).
Assim, nas análises granulométricas das partículas coletas para cada condição pelo ciclone úmido, foram retiradas alíquotas da lama em um béquer e enviadas ao Malvern. O resultado gerado é a distribuição granulométrica conforme exemplificado pela Figura 14, e determina também o diâmetro de corte de 50% (D0,5) dado pela intersecção da linha da distribuição acumulativa (azul) com a linha tracejada equivalente a 50%.
Figura 14: Distribuição granulométrica do material particulado.
Fonte: Acervo pessoal 5.7. Amostragem Isocinética A pesquisa utilizará a amostragem isocinética a fim os dados representem o fluxo real com maior exatidão e assim obter o teor de material particulado no gás.
O sistema conta com duas bombas de vácuo da marca Milipore de 60 Hz, com tubos conectores para sua interligação, e com a auxílio de um suporte universal 
e um rotâmetro de vidro para ar, da marca Gilmont modelo 40136, é feito o ajuste da vazão aspirada no interior das tubulações e garantir a condição isocinética.
A coleta do material é feita por uma sonda de amostragem de bocal circular, cujo diâmetro era igual a 𝜑𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎 = 4 𝑚𝑚, como é mostrado na Figura 15. Acoplada a ela tem-se um suporte para filtro de membrana com vedações de plástico e parafusos para afixação, impedindo o ar de escapar, conforme indicado pela Figura 16.
Figura 15: Sonda de amostragem.
Fonte: Acervo pessoal Figura 16: Conjunto de suporte para o filtro de membrana.
Fonte: Cerda, 2004 
Segundo Cerda (2004), para ajustar a velocidade no bocal da sonda, calculou-se a vazão de sucção do gás pela bomba de vácuo de modo a atingir a condição isocinética. Para isso, utilizou-se a relação: Onde 𝑣𝑡𝑢𝑏𝑜 corresponde à velocidade pontual do gás na tubulação, podendo ser referente a entrada ou a saída superior. Esta velocidade foi determinada pelo micro manômetro da marca Furness Controls modelo FCO com a auxílio de um tubo de Pitot posicionado e fixado por um suporte existente nas tubulações em um ponto determinado da amostragem isocinética.
Por sua vez, 𝑣𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎 corresponde à velocidade de sucção na seção transversal do bocal da sonda. Como este valor já estava definido segundo a velocidade pontual do fluxo gasoso, calculou-se a vazão volumétrica que deveria ser empregada no bocal da sonda (𝑄𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎) segundo a equação 3, uma vez que se conhece a área transversal do bocal da sonda (𝐴𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎).
𝑄𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎 = 𝑣𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎. 𝐴𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎 (3) Desse modo, a sonda foi inserida até o ponto de amostragem isocinética e afixada, na entrada do ciclone e na saída superior do gás tratado. Então, o fluxo de gás aspirado passa pelo conjunto de filtração ocorrendo a retenção do material particulado na membrana e deixando passar ar livre do sólido. Os experimentos foram realizados em duplicata tanto na entrada quanto na saída, e a membrana utilizada foi da marca Millipore tipo GS em éster de celulose 0,22 μm de poro e 47 mm de diâmetro e o tempo das amostragens foi de 5 minutos para todos os ensaios experimentais.
Anteriormente as pesagens das membranas, tanto antes quanto após as amostragens, os filtros de membranas foram mantidos em uma estufa com temperatura de 60ºC por um intervalo de 24 horas. Isto a fim de secar a umidade absorvida pela membrana pelo próprio ambiente e pelo fluxo gasoso no ciclone, e também, para aplicar a mesma metodologia para todos os ensaios.

Nas pesagens foi utilizado a balança analítica de cinco casas decimais da marca Mettler Toledo tipo XS205 dual range. Ainda, visando reduzir a influência da eletricidade estática existente na superfície da membrana, também foi empregado o eliminador de cargas estáticas da marca HAUG tipo PRX U SET small. Com este excesso de cargas removido anteriormente a cada pesagem, obteve-se medidas mas precisa das massas desejadas.
5.8. Eficiência Segundo Almeida Filho (2008), o cálculo da eficiência total do equipamento (𝜂) na limpeza de efluentes gasosos é dado pela equação 5, a seguir: onde 𝐶0 é a concentração inicial de particulados no fluxo gasoso de entrada (g.m-3); 𝐶𝑠 é a concentração final de particulados no fluxo gasoso de saída (g.m-3).
Considerando a definição da concentração (𝐶) dentro das tubulações, pela seguinte equação 6.
onde 𝑚 é a massa coleta durante a amostragem (g); 𝑄 é a vazão volumétrica do fluxo (m-3.s-1); e 𝑡 é o tempo de amostragem (s).
As equações das concentrações na entrada e na saída superior do ciclone são dadas pelas equações 7 e 8.

onde ∆𝑚𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎 0 e ∆𝑚𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎𝑠 são as diferenças de massa das amostragens antes e após as amostragens isocinéticas, respectivamente na entrada e na saída superior do ciclone (g); 𝑄𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎 0 e 𝑄𝑠𝑜𝑛𝑑𝑎 𝑠 são as vazões volumétricas de gás no fluxo na entrada e na saída superior, respectivamente (m3.s-1).
Por sua vez, como os tempos de amostragem são mesmos nos experimentos efetuados, resulta na equação da eficiência do equipamento na coleta de material particulado, dada por: 
6.
RESULTADOS 6.1.
Adaptações do Duto de Saída Para que a metodologia da amostragem isocinética fosse possível de ser empregada, foi necessário avaliar o perfil de velocidades tanto no duto de entrada quanto no duto de saída superior.
Dessa maneira, foi analisado o comportamento do fluxo de gás, principalmente em relação ao duto superior e as configurações deste testados, como apresentado na Figura 17.
Figura 17: Configurações testadas para o duto de saída do ciclone.
Fonte: Acervo pessoal A configuração inicial proposta para o duto superior foi um cilindro uniforme com o mesmo diâmetro da saída superior do ciclone de 12 cm, conforme ilustrada através da Figura 17 (a). Contudo, após levantar o perfil de velocidades através de 
um tubo de Pitot, notou-se a existência de vórtex em decorrência do movimento ciclônico do fluxo gasoso que se manteve ao longo no duto. Portanto, tal comportamento não era apropriado para a metodologia da amostragem isocinética e buscou-se outra alternativa.
Uma segunda configuração testada, sendo construído outro duto com uma redução do diâmetro interno do tubo para 6 cm, equivalente à metade da saída superior do ciclone, conforme mostrado na Figura 17 (b). Na análise do perfil de velocidades, mais uma vez foi registrado a existência de vórtex ao longo da tubulação.
Por fim, optou-se por aumentar o comprimento do duto e também implementar um cotovelo de 90°, conforme ilustrado pela configuração final na Figura 18. Desta configuração, não houve a formação de vórtex e o perfil de velocidades encontrado foi adequado à amostragem isocinética.
Figura 18: Configuração final do duto de saída superior do ciclone.
Fonte: Acervo pessoal O duto horizontal construído teve 11 cm de diâmetro interno e 130 cm de comprimento. Além disso, o orifício de amostragem foi situado a 112 cm do cotovelo de 90° devido ao estudo dos perfis de velocidade ao longo da distância, estando completamente desenvolvido neste ponto.

6.2. Perfis de Velocidade Para a configuração final do equipamento, mediu-se as velocidades pontuais do fluxo gasoso em função da posição, com o auxílio de um anemômetro e um tubo de Pitot. Assim, obteve-se o perfil de velocidades no duto de entrada, cujo diâmetro era de 5,5 cm, na posição imediatamente anterior a conexão ao ciclone. O passo empregando foi de 1 cm, da extremidade do tubo contendo o orifício até o seu oposto a 5,5 cm.
Então, foram medidas as velocidades para as vazões dadas pelas perdas de carga de 100, 300 e 500 mmH2O, e para as temperaturas ambientes e a temperatura de 90°C. Os resultados encontrados são apresentados na Figura 19 a seguir: Figura 19: Perfil de velocidades no duto de entrada.
Fonte: Acervo pessoal O mesmo procedimento foi realizado para o duto de saída, do orifício de amostragem até a extremidade oposta a 11 cm, tendo 1 cm de passo. Os resultados obtidos são apresentados na Figura 20.

Figura 20: Perfil de velocidades no duto de saída superior.
Fonte: Acervo pessoal Desse modo foi possível determinar o ponto de amostragem, como sendo pertence a um trecho com velocidade constante, resultando em um menor erro no procedimento de amostragem. Portanto, pela análise dos dois gráficos plotados, assumiu-se como ponto de amostragem no duto de entrada o ponto a 2 cm do orifício, e para o duto de saída superior, a 9 cm do orifício de amostragem.
6.3. Operação a Seco A partir da metodologia descrita anteriormente, realizou-se as coletas do material particulado a fim de se obter a eficiência. A Figura 21 ilustra o procedimento, na entrada (a) em que há uma maior concentração do material na membrana, e na saída (b) no qual a concentração retida é consideravelmente menor.

Figura 21: Membranas após as coletas na entrada (a) e saída (b) do ciclone.
Fonte: Acervo pessoal Primeiramente, foram feitos os ensaios experimentais em duplicara para a condição a seco no ciclone, isto para se encontrar o ponto ótimo de dois parâmetros definidos: a vazão de ar na entrada do ciclone, dada pela queda de pressão na placa de orifício; e a vazão de do particulado, dada pela porcentagem da rotação máxima do prato rotativo. A temperatura foi mantida constante e igual a 90°C em todos os ensaios.
Para isto, utilizou-se a rocha fosfática com diâmetro volumétrico de 25 μm, e então pela amostragem isocinética foi calculado a eficiência da limpeza da corrente gasosa pelo equipamento. Os resultados estão apresentados nas Tabelas 4, 5 e 6.
Tabela 4: Rocha fosfática, 25 μm, perda de carga na entrada de 100 mmH2O.

Tabela 5: Rocha fosfática, 25 μm, perda de carga na entrada de 300 mmH2O.
Tabela 6: Rocha fosfática, 25 μm, perda de carga na entrada de 500 mmH2O.
Contudo, as eficiências foram muito próximas para as condições de 300 mmH2O, 35, e 65%, com eficiência de respectivamente 0,899 e 0,906, bem como para a de 500 mmH2O, 35, e 65%, com eficiência de 0,886 e 0,905, respectivamente.
Assim, fez-se novas coletas isocinéticas para estes valores dos parâmetros e empregando um particulado de menor diâmetro, a fuligem. Os valores das eficiências estão apresentados nas Figuras 7 e 8.

Tabela 7: Fuligem, perda de carga na entrada de 300 mmH2O.
Tabela 8: Fuligem, perda de carga na entrada de 500 mmH2O.
Assim, através destas análises complementares, foi possível determinar os parâmetros para a condição ótima da eficiência para o equipamento operando a seco. O qual foi uma vazão de ar na entrada dada pela perda de carga de 500 mmH2O, e a vazão de material particulado dado pela rotação de 65% da máxima para o prato de alimentação do particulado.
6.4. Operação a Úmido O passo seguinte foi realizar experimentos com o ciclone operando a úmido, com o acionamento dos bicos pulverizadores de água. Dessa forma, a etapa visa analisar a vazão volumétrica de água enviada ao sistema.
Com a condição ótima a seco fixada, ou seja, 500 mmH2O na entrada e 65% da rotação do prato de alimentação do particulado, além da temperatura de 90°C e mantendo as válvulas de todos os bicos pulverizadores de água abertos. Então, foram feitas coletas isocinéticas em duplicatas para as vazões de água de 150, 200, 250 e 300 L.h-1 e também a operação a seco (0 L.h-1) a fim de preservar as mesmas 
condições ambientais registradas para a operação a úmido e se ter um resultado comparativo mais preciso.
Assim, utilizou-se três materiais particulados de diâmetros volumétricos distintos, as rochas fosfáticas de 25 μm e 5 μm, e a fuligem com 9 μm de diâmetro.
Os valores obtidos para as condições do fluxo gasoso, na entrada e saída, e a eficiência calculada dos experimentos são exibidos nas Tabelas 9, 10 e 11.
Tabela 10: Fuligem, 9 μm.

Tabela 11: Rocha fosfática, 5 μm.
Para os particulados maiores, a rocha fosfática de 25 e a fuligem de 9 μm, as eficiências de coleta foram superiores para os ensaios a úmido em relação aos a seco, o que comprova o melhor desempenho da limpeza de gases pelo ciclone úmido. Em relação à rocha fosfática, a eficiência teve um pequeno incremento, passando de 89% a 93% com a menor vazão de água de 150 L.h-1, até o máximo de 94% alcançado na maior vazão de 300 L.h-1.
Em relação à fuligem, houve um aumento considerável da eficiência das operações com a introdução da água, passando de 75% a seco para 86% na vazão mínima usada até um máximo de 92% na maior vazão, ou seja, um aumento na eficiência de 16%.
Já para a rocha fosfática de 5 μm apresentou um comportamento distinto, pois a introdução da água no ciclone apresentou pouca influência na separação das partículas. Como visto na Tabela 11, o aumento da eficiência foi de 68% a seco para 70% na máxima da operação a úmido, tendo um incremento de apenas 2,5%.
Portanto, em todos os conjuntos de experimentos, a máxima da eficiência foi atingida na maior vazão de água empregada, 300 L.h-1. Ademais, para o particulado com maiores diâmetros médios, a introdução da água na vazão mínima estudada, ou seja 150 L.h-1, elevou a eficiência em 3,9% para a rocha fosfática de 25 μm e em 10,7% para a fuligem.

Nesta etapa no trabalho, também foram feitas análises da granulometria do particulado em todas as condições. Com o auxílio do equipamento Malvern Mastersizer, obteve-se a distribuição granulométrica em triplicata, sendo possível o diâmetro volumétrico de corte de 50% (D0,5), correspondente ao tamanho do diâmetro em que metade das partículas ficariam retidas. Dessa maneira, pela média destes três valores encontrou-se o diâmetro volumétrico de corte de 50% médio (D0,5 médio) das partículas, através da coleta de uma alíquota da lama escoante na saída inferior do ciclone úmido.
Assim, foram realizadas as análises da granulometria do material particulado inicial, ou seja na entrada, e na saída inferior após o processo de separação na denominada lama. Os resultados estão apresentados nas Tabelas 12, 13 e 14 a seguir, para os três materiais estudados.
Tabela 12: Análise granulométrica e eficiência para a rocha fosfática, 25 μm.
Tabela 13: Análise granulométrica e eficiência para a fuligem, 9 μm.

Tabela 14: Análise granulométrica e eficiência para a rocha fosfática, 5 μm.
Analisando os resultados, é possível notar que nos experimentos a úmido registraram um diâmetro médio volumétrico menor em relação ao encontrado para a operação a seco. Tal fato indica que um maior número de partículas menores foi separado da corrente gasosa com a introdução da água pelo ciclone úmido. Assim, no fluxo de saída, emitido ao ambiente, há uma menor quantidade das partículas com menor diâmetro, as quais são mais danosas à saúde humana.
Para a rocha fosfática de maior granulometria, apresentada na Tabela 12, na operação a seco o diâmetro médio da distribuição das partículas coletadas foi de 40,7 μm. Já com a introdução da água, os diâmetros variaram entre 22,1 e 31,7 μm, comprovando uma melhora na coleta das partículas menores.
O mesmo pode se notar para fuligem, a qual passou do diâmetro médio volumétrico de 15,2 μm na operação a seco, para 14,2 a 14,7 nas operações a úmido. E também para a rocha fosfática de menor granulometria, de 16,0 μm na operação a seco, para 9,3 a 10,2 μm nas operações a úmido.
Contudo, através das análises de granulometria nos experimentos, não foi observada uma relação direta entre a maior vazão de água injetada no ciclone e a diminuição do diâmetro médio coletado.
6.5. Análise dos Bicos Injetores de Água Por fim, visando determinar a influência do número de bicos injetores e assim como de suas posições, foram feitos ensaios para obter a eficiência e a 
distribuição granulométrica da coleta. Para isso aplicou-se três configurações para os bicos, foram elas: todos os oito bicos pulverizadores de água abertos (todos); somente os quatros situados na porção superior (superiores); e apenas os quatros bicos presentes no cilindro lateral que compõem o ciclone (laterais).
Ademais, empregou-se os mesmos valores dos parâmetros fixados anteriormente além de utilizar a fuligem, pois este é o particulado com necessidade de controle pelas usinas sucroalcooleiras. Além disso, foi usado também a vazão de água de 150 L.h-1, uma vez que apresentou um bom resultado de eficiência e corresponde ao menor consumo de água. Os resultados encontrados então indicados na Tabela 15 e 16.
Tabela 15: Análise dos bicos injetores de água para a fuligem.
Tabela 16: Análise granulométrica e eficiência para a fuligem.
Dessa forma, avaliando a eficiência através da Tabela 15, esta foi maior enquanto todos as válvulas dos bicos injetores de água estavam abertos, como esperado e mantendo 86% da eficiência. Para o equipamento operando somente 
com os bicos superiores e laterais, obtiveram eficiências muito próximas, com 80,7 e 80% respectivamente.
Tal fato indica que nos experimentos, as posições dos bicos superiores e laterais tiveram contribuições semelhantes na eficiência. Contudo, pode-se aferir que estes atingiram volumes no interior do ciclone distintos, e assim, as impactações das partículas sólidas causadas pelas gotas de água pulverizadas foram somadas para atingir a eficiência de coleta obtida para o ciclone operando com todos os bicos abertos.
Em relação a análise granulométrica, as partículas coletadas na saída inferior do ciclone apresentaram um diâmetro médio superior ao original da fuligem de 8,8 μm. Isso significa que a separação das partículas menores do fluxo gasoso é menos eficiente, como pode ser visto pelo diâmetro médio na configuração com todos os bicos abertos, cujo valor foi de 14,2 μm.
Para a configuração com somente os bicos superiores abertos, obteve-se um diâmetro na lama de 15,1 μm. Já para apenas os bicos laterais abertos, observou-se um comportamento distinto, pois foi medido um diâmetro menor, de 13,0 μm.

7.
CONCLUSÃO Primeiramente, foi necessário realizar modificações no ciclone úmido, principalmente em relação a saída superior, a fim de torná-la adequada a metodologia da amostragem isocinética, conforme obtido pelo perfil de velocidade.
Através das amostragens isocinéticas, obteve-se que a condição ótima para a eficiência do ciclone operando a seco e a temperatura de 90°C, a qual foi a vazão de ar dada pela perda de carga de 500 mmH2O e da vazão de material particulado dada pela rotação de prato de alimentação de 65%. Nos experimentos a úmido, mantidas estas condições encontradas, variou-se a vazão de água injetada no ciclone pelos oito bicos e o tamanho do particulado.
Assim, comparando os experimentos a seco e a úmido, a eficiência do ciclone úmido registrou um aumento para os particulados com diâmetro de corte de 50% médio (D0,5) de 25 e 9 μm, se elevando em 3,9 e 10,7% respectivamente com a introdução da água a 150 L.h-1. Contudo para o menor particulado estudado, de 5 μm, tal fato não foi observado, sendo que sua eficiência oscilou em torno no valor registrado a seco, portanto a água pulverizada teve menos influência na impactação das partículas.
Ademais, a eficiência aumentou quanto maior o tamanho do particulado, isto nas duas operações. A seco para os diâmetros de 25, 9 e 5 μm, obteve-se eficiências de 88,6; 75,3 e 67,8% respectivamente. E a úmido, os maiores valores da eficiência de coleta foram encontrados para a maior vazão de água, 300 L.h-1, para os três diâmetros, com 93,8; 91,6 e 70,3% respectivamente.
Por estes dados, a injeção de água no ciclone teve uma maior relevância para a fuligem de D0,5 ≈ 9 μm, e uma menor relevância em relação ao pó de rocha fosfática com D0,5 ≈ 5 μm. Por este motivo e pela distribuição granulométrica feita no material coletado, que diminuiu na lama, pode-se concluir que a impactação das partículas nas gotas formadas pela pulverização da água teve uma maior eficácia para partículas em torno de 9 μm.

Ademais, a posição dos bicos injetores teve influência na eficiência do ciclone úmido. Empregou-se a fuligem e a vazão mínima de água, e tanto com somente os quatro bicos situados na parte superior abertos quanto os quatro no cilindro lateral tiveram eficiências de coleta muito próximos, de 80,7 e 80,2% respectivamente, mas foram inferiores ao resultado obtido com os oito bicos abertos, cuja eficiência foi de 86,2%. Tal fato indica que, para os dois conjuntos de bicos, as pulverizações da água tiveram contribuições semelhantes na coleta, e se somaram para atingir uma eficiência superior quando abertos simultaneamente.
