
1. INTRODUÇÃO O presente trabalho mostra a importância de se estudar cada vez mais os fenômenos associados à ocorrência de corridas de detritos. Para introduzir a ideia inicial do objeto de estudo desta monografia, expõem-se as considerações iniciais, onde é feita uma explanação sobre corrida de detritos, apontando planos de prevenção existentes. Na justificativa do trabalho, afirma-se a relevância do tema estudado, apontando o interesse comum de aprofundamento no tema estudado. Os objetivos gerais e específicos são expostos, focados no tema central de interesse da presente monografia. Apresenta-se a metodologia adotada na elaboração do presente trabalho. A delimitação do trabalho proposto aborda os pontos explorados de estudo, assim como simplificações a serem utilizadas no trabalho. Finaliza-se esse capítulo com estruturação do trabalho, explicando como o trabalho está dividido.
1.1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS Desastres naturais causados por deslizamentos de massa, como é apresentado na Figura 1, possuem grande importância no cenário socioeconômico de um país, pois estes são detentores de grande potencial destrutivo, podendo dizimar vidas humanas e diversos tipos de edificações, como instalações industriais, moradias, etc.
Figura 1: Calamidade pública decorrente de corrida de detritos.
Fonte: SANTOS (2007).

Oliveira e Brito (1998) descrevem que os principais tipos de movimentos de massas são: rastejo (creep), escorregamentos (slides), quedas (falls) e corridas (flows). As corridas são movimentos de grandes dimensões, caracterizada por uma dinâmica híbrida e pelo grande volume de material mobilizado, cobrindo um extenso raio de alcance.
Alvarado (2006) define as corridas de massa como fenômenos rápidos, imprevisíveis que possuem grande impacto econômico direto. Segundo Popp (1998), esses fenômenos são conhecidos genericamente por deslizamentos, onde materiais terrosos e/ou rochosos sofrem deslocamentos provocados pelo agente gravitacional. Incluem-se nestes tipos de eventos os desabamentos de margens fluviais, lacustres e de encostas marítimas, queda de falésias, avalanches, deslocamentos de solos ou rochas por fluidização ou plastificação, as correntes de lavas ou de lama, até geleiras, o destacamento ou desgarramento de massas terrosas ou rochosas (GUIDICINE e NIEBLE, 1976). Os transportes sedimentares, como os de partículas, que são carreados pela água ou pelo vento, não se enquadram no contexto dos deslizamentos pelo fato de sua dinâmica são caracterizar um evento energético de baixa energia.
Tominaga et al. (2009) explica que os movimentos de massa consistem em importante processo natural que atua na dinâmica das vertentes, fazendo parte da evolução geomorfológica em regiões serranas. Eles ocorrem pela infiltração das águas de chuva, acarretando o solo ao estado próximo de saturação total. Isso ocorre através da degradação do potencial matricial do solo, o principal mecanismo de estabilização do solo.
Estudos de Guidicine e Nieble (1976) associam os movimentos de massas aos processos dominantes de intemperismo. Dentre os diversos processos de intemperismo existentes, a influência pluviométrica se destaca pelo fato de as gotas da água da chuva desagregar a superfície do solo, como mostra a Figura 2.
Figura 2: Desagregação do solo pela água da chuva.

A influência antrópica, como o crescimento da ocupação urbana indiscriminada em áreas desfavoráveis, sem o adequado planejamento do uso do solo e sem a adoção de técnicas adequadas de estabilização, é mostrada na Figura 3.
Segundo Tominaga et al. (2009), esses processos estão presentes nas regiões montanhosas e serranas em várias partes do mundo, principalmente naquelas onde predominam climas úmidos. No Brasil, são mais frequentes nas regiões Sul, Sudeste e Nordeste. Dentre os estados mais castigados estão: Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco e Paraíba.
Como é apresentada na Figura 4, a Serra da Serra do Mar, é uma região localizada entre o sul e o sudeste do Brasil, suscetível a sofrer com deslizamento de detritos. As fortes chuvas e os deslizamentos podem danificar refinarias e indústrias que manipulam produtos perigosos ali instalados.
Figura 4: Localização da região da Serra do Mar passível de sofrer deslizamentos.
Fonte: KANJI et al. (2008).

Por este motivo, que são exigidos diversos controles investigativos que ajudem caracterizar esses fenômenos, a fim de evitar possíveis danos em equipamentos ali dispostos.
Com esses cuidados, danos sociais, ambientais e econômicos nestas localidades, a exemplo do que é mostrado na Figura 5, ocorrido em 1994, na refinaria Presidente Bernardes, poderiam ser previstos e seus efeitos minorados.
Figura 5: Região da Serra do Mar nas proximidades da refinaria Presidente Bernardes, O ocorrido no gasoduto Nor Andino, um duto de gás com mais de 10 km, que atravessa uma das regiões ambientais e sociais mais críticas entre a Argentina e Chile, sofreu um abalo em sua concepção em 1999, por parte de instabilidades geradas por deslizamentos do maciço, gerando queda de blocos superficiais, na cidade de Mal Paso, Argentina, mostrado na Figura 6.
Figura 6: Deslizamento ocorrido no maciço rochoso de Mal Paso, Argentina.
Fonte: PONCE et al. (2014).

A busca por soluções de evitar possíveis transtornos gerados pelos deslizamentos de detritos atualmente é objeto de responsabilidade de autoridades pertencentes ao local de origem. Canedo et al. (2011) alerta para a formulação de uma política de prevenção dos efeitos das chuvas intensas ocorridas na região serrana do Rio de Janeiro durante janeiro de 2011. Sugestões como o mapeamento de áreas de risco, onde se busca detectar as principais fragilidades; sistemas de alerta que avisa a ocorrência de temporais nas várias municipalidades para eventuais ocorrências de cheias rápidas em cursos de água; planejamento de contingência, que promovam orientações, treinamentos e abrigos de emergência, para a defesa da população residente nas áreas de influência dos pontos de riscos e das demais fragilidades ambientais detectadas no mapeamento de risco; e obras de contenção de encostas e controle de inundações, visando a construção de projetos de obras de proteção de encostas e de margens, projetos de parques fluviais para a ocupação de áreas de inundação controlada.
Oliveira e Brito (1998) afirma que um plano preventivo de defesa civil, específico para escorregamentos nas encostas da Serra do Mar, foi elaborado pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas do estado de São Paulo, e pelo Instituto de Geologia e Secretaria de Estado do Meio Ambiente (IPT-IG/SMA) e coordenado pela defesa civil estadual, da Baixada Santista e do Litoral Norte, vem apresentando resultados significativos em termos de redução de perdas de vidas humanas decorrentes de escorregamento de massa.
No contexto de políticas preventivas, existe uma grande gama tecnológica de ferramentas numéricas disponíveis que podem ser utilizadas em estudos de prevenção e diminuição dos impactos associados a deslizamento de massa. Sistemas gráficos, como cartas de risco em formato digital, visam possibilitar a atualização permanente de banco de dados, sempre que sejam obtidas novas informações sobre a situação de risco geológico (OLIVEIRA e BRITO, 1998). Com esses dados, podem-se gerar modelagens numéricas, que são ferramentas poderosas na tomada de decisão, auxiliando a compreensão da dinâmica superficial terrestre em regiões passíveis a sofrer deslizamentos.
1.2. JUSTIFICATIVA Atualmente existe uma grande demanda de estudos sobre os tipos de deslizamentos existentes e seu ambiente de ocorrência. Pelo fato de muitas empresas estarem fixadas em zonas suscetíveis a deslizamentos, ficando à mercê de sofrerem perdas materiais e humanas.
Análises numéricas podem ajudar na previsão de ocorrência e comportamento de eventos 
geotécnicos dessa natureza. Dentro das possibilidades existentes para a caracterização desses eventos catastróficos, há um grande interesse das indústrias em investir cada vez mais nas universidades através de parcerias, financiamentos e suporte tecnológico, a exemplo da PETROBRAS e da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). A Universidade Federal de Alagoas (UFAL) conta com o Laboratório de Computação Científica e Visualização (LCCV) neste tipo de parceria, utilizando métodos numéricos para estimar e caracterizar esses tipos de eventos. Dessa forma, a motivação deste trabalho é simular a perda da coesão do solo utilizando o MED.
1.3. OBJETIVOS DA PESQUISA O objetivo do presente trabalho é investigar a influência da infiltração da água da chuva na perda da estabilidade de taludes utilizando o Método dos Elementos Discretos. A variação da umidade ao longo da profundidade depende do tipo de solo e de sua granulometria. Solos de menor granulometria, como é o caso das argilas, necessitam de umidades mais elevadas que solos compostos por grãos maiores, como é o caso das areias, para entrar em processo de saturação, contribuindo para a sua instabilidade até ocasionar o seu rompimento.
Com isso, são feitas simulações de umedecimento de uma camada de solo, por intermédio da água da chuva utilizando o programa computacional HYDRUS 1D®, desenvolvido por Šimunek et al.(2008). O aumento de umidade degrada a coesão do solo, representado por um conjunto de partículas através do MED. Essa coesão é simulada utilizando o modelo BPM (Bonded-Particle Model), proposto por Potyondy e Cundall (2004), que estabelece um travamento relativo entre as partículas, como uma espécie de “cola”. A partir dos dados temporais de umidade ao longo das profundidades do solo fornecidos, faz-se uma correlação dessas umidades com as resistências dos travamentos do modelo BPM. Ao final de cada análise, podem-se obter diferentes configurações associadas ao deslizamento em função do tipo de solo e da intensidade da chuva.
Com esse conhecimento, pode-se compreender melhor o comportamento de diversos tipos de solos sujeitos a tais eventos geotécnicos.
1.4. METODOLOGIAS DE PESQUISA Para a concepção deste trabalho, inicialmente foi estudado o MED e suas aplicações numéricas em problemas de engenharia. Foi estudado o Sistema PETRODEM (PETRODEM, 
2014), desenvolvido no Laboratório de Computação Científica e Visualização (LCCV), ferramenta numérica composta por diversos módulos computacionais para a simulação de elementos discretos, utilizado na elaboração desta monografia. Com essa ferramenta, exemplos simples de aplicações do método numérico foram realizados, como exercício de fixação. Em paralelo, foram feitos estudos de linguagem de programação C e MATLAB para o auxílio na geração de rotinas computacionais que auxiliam na concepção de modelagens numéricas.
Em seguida, foi feita uma revisão bibliográfica sobre corrida de detritos, suas características, causas e consequências. A aplicação de métodos numéricos na simulação de corrida de detritos, em especial, envolvendo o MED e, a reprodução de simulações numéricas de deslizamentos de detritos utilizando o MED, dispostas na literatura.
Com esse conhecimento consolidado, resolve-se estudar o modelo de talude feito por Lins (2014), em seus estudos voltados a mecanismos de disparo utilizando o MED, na simulação de corrida de detritos. Nesse trabalho utilizam-se regiões móveis de enfraquecimento do solo, na tentativa de simular frentes de umidades provenientes de chuvas de curta e longa duração.
O presente trabalho propõe que essas regiões de enfraquecimento sejam estáticas, obedecendo às respostas numéricas obtidas por um programa computacional de simulação de fluxo de água no solo, o HYDRUS 1D® (ŠIMUNEK et al., 2008). Essas respostas numéricas seriam valores de umidades dispostos ao longo da profundidade de um dado tipo de solo em função do tempo, por intermédio de condições iniciais e de contorno pré-estabelecidas no programa. Sendo assim, para determinadas condições de chuva e propriedades do solo, é feita uma correlação entre as umidades com a perda da resistência do solo, simuladas utilizando o MED.
1.5. DELIMITAÇÃO DO TRABALHO PROPOSTO O trabalho proposto visa simular a perda da coesão via curvas de umidade, fornecidas pelo programa HYDRUS 1D® para dois tipos de solo, utilizando o MED. Essa escolha justifica-se devido à complexidade do problema, pois o solo é um meio heterogêneo, o que significa dizer que suas propriedades físicas variam ao longo das profundidades. Admite-se que o solo está submetido a condições iguais de umidade ao longo de sua profundidade, sendo que esta umidade está próxima a de saturação.

Não se considera o efeito de interação de fluido com partícula. O efeito do enfraquecimento do solo, ligado ao umedecimento, é simulado em função de respostas numéricas obtidas pelo programa HYDRUS 1D® (ŠIMUNEK et al., 2013). Tem-se o controle da intensidade da chuva simulada, utilizando dados para um dia chuvoso em Maceió (NEVES, 2014). Como o tempo de chuva simulado é muito grande, inviabilizando utilizá-lo diretamente no DEMOOP (CARVALHO JÚNIOR et al., 2006), é feita uma conversão dos tempos de simulação entre os dois programas. Utiliza-se o modelo de talude, como descrito no trabalho de Lins (2014), que é formado por uma dada distribuição granulométrica e constituído de um mesmo material (talude homogêneo).
1.6. ESTRUTURA DO TRABALHO Como forma didática de exposição do presente trabalho, apresenta-se uma revisão bibliográfica, onde são apresentadas definições existentes sobre deslizamento de detritos, situações de ocorrência desses desastres e discute soluções adotadas pelas autoridades. Cada capítulo expõe uma parte importante na concepção do raciocínio seguido pelo autor.
Inicialmente é feito uma breve explanação sobre a temática dos deslizamentos de detritos, onde aborda suas definições, suas causas e consequências; A justificativa de se estudar o tema proposto, mostrando a importância de conscientizar as pessoas sobre os graves acontecimentos ligados a incidência de corrida de detritos.
O Capítulo 2 apresenta a revisão bibliográfica que sustenta o embasamento teórico fundamentais na elaboração desta monografia. Inicia-se com um apanhado sobre corrida de detritos. Em seguida faz-se um estudo sobre a física do fluxo de água no solo. Introduz-se o método numérico utilizado nas as simulações numéricas desta monografia: O Método dos Elementos Discretos (MED). Expõem-se as Aplicações do MED na simulação de corrida de detritos e também de outros métodos numéricos. Finaliza-se com a apresentação do Sistema PETRODEM, ferramenta numérica utilizada na elaboração deste trabalho.
O Capítulo 3 descreve a metodologia aplicada no presente trabalho, descrevendo a forma que se busca simular a perda da coesão do solo via frente de infiltração da chuva. São apresentados os tipos de solos utilizados para a geração das curvas de umidades, obtidas pelo programa HYDRUS 1D®. Simplificações metodológicas aplicadas na modelagem são descritas neste capítulo.

O Capítulo 4 apresenta os resultados mediante aplicação metodológica descrita no Capítulo 3, interpretando o significado físico de respostas numéricas do fenômeno de infiltração da água da chuva no solo.
O Capítulo 5 expõe as conclusões finais do trabalho, apontando os resultados e discussões dos resultados numéricos das simulações de corrida de detritos. Propostas para trabalhos futuros também são apresentadas.

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA A revisão bibliográfica deste estudo foi organizada em subtópicos para melhor expor a ideia central de cada um, reforçando a importância de cada tema na elaboração desta monografia. Os seguintes subtópicos são descritos: Corrida de detritos mostra uma revisão bibliográfica sobre casos de ocorrência de corrida de detritos no Brasil e em outros lugares pelo mundo e suas causas e consequências são descritas. Seguidamente apresentam-se estudos de fluxo de água em solos não saturados: Potencial de água no solo, Equações matemáticas utilizadas no estudo de fluxo de água no solo, e a utilização do programa HYDRUS 1D®.
Apresenta-se a descrição do MED com informações acerca do método numérico desde sua definição, sua formulação matemática, modelos de força-deslocamento. Aplicação do MED na simulação de corrida de detritos é feita por meio de uma revisão bibliográfica sobre trabalhos encontrados na literatura na simulação de deslizamento de massas, mostrando suas potenciais vantagens e desvantagens. Ao fim é apresentado o sistema PETRODEM, a ferramenta computacional utilizada para a realização das análises numéricas de corrida de detritos nesta monografia.
2.1. CORRIDA DE DETRITOS Na literatura, existem diversos registros sobre desastres naturais ligados a deslizamento de detritos. Os deslizamentos são responsáveis por causar graves prejuízos socioeconômicos nas regiões de suas ocorrências. Dentre os fenômenos envolvidos em desastres naturais no Brasil, os escorregamentos têm sido responsáveis pelo maior número de vítimas fatais e importantes prejuízos materiais. Ab'Sáber (2004) falou sobre os registros de grandes quantidades de chuva que afetaram o sudeste do Brasil, na faixa da Serra do Mar durante o verão de 1967 e seus efeitos catastróficos em diversos setores desta serra nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro (275 mm em apenas 3 horas de chuva). Destacam-se para os desastres ocorridos em 1967, no local conhecido como Ponte Coberta, na Serra das Araras, em Piraí – RJ, apresentado na Figura 7, que resultaram em mais de 1.400 mortos, fora os mais de 300 corpos resgatados e diversas edificações destruídas. A Organização das Nações Unidas (ONU) classificou esse episódio como um dos 10 maiores desastres proveniente de deslizamentos ocorridos no mundo nos últimos 111 anos (FEN/UERJ, 2011).
O ocorrido em Caraguatatuba, mostrada na Figura 8, trata-se de um fenômeno atípico, pelo fato de chover quase todos os dias no início do ano de 1967. Naquela época, 
Caraguatatuba era um balneário turístico de apenas 15 mil habitantes, localizado no litoral paulista. Segundo relatos, houve uma grande avalanche de lama, matacões e centenas de árvores que desceram na encosta na Serra do Mar, destruindo edificações, como casas, prédios e até uma ponte. (FEN/UERJ, 2011). Estimam-se mais de 400 mortos e mais de 3000 desabrigados. Infelizmente tais episódios ocorridos no Brasil não são recordados como realmente deveriam ser pela imprensa.
Figura 8: Deslizamento ocorrido em Caraguatatuba – SP em 1967.
Entre outras catástrofes que ocorreram no país, no dia 23 de dezembro de 1995, desmoronamentos e enchentes arrasaram 24 municípios da Região Sul de Santa Catarina.
Após três horas de chuvas torrenciais, um fluxo de detritos transportando troncos, blocos e 
matacões, modificou completamente a paisagem, de acordo com a Figura 9 (PELLEGRIN, 1995).
Figura 9: Deslizamento ocorrido em 1995, no município de Timbé do Sul - SC.
Kanji et al. (2008) citou o deslizamento ocorrido em 1994 na Refinaria Presidente Bernardes, localizada na Serra do Cubatão, mostrada na Figura 10, em Cubatão-SP, às margens do Rio das Pedras.
Figura 10: Deslizamentos de massas ocorridos na Serra do Cubatão, Cubatão - SP.
A Figura 11 mostra o perfil deposicional desse evento nas proximidades da refinaria.
Esse evento ocorreu devido às grandes quantidades de chuvas ocorridas no local. Grandes prejuízos econômicos da ordem de 40 milhões de dólares e mais de 12 milhões de dólares foram contabilizados na construção de estruturas de contenção como medidas de segurança (ver Figura 12). No entanto, ocorrem quedas de blocos nesta região, conforme mostra a Figura 13.

Figura 11: Perfil deposicional de detritos na calha do Rio das Pedras, próximo a Refinaria Figura 12: Construção de estruturas de contenção pela PETROBRAS na refinaria Presidente 
Figura 13: Queda de blocos ocorrida nas proximidades da Refinaria Presidente Bernardes, em 1996.
Canedo et al.(2011) registrou os movimentos de massas ocorridos na região serrana do Rio de Janeiro, decorrente de intensas pluviosidades precipitadas e acumulada nos meses de janeiro de 2010 e 2011, conforme mostra a Figura 14. Esses eventos geotécnicos tiveram efeitos catastróficos, levando a morte mais de 800 pessoas e inúmeros prejuízos à economia local.
Em outras localidades pelo mundo também existem fortes indícios de corida de detritos. A exemplo do deslizamento ocorrido na encosta Yangbaodi, em Shenzen (Figura 15), sudeste da China, no ano de 2002, levando a morte de 5 pessoas e deixando 31 desabrigados (LI et al., 2012).

Figura 15: Deslizamento ocorrido em 2002 na encosta Yangbaodi de Shenzhen, China.
O ocorrido no povoado Tsaoling, localizado no centro-oeste de Taiwan em 1999, foi um grande deslizamento de detritos induzido por intermédio do terremoto Chi-Chi, como mostradas nas Figuras 16 e 17. Mais de 125 milhões de metros cúbicos de rochas foram deslocadas, levando à morte de 29 pessoas (TANG et al., 2009 e HUNG, 2000).
Figura 16: Imagem do deslizamento de rochas ocorrido em Tsaoling, 1999.

Figura 17: Uma parte do Dao-Giao-Shan, o canal represado do Rio Ching-Shui.
O sudeste asiático sofre com diversos fenômenos ligados a instabilidade de encostas.
A catástrofe decorrente do soterramento ocorrido em 2009, na Aldeia Hsiaolin (ou Xiaolin), localizada no município de Jiaxian, cidade de Kaohsiung, em Taiwan, é um exemplo de influência da dinâmica atmosférica. Nesta região, a presença de furacões, tornados e ciclones é bem evidente.
De acordo com Lo et al.(2011) e Wang et al.(2012), por intervenção do tufão Morakot e as intensas precipitações quantificadas dentro do período entre 3 e 10 de agosto de 2009 (Figura 18 e 19), ocorreram instabilidades do solo. Passados 4 dias de evento naquela área, que foi projetada para um tempo de retorno de 500 anos, já se contabilizava uma quantidade de precipitação acumulada que já excedia em 60% a média anual de precipitação (2,839 mm).
Figura 18: Imagem de satélite mostrando o percurso do tufão Morakot, responsável pelo deslizamento ocorrido em 2009, em Taiwan.
Fonte: NASA (2009).

Figura 19: Imagem de satélite mostrando as regiões que sofreram maiores precipitações chuvosas ao longo de 8 dias (3-10 de agosto de 2009), que culminaram no deslizamento no A aldeia Hsaolin é dividida em duas partes (ver Figura 20): norte, que está a 370-380 m de altitude, com 10 m acima do fundo do rio; sul, que está a 430 - 450 m de altitude, estando a 80 m acima do fundo do rio. Durante o desastre, a parte norte foi completamente dizimada, mas a parte sul não foi totalmente afetada, como mostra a Figura 21.
Figura 20: Imagem da região de ocorrência do deslizamento. O local onde houve o deslizamento está destacado em vermelho.
Fonte: CHEN et al. (2012).

Figura 21: Imagem de satélite do deslizamento Hsaolin ocorrido em 2009. Detalhe para o ponto mais alto do local onde ocorreu o deslizamento.
Fonte: CHEN et al. (2012).
Marui e Nadin (2008), assim como Wakai et al.(2009) falaram sobre o trágico deslizamento induzido, ocorrido na cidade de Niigata, Japão, em 2004 devido o intermédio de um forte terremoto com magnitude de momento ( ) de 6,8 graus, culminando na morte de 46 pessoas, deixando mais de 4700 pessoas desabrigadas, 2800 casas totalmente destruídas e 10.000 parcialmente danificadas. O hipocentro deste evento ocorreu na parte central da prefeitura de Niigata, especificamente a 70 km ao sul. Por esse motivo, o evento ficou conhecido como Mid-Niigata Prefecture Earthquake.
Ao total, este evento sísmico induziu na ocorrência de 3800 deslizamentos em regiões vizinhas do epicentro em várias dimensões, levando à destruição de diversos assentamentos, fazendas e estruturas. Dentre a diversidade de deslizamentos, dois são destacáveis devido às suas dimensões: O deslizamento ocorrido na antiga vila Yamakoshi, localizado em Higashi-Takezawa (ver Figuras 22 e 23) e em Terano (ver Figura 24). Ambos possuem um comprimento de 350 m e um volume de detritos em torno de 1,0 milhão de metros cúbicos.

Figura 22: Principal escarpa do deslizamento em Higashi-Takezawa.
Fonte: MARUI e NADIN (2008).
Figura 23: Trecho do Rio Imogawa e reservatório bloqueado por intervenção do deslizamento Figura 24: Deslizamento ocorrido em Terano Fonte: NILIM-PWRI Joint Reconnaissance Team for the Mid-Niigata Prefecture Earthquake (2004).

Já o deslizamento induzido pelo terremoto Muzaffarabad, de magnitude de Momento ( em torno de 7,6 graus ocorrido em outubro de 2005, no Paquistão (ver Figuras 25 e 26), foi um evento que teve o seu epicentro ocorrido a 19 km ao nordeste da cidade de Muzaffarabad, capital administrativa da região paquistanesa da Cachemira, localizada no Himalaia (ZARÍ e PARIDARI, 2008).
A principal feição identificada está na zona da falha de Balakot-Bagh, que é a fonte mais provável do terremoto.
Figura 25: Deformação do solo que aparenta ser tectonicamente natural, possivelmente, mas Figura 26: Deslizamento ocorrido ao sul de Balakot (manchas brancas nas encostas ao fundo).
A sequência de erupções do Vulcão Stromboli, localizado na ilha de mesmo nome do vulcão, conhecido também como Sciara Del Fuoco (Córrego de Fogo, em português), Itália, 
gerou diversos deslizamentos de massas, submarinos e superficiais (TOMMASI et al.,2006) em dezembro do ano de 2002 (ver Figuras 27 e 28). As atividades vulcânicas naquela região induziram o surgimento de ondas geradoras de tsunamis, causando destruições em edificações e infraestrutura, ameaçando a população.
Figura 27: Relevo sombreado do vulcão Stromboli. Detalhe para a região em azul (submersa), cone do vulcão.
Figura 28: Vista do pé do vulcão após o ano de 2002: a) Imagem tradicional; b) Detalhe para a típica sequência formada por um fluxo de camada de brecha no topo, que é sobreposta a uma camada vulcanoclásticas.
Fonte: TOMMASI et al. (2006).

2.2. FLUXO DE ÁGUA EM SOLOS NÃO SATURADOS Este subtópico foi dividido nos estudos de potencial de água no solo, onde é apresentada definições de energia no solo capaz de gerar fluxo de água. Também são descritas equações matemáticas utilizadas no estudo de fluxo de água na estimativa da umidade ao longo das profundidades do solo. Finaliza-se apresentado o programa HYDRUS 1D®, software que simula o fluxo de água no solo, objeto de estudo e aplicação nesta monografia, na obtenção de curvas de umidade que correlacionam umidade com a resistência do solo.
2.2.1. Potencial da água no solo A energia contida no sistema água-solo pode ser de dois tipos: energia cinética e potencial. Como o movimento de água no solo é muito lento, a parcela cinética pode ser desprezada. Por outro lado, a parcela potencial é considerada no estudo do fluxo de água no solo. Para que haja fluxo de água no solo, é necessário que ela tenda a passar de um estado de alta energia para um de baixa energia. Ou seja, a diferença entre os níveis de energia da água nos pontos afastados no perfil do solo é o que faz com que ela se movimente (BRADY e WEIL, 2012).
A diferença de níveis de energia entre esta água livre, no estado de referência, e o da água do solo é denominado potencial da água do solo, conforme mostra a Figura 29. Dessa forma pode-se avaliar o estado de energia da água do solo em uma determinada posição do seu perfil. Essa diferença no nível de energia da água de uma posição ou de uma condição para outra, por exemplo, solo saturado com água (estado de alta energia) para o solo seco (estado de baixa energia), determina a direção e a velocidade do movimento da água nos solos e nas plantas.
Existem diversas forças atuantes no potencial da água no solo, onde cada uma delas é componente do potencial total da água no solo . Elas podem afetar o nível de energia de água do solo. Segundo Brady e Weil (2012), são três as forças importantes que afetam o nível de água no solo. A primeira são forças que conferem adesão ou atração da água para os sólidos do solo (matriz), fornece a força matricial, responsável pela absortividade e capilaridade, produzindo uma acentuada redução no estado de energia da água perto da superfície das partículas; a segunda seria ligada a atração de íons e outros solutos pela água, resultando em forças osmóticas, tendendo a reduzir o estado energético da água na solução do solo; a terceira seria a ação gravitacional, que sempre tende a deslocar o líquido para baixo.

Figura 29: Relação entre a energia potencial da água livre em uma referência padrão (temperatura, pressão e altura) e da água no solo.
Fonte: BRADY e WEIL (2012).
A seguir, são feitas as definições dos potenciais conferidos pelas forças acima citadas: a) Potencial Matricial; b) Potencial Osmótico e c) Potencial Gravitacional.
a) Potencial Matricial O Potencial Matricial tem sua origem a partir de forças matriciais por intermédio da atração da água para as superfícies sólidas, que é sempre negativo porque a água atraída pela matriz do solo tem um estado de energia menor do que o da água livre. Pelo fato de muitas vezes serem referidas como tensão e sucção, seus valores são tomados positivos. Este potencial é resultante de forças adesivas e capilares, que possuem influência tanto a retenção como o movimento de água no solo. A diferença entre dois de duas regiões adjacentes do solo promovem o movimento da água de áreas mais úmidas (estado de alta energia) para regiões mais secas (estado de baixa energia) ou de poros grandes para poros pequenos (veja a Figura 30).

Figura 30: Movimento da água devido ao efeito de capilaridade.
Fonte: BRADY e WEIL (2012).
Como mencionado, o tamanho dos poros influencia no valor do potencial matricial do solo. A Figura 31 mostra que a relação entre o tamanho do menisco e a intensidade do potencial matricial.
Figura 31: Tamanho dos meniscos do solo e a intensidade do potencial matricial.
Este movimento embora seja lento, é fundamental para o fornecimento de água às raízes das plantas e aplicações em obras de engenharia.

b) Potencial Osmótico O Potencial Osmótico é atribuído à presença de solutos orgânicos e inorgânicos na solução do solo. Como as moléculas de água se agrupam ao redor dos íons ou moléculas de soluto, a liberdade de movimento da água é reduzida. Quanto maior a concentração de solutos, mais o potencial osmótico é reduzido. Como sempre, a água tenderá a se mover para onde o nível de energia for menor, neste caso para a zona de maior concentração de solutos.
Entretanto, a água líquida se moverá em resposta a diferenças no potencial osmótico (osmose) somente se uma membrana semipermeável existir entre as zonas de alto e baixo potencial osmótico, permitindo que a água atravesse, mas impedindo o movimento do soluto.
Pelo fato das zonas do solo não serem separadas por membranas, o potencial osmótico tem pouco efeito sobre o movimento em massas de água no solo. Seu principal efeito se dá sobre a absorção de água por células das raízes das plantas que estão isoladas da solução do solo pelas suas membranas celulares semipermeáveis.
c) Potencial Gravitacional O Potencial Gravitacional atua na água do mesmo modo que em atua em qualquer outro corpo, sendo a atração em direção ao centro da terra.
A elevação de referência é normalmente escolhida dentro do perfil do solo ou em seu limite inferior para assegurar que o potencial gravitacional da água no solo, acima do ponto de referência será sempre positivo.
Após chuvas pesadas ou irrigação, a gravidade executa um papel importante na remoção do excesso de água dos horizontes superiores e no reabastecimento do lençol freático abaixo do perfil de solo. A Figura 32 mostra a aplicação do potencial gravitacional na geração de movimentos de equipamentos mecânicos.

Figura 32: Efeito do potencial gravitacional na geração do movimento da roda do moinho.
2.2.2. Equações matemáticas utilizadas no estudo de fluxo de água no solo Em estudos de fluxo de água em solos não saturados, existem diversas equações que são aplicadas em estudos de umidade no solo, como por exemplo: a) Brooks e Corey; b) Kosugi; c) Van Genuchten; e d) Fredlund e Xing.
a) Brooks e Corey Brooks e Corey (1964) desenvolveram uma equação que é função de três parâmetros do solo: o ponto de entrada de ar do solo , o grau de saturação residual ( ) e o índice de distribuição de tamanho dos poros do solo (λ). O obtido empiricamente é definido como o grau de saturação no qual um aumento na sucção matricial não provoca ( ), que é definido como: (1) efetivo e a sucção matricial, sendo expressa por: (2) 
b) Kosugi A equação de Kosugi (1996) é uma curva de retenção correspondente a uma distribuição do tipo log-normal. Este modelo necessita de três parâmetros de ajuste, relacionados com a distribuição dos poros ( e σ).
(3) Onde σ é o desvio-padrão da distribuição ; corresponde ao máximo raio de poro (r), sendo calculado por: (4) é a moda da distribuição de pressão capilar (5) e são as umidades residual e de saturação, respectivamente.
c) Van Genuchten A equação de Van Genuchten (1980) determina a umidade (θ) do solo, dado o tipo de solo e o potencial matricial ( ) em uma determinada profundidade. Ela é bastante utilizada pelo fato de seus valores estimados apresentarem conformidade com os experimentais (PREVEDELLO et al., 1995). Van Genuchten (1980) propôs sua equação com as seguintes restrições: (6) onde: é a umidade residual do solo; é a umidade de saturação do solo; são parâmetros empíricos de ajuste da curva de retenção, sendo dependente de : 
A Saturação efetiva (Se) (1980, apud Mualen, 1976) como sendo: (7) d) Fredlund e Xing Fredlund e Xing (1994) desenvolveram uma equação de retenção de água no solo baseada na hipótese da curva de retenção depender da distribuição dos poros. A equação considera ainda, que os meniscos formados possuem formato esférico, que se justifica assumindo poros de seção circular e os canais que interligam os mesmos são cilíndricos e dispostos de forma aleatória. Tal equação é definida como: (8) A parcela é definida como sendo: (9) onde: são, respectivamente os teores de umidade volumétrica, de saturação e residual a um dado potencial matricial (Ψ); Ψ é a sucção para qual se deseja obter a umidade, em kPa; é a sucção correspondente à unidade volumétrica residual, em kPa; é o Fator de correção; são parâmetros de ajuste da curva, sendo que são adimensionais e é expresso em kPa; = número natural = 2,71828.

2.2.3. HYDRUS 1D® O HYDRUS 1D®, como é apresentado na Figura 33, é um software de elementos finitos unidimensionais desenvolvido por Šimunek et al. (2013), que simula o movimento de água, calor e solutos em meios não saturados. Este programa foi concebido baseado na equação de Richards (1932) e em tipos de equação de advecção-dispersão para transporte de calor e soluto. A equação de Richards considera apenas fluxo de água na fase líquida e desconsidera os efeitos do vapor no balaço geral de massa (ŠIMŮNEK et al., 2013).
Figura 33: Tela de abertura do software HYDRUS 1D®.
Este programa é formado por módulos de pré-processamento, processamento e pós-processamento. O menu de pré-processamento, apresentado na Figura 34, é formado por diversas janelas que o usuário pode definir:  Tipo de fluxo que pretende simular (água, calor e solutos);  Definição do comprimento da espessura do solo, a unidade de medida, número de camadas de solo e respectivo tipo de material e o declive e profundidade do perfil de solo;  O tempo de processamento das análises, a unidade de medida temporal, discretização temporal (tempo inicial, tempo final, etc.);  Impressão de informações: o número de informações a serem impressas das grandezas de análise (umidade,) ao longo do tempo e da profundidade da camada de solo.

Figura 34: Menu de pré-processamento do HYDRUS 1D®.
Fonte: ŠIMUNEK et al. (2013).
A opção de escolha do tipo de modelo de fluxo de água no solo pode ser feita através d A Figura 35 mostra as opções de modelos de fluxo disponíveis no HYDRUS 1D®.
Figura 35: Apresentação dos modelos hidráulicos do solo disponíveis no HYDRUS 1D®.

Os tipos de solos a serem simulados estão dispostos em uma biblioteca, conforme mostra a Figura 36. Para cada tipo de solo estão associados parâmetros físicos do solo ligados ao tipo de modelo de fluxo de água, como foi mostrado na Figura 34.
Figura 36: Definição do tipo de solo a ser simulado. Detalhe para os parâmetros físicas do As condições de contorno em torno do solo necessitam ser aplicadas para a reprodução da simulação. A Figura 37 mostra as opções a serem aplicadas na parte superior e inferior da camada de solo a ser simulada.
Figura 37: Definição das Condições de Contorno do problema de fluxo de água no solo.
Fonte: ŠIMUNEK et al. (2013).

Com isso pode ser feita a aplicação da frente de infiltração (precipitação chuvosa) na simulação do fluxo de água no solo ao longo do tempo determinado na simulação. A Figura 38 mostra a aplicação de chuva.
Figura 38: Definição da frente de infiltração da chuva ao longo do tempo.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
A quantificação de informações de perfil (Profile Information), como mostra a Figura 39, serve para introduzir valores quantitativos de grandezas de interesse das análises (umidade, potencial matricial, temperatura e concentração), de simulação de fluxo de água no solo.
Figura 39: Quantificação numérica das condições de contorno do problema de fluxo.

Após a definição das condições de estudo, faz-se a simulação numérica. As respostas numéricas de evolução temporal da umidade, potencial matricial, condutividade hidráulica, capacidade hidráulica, etc. podem ser visualizadas através de gráficos no menu de pós processamento do HYDRUS 1D®.
A Figura 40 mostra as respostas numéricas de umidade ao longo do tempo e da profundidade do solo. Essas informações estão dispostas em um banco de dados (arquivo de respostas de extensão .out), gerado pelo próprio HYDRUS 1D®, que podem ser manipuladas de forma independente para outras análises de interesse que o usuário deseje realizar.
Na etapa de simulação de fluxo de água no solo, busca-se manipular as informações da evolução de umidades ao longo do tempo em determinadas profundidades, as chamadas curvas de umidade.
Figura 40: Fornecimento das umidades ao longo do tempo e das profundidades do solo pelo 2.3. MÉTODO DOS ELEMENTOS DISCRETOS O Método dos Elementos Discretos (MED), proposto inicialmente por Cundall e Strack (1979), consiste em uma ferramenta numérica de modelagem de sistemas de partículas através do monitoramento do movimento de cada partícula, bem como suas interações entre as mesmas e com o ambiente. Cundall e Hart (1992) definem que um método computacional só poderia ser chamado de discreto caso satisfizesse as condições de cálculo de deslocamentos 
e rotações finitas completamente independentes para os corpos discretos e reconhecer novos contatos automaticamente ao longo da análise.
Quando comparado com métodos numéricos mais tradicionais, como é o caso do Método dos Elementos Finitos (MEF) e o Método dos Elementos de Contorno (MEC), o MED encontra-se em um estágio de franco desenvolvimento, caracterizado por estar em um patamar um pouco anterior (VIEIRA, 2010). Ao contrário dos métodos tradicionais, que pouco sofrem alterações em suas respectivas formulações, o MED vem passando por várias modificações e aprimoramentos. Atualmente diversas contribuições vêm sendo publicadas em congressos e em revistas, garantindo assim sua disseminação no meio acadêmico e de sua aplicação em diversos tipos de simulações em problemas de diversas áreas do conhecimento, como a física, química e engenharia.
Este método é caracterizado por um ciclo de cálculos básicos, executando as principais etapas descritas na Figura 41. No desenvolvimento de sua formulação e de sua implementação, aborda-se os fundamentos individualmente, modularizando o problema a ser resolvido, garantindo maior controle da solução.
Figura 41: Etapas de execução de cálculos do MED.
Fonte: Manual Teórico do DEMOOP-versão 1.0 (2009).
Esse procedimento é feito de forma descontínua, ou seja, lidando com o fenômeno de contato ao longo do tempo. O MED tem sido utilizado como ferramenta numérica para compreensão e interpretação de diversos fenômenos e problemas de interesse na engenharia.
Dentre esses, podem-se destacar a simulação de movimentos de partículas de materiais granulares e rochosos, e o estudo de problemas de fluxo. O pressuposto básico no MED é que durante um intervalo de tempo pequeno, as perturbações não podem se propagar a partir de qualquer partícula às outras, exceto os seus vizinhos imediatos (CUNDALL e STRACK, 1979).

2.3.1. Equações de movimento Para a realização da análise utilizando o MED, são definidos dois sistemas de coordenadas: um global, fixo (inercial) e um de coordenadas locais, associado a cada partícula e que acompanha os seus deslocamentos e rotações (ver Figura 42).
As respostas são dadas em termos das grandezas cinemáticas do centroide de cada partícula, que apresenta um histórico de deslocamentos, velocidades e acelerações.
Considerando o espaço tridimensional como sendo o ambiente de estudo, tem-se o vetor deslocamento u de uma determinada partícula em um determinado tempo t, é obtido através dos vetores posição e X, as posições inicial e corrente.
Figura 42: Definição das coordenadas global e local.
Para a i-ésima partícula, define-se cada uma dessas grandezas cinemáticas: (10) onde representam os deslocamentos, velocidades e acelerações translacionais; os deslocamentos, velocidades e acelerações rotacionais. Também são definidos os termos inerciais das partículas: as massas e os momentos de inércia. Dessa forma, tem-se o vetor de massa, para análises tridimensionais sendo expresso por: 
(11) onde a massa de cada partícula pode ser expressa como: (12) e o momento de inércia de cada partícula como sendo: (13) 2.3.2. Parcelas da equação de movimento O movimento translacional e rotacional das partículas é governado pela equação de movimento para corpos rígidos. Para cada partícula i é possível expressar a segunda lei de Newton para rotação e translação, (14) onde tem-se que o vetor representa as forças e momentos resultante no centroide das partículas, tendo as seguintes componentes: (15) O vetor é o somatório de todas as ações atuantes na partícula i, (16) onde representa as forças e momentos aplicados devido às cargas externas, representa as forças e momentos resultantes das interações com outras partículas ou obstáculos, e representa a parcela originária das forças de amortecimento do sistema.

2.3.3. Forças de contato Essa parcela de força é originária da interação, durante a análise, entre as partículas e os obstáculos. A intensidade e direção dessa força são definidas por relações força-deslocamento (ver Figura 43).
Figura 43: Representação da interação entre partículas.
Fonte: FERREIRA (2009).
As relações força-deslocamento são definidas em função das grandezas deslocamentos e velocidades relativas, decompostas em parcelas normais e tangenciais ao plano de contato.
Ficam então definidos deslocamento ( ) e velocidade ( ) relativos, que são obtidos a partir das suas componentes normais e tangenciais: deslocamento relativo normal ( ), velocidade relativa normal ( ), deslocamento relativo tangencial ( ) e velocidade relativa tangencial ( ).
O deslocamento relativo normal ( ) é dado pela penetração da superfície de uma partícula sobre a outra, sendo calculado por: (17) onde é a distância entre os centros dos discos (ou esferas), é o raio da partícula i e o raio da partícula j.
A velocidade relativa normal ( ) é obtida projetando-se a velocidade relativa ( ) na direção do vetor normal ( ). A velocidade relativa e sua parcela normal ao plano de contato podem ser definidas como: (18) (19) onde e correspondem às velocidades translacionais das partículas i e j.
Para o cálculo do deslocamento relativo tangencial e da velocidade relativa tangencial, será necessária a inclusão da influência da parcela rotacional no deslocamento e na velocidade translacionais.

Denomina-se a parcela de deslocamento tangencial devida à rotação da partícula i. De forma semelhante, velocidade rotacional da partícula i. Essas grandezas são calculadas como: , é a parcela de velocidade tangencial devida à (20) (21) Essas parcelas são somadas aos deslocamentos e velocidades translacionais incluindo nesses vetores essa contribuição: (22) (23) O deslocamento e a velocidade relativa translacional são redefinidos em termos do novo ) e velocidade ( ) translacionais, como: deslocamento ( (24) (25) Também se redefine a parcela normal para deslocamento e velocidade, dada por: (26) (27) Como as parcelas relativas de deslocamento e velocidade já foram calculadas (Equações 24 e 25) obtém-se o deslocamento e a velocidade relativos tangenciais.
(28) (29) 2.3.4. Relação de força-deslocamento Existem diversos modelos associados à quantificação de esforços envolvendo partículas e obstáculos. No presente trabalho, o autor utiliza o modelo Kelvin-Coulomb, pelo fato de Lins (2014) utilizar este mesmo mecanismo de quantificação de esforços.

MODELO KELVIN-COULOMB O modelo Kelvin-Coulomb é composto por uma associação em paralelo de um elemento elástico linear com um elemento viscoso linear. A força normal é calculada em função dos deslocamentos e das velocidades relativas, enquanto que no cálculo da força tangencial é incluído o atrito de Coulomb, limitando o valor da força tangencial à força de atrito (ver Figura 44).
Figura 44: Esquema do Modelo Kelvin-Coulomb para a quantificação das forças (a) normais; Na Figura 44, e são os coeficientes de rigidez normal e tangencial; e são os coeficientes de amortecimentos normal e tangencial e é à força de atrito, definida como sendo =μ , onde μ é o coeficiente de atrito de Coulomb. O cálculo da força normal é feito da seguinte forma: (30) O cálculo da força tangencial inclui o elemento de atrito de Coulomb, limitando o valor da força tangencial ao valor da força de atrito.
(31) 2.3.5. Bonded-particle model O modelo BPM, sigla de Bonded-Particle Model foi proposto por Potyondy e Cundall (2004), como alternativa para simular uma espécie de “cola” entre as partículas do MED, visando à obtenção de comportamentos coesos de determinados materiais. Trata-se de um travamento relativo que é imposto entre as partículas (ver Figura 45). Nesse modelo, as 
partículas são consideradas como grãos e os contatos entre partículas são considerados como cimentos que podem quebrar a depender do nível de tensão atuante e dos parâmetros de resistência definidos.
Figura 45: Relação Força-deslocamento para o sistema grão-cimento: (a) comportamento granular; (b) comportamento no cimento.
Fonte: POTYONDY e CUNDALL (2004).
De acordo com a Figura 45, segue abaixo a descrição matemática de cada parcela da relação força-deslocamento no modelo BPM.
Relações de Deformabilidade no grão: As relações de deformações no grão são expressas segundo as Equações 32 e 33: (32) (33) onde é a força normal de contato, é coeficiente de rigidez normal das partículas, é o deslocamento relativo normal; é a força tangencial, é o coeficiente de rigidez tangencial das partículas e é o deslocamento relativo tangencial.
Relação de Deformabilidade no Cimento: As relações de deformações no cimento podem ser expressas segundo as Equações 34, 35, 36 e 37: 
(34) (35) (36) (37) onde e são as variações de forças normais e tangenciais de contato da cola, e são as variações de deslocamentos relativos normal e tangencial; e são os coeficientes de rigidezes normal e tangencial da cola, respectivamente; e são as variações de rotações normais e tangenciais.
, e são, respectivamente, a área, momento de inércia e momento polar de inércia da seção transversal de ligação paralela.
Relação de Resistência no grão: A relação de resistência no grão é definida pela equação 38: (38) Relação de Resistência no Cimento: A relação de solicitações no cimento pode ser dividida em duas parcelas a serem estudadas. A primeira está relacionada a esforços normais (força normal na cola , momento cisalhante ( )). Esta solicitação é chamada de resistência normal na cola ( , que é definida como: (39) A outra está relacionada aos esforços tangenciais (Força tangencial no cimento ), Momento Normal ). De forma semelhante, tem-se a chamada resistência tangencial no cimento , definida como sendo: (40) A grandeza (ponto de aplicação do momento) é definida como sendo o produto do valor mínimo do raio das partículas A e B , e o fator , conhecido como múltiplo cola-raio: (41) 
De acordo com Potyondy e Cundall (2004), cada uma dessas grandezas pode ser definida em modelos bi e tridimensionais. As equações seguintes mostram essas relações existentes no programa PFC (PFC, 2014): (42) (43) (44) Afim de que as partículas fiquem coladas, as resistências normal e tangencial devem respeitar a condição de serem menores que as resistências normal e tangencial ( ) admissíveis, respectivamente, como mostram as Equações 39 e 40.
O Modelo BPM dispõe de uma grandeza física associada aos grãos e ao cimento, o módulo de elasticidade, de acordo com a Figura 46.
Figura 46: Equivalência de material contínuo do sistema grão-cimento: (a) Comportamento dos grãos e (b) Comportamento do cimento.
Fonte: POTYONDY e CUNDALL (2004).
Para o sistema formado por grãos, tem-se a definição do módulo de elasticidade para sistemas bi e tridimensionais.
(45) (46) 
2.4. APLICAÇÃO DO MED NA SIMULAÇÃO DE CORRIDA DE DETRITOS O MED possui uma gama de aplicações em diversas áreas do conhecimento. Trata-se de uma ferramenta bastante promissora em aplicações numéricas que envolvam meios descontínuos. No contexto de estudos de deslizamentos envolvendo a aplicação do MED, Li et al. (2012) expõem a existência de trabalhos, onde comprova-se a eficiência de sua utilização na simulação de deslizamentos a altas velocidades, queda de blocos, avalanches e alcance de escorregamentos. No entanto, existem dificuldades em calibrar seus parâmetros físicos intrínsecos em problemas envolvendo problemas de fluxo de partículas. Por esse motivo, são feitas comparações numéricas com resultados experimentais para calibração de parâmetros utilizados na simulação de deslizamentos reais.
Tang et al. (2009) desenvolveram simulações numéricas bidimensionais utilizando o MED na tentativa de simular o deslizamento trágico ocorrido por intermédio do terremoto Chi-Chi, ocorrido no vilarejo de Tsaoling, em Yulin - Taiwan, em 1999. Restrições são impostas principalmente na geometria final do deslizamento, incluindo a sua capacidade de atravessar o vale do rio, chegando a uma elevação significativa no flanco da montanha oposta.
Tang et al. (2009) justifica o uso de um coeficiente de atrito reduzido, de 0,15 no estudo devido a um processo de auto lubrificação, o que explica um baixo atrito residual. Apesar de ser sugerido que a velocidade de deslizamento fosse de 50 m/s, seria necessário efetuar medições reais que comprovassem a veracidade dos resultados numéricos.
Lo et al. (2011) realizaram análises tridimensionais de deslizamento de massas de solos coluvionares utilizando o MED na simulação de um evento catastrófico ocorrido no vilarejo de Hsiaolin, localizado no município de Jiaxian, em Kaohsiung - Taiwan, com o intuito de realizar o processo cinemático e geométrico de deposição de detritos. Nesta simulação, adota-se o coeficiente de fricção de 0,10. Com as simulações realizadas, estimou-se que a velocidade do deslizamento foi em torno de 70 m/s, o que explica a quantidade de detritos depositada na margem oposta do riacho Qishanxi.
Li et al. (2012) simularam um acidente geotécnico ocorrido em 2002, na região das colinas Yangbaodi de Shenzen, sudeste da China, utilizando o MED. Seu modelo escolhidos foi bidimensional. A escolha do coeficiente de atrito μ foi feita para a simulação do efeito umedecido do solo, onde foi adotado igual a 0,2. Vários padrões de espalhamento foram obtidos em função da adoção de valores numéricos de e . Adotando-se igual a 1,5.
108 N/m verificou-se que para representar um padrão de espalhamento mais próximo do ocorrido, a relação seria igual a 1,0. Assim sendo, Li et al. (2012) estudaram 
velocidades das partículas em três regiões ao longo do talude, como forma de avaliar regiões críticas de escorregamento. Silva et al. (2014) contribuiu com simulações de corrida de detritos utilizado como referência o trabalho de Li et al. (2012), estimando a vazão mássica em determinados pontos ao longo do talude simulado. Trata-se de uma reprodução do trabalho de Li et al. (2012) utilizando o Sistema PETRODEM (PETRODEM, 2014). Com essa grandeza, Silva et al. (2014) puderam estimar o potencial destrutivo que as avalanches possuem. No contexto da indústria do petróleo, essas simulações podem ajudar na tomada de decisão, sobre a construção de refinarias e dutovias fora destas regiões. Seriam evitadas as construções dessas estruturas, livrando as empresas petrolíferas de verdadeiros prejuízos socioeconômicos, contribuindo também para que diversos danos ambientais sejam impelidos, como consequência de possíveis vazamentos de petróleo e derivados nos mais diversos tipos de nichos ecológicos viventes nestas localidades.
O trabalhos de Salciarini et al. (2012) utiliza o MED em sua metodologia de avaliar a eficiência em barreiras de contenção devido ao impacto de avalanches, como forma de sanar os danos causadores de deslizamentos. Seu estudo de caso foi em uma pedreira abandonada, localizada em Assis, Itália. Parâmetros geométricos, como a inclinação e a altura da barreira e geometria do pacote de partículas; físicos, rigidezes e , coeficiente de atrito μ, são avaliadas visando à eficiência da barreira. De acordo com o resultado das análises, verifica-se que as potenciais desvantagens, como a altura da barreira.
Liu e Koyi (2013) estudaram dois casos com horizonte pouco resistente. Analisam-se respectivamente coesão e coeficiente de atrito: (baixa força de cisalhamento: c = 50 kPa e μ = 0,57), dois com horizonte muito resistente (alta força de cisalhamento: c = 60 kPa e μ = 0,57 ou c = 50 kPa e μ = 0,70). Em cada um dos conjuntos, foi encontrado um horizonte fraco com uma espessura finita incorporada dentro do declive. Dessa forma, Liu e Koyi (2013) avaliam o efeito cinemático proferido pela orientação de camadas localizadas em horizontes de pouca resistência utilizando o MED.
Banton et al. (2009) realizaram simulações bidimensionais de corrida de detritos utilizando o MED, verificando fluxos granulares instáveis canalizados. Para realizar este estudo, foram realizadas análises paramétricas avaliando a influência da forma das partículas, parâmetro de atrito e coeficiente de restituição sobre a dinâmica do fluxo e a geometria deposicional.
Dentro deste contexto de simulações numéricas envolvendo o MED, pode-se afirmar que este método possui vocação na tentativa de simular corrida de detritos. Com essas 
excelentes evidências, o presente trabalho propõe explorar os potencias dessa ferramenta numérica na tentativa de contribuir com metodologias de simular corrida de detritos.
2.5. APLICAÇÃO DE OUTROS MÉTODOS NUMÉRICOS NA SIMULAÇÃO DE CORRIDA DE DETRITOS Outros métodos numéricos mais tradicionais também são aplicados na simulação de corrida de detritos. Apesar de sua formulação não ser voltada para a mecânica do descontínuo, seus resultados são bastante plausíveis no ponto de vista de caracterizar o comportamento mecânico de corrida de detritos.
Savage et al. (2000) simularam o deslizamento de Woodway, cidade localizada no condado de Snohomish, em Washington-EUA, utilizando um software específico de elementos finitos, o PLAXIS. Este programa é específico para a simulação de problemas geotécnicos, pois é detentor de rotinas que geram efeitos de poro pressão, procedimentos de redução de parâmetros físicos do solo, como a coesão (c) e ângulo de atrito (ϕ) para o cálculo do fator de segurança. Em sua metodologia Crosta et al. (2003) desenvolveram códigos para simulação de elementos finitos bi e tridimensionais para analisar a estabilidade de taludes e movimentos de massa. A ideia é simular diversos materiais conhecidos. Diferentes condições geológicas e geomorfológicas são abordadas para a simulação de grandes avalanches e fluxo seco.
Wakai et al. (2008) desenvolveram um método analítico para a previsão de um deslizamento de massas induzido por um forte terremoto, ocorrido no Japão em 2004, conhecido como Mid Niigata Prefecture Earthquake. Nesse trabalho, o deslizamento de detritos, conhecido por Yokowatashi é simulado ao longo do rio Shinano. Busca-se um modelo constitutivo apropriado. Para isso, utiliza-se um modelo elastoplástico dinâmico de elementos finitos bidimensionais.
Trabalhos envolvendo a aplicação do Método dos Elementos Finitos (MEF) na simulação de corrida de detritos, como o de Cremonesi et al. (2011), avalia o potencial de modelos que simulam ondas não lineares no mar por intermédio de deslizamento de massas.
A validação é feita por dados experimentais, ao passo de simulações de ondas geradas por um corpo rígido triangular bidimensional e um corpo granular deformável que desliza na água.
Barla et al. (2012) utilizaram na simulação de dois tipos de deslizamento de rochas o método numérico combinado entre Elementos Finitos-Discretos (FDEM). Esse deslizamento ocorreu na Mina Alpetto – Itália no ano de 1997. Avalia-se a capacidade e as limitações deste 
método combinado. Foi utilizado um software de geração de malhas bi e tridimensionais de elementos finitos-discretos, o CUBIT.
A aplicação do Método dos Elementos de Contorno (MEC) também se mostra interessante, como o trabalho realizado por Grilli e Watts (2001), em que os autores realizaram simulações numéricas para a geração de Tsunamis oriunda de um deslizamento de massas subaquático. Para isso, foi utilizado um Tanque de Prova Numérico tridimensional (NWT-3D) para resolver potenciais de fluxo não lineares através do Método dos Elementos de Contorno de ordem superior. Dentre dois casos de simulação de tsunamis apresentados, um deles é validado com resultados experimentais.
Os trabalhos apresentados acima sobre a utilização de outros métodos numéricos aplicados na simulação de corrida de detritos mostram-se bastante relevantes na tentativa de melhor caracterizar o evento geotécnico.
2.6. SISTEMA PETRODEM O sistema PETRODEM (Petrobras Discrete Element Method) é um programa de elementos discretos sem fins comerciais, desenvolvido pelo Laboratório de Computação Científica e Visualização (LCCV), composto por três módulos computacionais responsáveis em realizar cada etapa constituinte da simulação (Figura 47). É formado pelos programas PreDEM (FERRAZ et al., 2008), DEMOOP (CARVALHO JÚNIOR et al., 2006) e DEMView (CINTRA et al., 2006).
Este programa encontra-se em franco desenvolvimento de suas rotinas computacionais, em função das demandas de pesquisas. Sua concepção tem fortes ligações de busca por soluções de problemas de engenharia voltados à indústria de petróleo e gás, onde a presença de meios descontínuos é evidente. Problemas envolvendo geração de areia em poços e refluxos de propante estão na categoria de temas de interesse comum da equipe de pesquisadores responsáveis em seu desenvolvimento.
Figura 47: Esquema do Sistema PETRODEM.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

O PreDEM consiste em um pré-processador de dados, onde a geometria e os parâmetros físicos das partículas que definem o domínio em estudo, assim como as condições de restrição, informações dos algoritmos de busca por contato e de integração temporal. O DEMOOP é um programa computacional capaz de ler os dados de entrada da simulação, processá-los segundo a formulação do MED e armazenar os resultados para análise posterior.
Ele resolve numericamente as grandezas cinemáticas das partículas individualmente ao longo o tempo. Assim sendo, são gerados arquivos de resposta que armazenam dados da simulação.
Esses dados podem ser manipulados e visualizados pela ferramenta de pós-processamento, o DEMView.
Atualmente, as principais incentivadoras de seu desenvolvimento seriam empresas de fomento de programas institucionais de bolsas de pesquisa, como é o caso da PETROBRAS, e o Programa de Formação de profissionais de Engenharia Civil e Engenharia Química para o setor de petróleo e gás (PRH 40/UFAL/ANP). O foco de trabalho são estudos sobre simulação de corrida de detritos e suas implicações com a indústria do petróleo e gás. No presente cenário de desenvolvimento, diversos artigos científicos vêm sendo publicados em congressos de âmbito nacional e internacional.
No cenário de estudos utilizando o MED, um software comercial bastante difundido é o PFC (PFC, 2014), desenvolvido pelo instituto ITASCA. Os trabalhos citados no subitem 2.4 foram feitos utilizando este software. Ele se mostra uma ferramenta computacional bastante eficiente nos estudos envolvendo corrida de detritos. De acordo com estudos realizados pelos pesquisadores do LCCV, notas-se uma boa aproximação do Sistema PETRODEM com os obtidos pelo PFC, o que garante considerável confiança nos resultados (SILVA et al., 2014).

3. METODOLOGIA UTILIZADA Este capítulo apresenta a metodologia aplicada para a realização das simulações de perda da coesão do solo via frente de infiltração. Para que seja organizado de forma didática, esta etapa foi dividida em: Correlações Numéricas entre a umidade do solo e a perda da resistência do solo, onde é apresenta o objeto de análise e como os estudos paramétricos de resistências são feitos. A Definição do Modelo de Fluxo de Água no Solo, onde se descreve o modelo utilizado para a realização das análises de umidade no solo, justificando sua aplicação. Definições das regiões de umedecimento e suas respectivas degradações, explica como são escolhidas as regiões de umedecimento e frente de infiltração característica, utilizada para simular a perda da coesão do solo utilizando o MED.
3.1. ESTUDO PARAMÉTRICO DE RESISTÊNCIAS Inicialmente, busca-se investigar os valores de resistências da cola e seus respectivos valores de volumes deslocados. Para isso, utiliza-se o modelo de talude padrão estudado por Lins (2014), como mostrado na Figura 48, na estratégia de obtenção de valores de resistência limite (ver Figura 49). Essa resistência está associada a valores limites de volumes deslocados próximos de zero.
Figura 48: Geometria do modelo de talude discretizado numericamente através do MED.
Fonte: LINS (2014).

O modelo de talude padrão de Lins (2014) possui granulometria formada por grãos de dois diâmetros distintos. A Tabela 1 apresenta os parâmetros geométricos e físicos das partículas do MED inseridos neste modelo.
Tabela 1: Parâmetros do modelo do talude padrão utilizando o MED.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
Onde e são os raios das partículas constituintes do talude.A razão entre os coeficientes de rigidez tangencial e normal do MED é de 0,4.
Utilizando o modelo BPM, e criando-se colas entre todas as partículas em contato no instante inicial da simulação, utilizam-se os seguintes parâmetros, conforme mostra a Tabela 2. Adota-se o valor do coeficiente de rigidez normal da cola ( ) igual ao do MED ( ), para a obtenção do Módulo de elasticidade da cola do BPM ( ), definido na Equação 44, subtópico 2.3.5. Como metodologia segue-se o mesmo padrão para a razão dos coeficientes de rigidez tangencial e normal do BPM ( ).
Tabela 2: Parâmetros físicos do BPM utilizados na simulação da perda da coesão.
Dessa forma, realizam-se estudos paramétricos de percentual de volumes deslocados em função das resistências normais ( ) e tangenciais ( do modelo BPM. Com as respostas numéricas de volume deslocado para o talude, gera-se uma superfície de resposta, conforme mostra a Figura 49. O volume deslocado é a grandeza de interesse nas análises iniciais provenientes do estudo paramétrico de resistências, que fornece o percentual de partículas deslocadas em relação ao número total de partículas do sistema.
De acordo com a Figura 49 existe uma incerteza para os valores de volume deslocado dentro do intervalo de resistências compreendidos entre 0,1 MPa e 1,0 MPa. Dessa forma resolve-se investigar o trecho da superfície de resposta no intervalo de resistências supracitado, a fim de conhecer valores limitantes de volumes deslocados conforme mostra a 
Figura 50. Para isso são realizadas simulações numéricas com essas resistências para a obtenção dos volumes deslocados para assim conhecer melhor as regiões da superfície de estabilidade e instabilidade do talude. Com essas resistências busca-se simular a perda da estabilidade do talude via frente de infiltração.
Figura 49: Superfície de resposta contendo resistências normal e tangencial e os respectivos volumes deslocados pela corrida. Detalhe para a região em azul, onde os volumes são nulos.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
Figura 50: Discretização da região da superfície compreendida entre valores de resistências normal e tangencial de 0,1 MPa a 1,0 MPa.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

3.2. DEFINIÇÃO DO MODELO DE FLUXO DE ÁGUA E SOLOS A SEREM SIMULADOS O programa HYDRUS 1D® possui uma biblioteca que contêm diversos tipos de equações de fluxo de água no solo. De acordo com que foi apresentado no subtópico 2.2.2, escolhe-se trabalhar com a equação de Van Genuchten (1980), pelo fato de essa equação fornecer melhores resultados numéricos, provados através de ensaios laboratoriais, como Prevedello et al. (1995) descreve. Com o modelo de fluxo de solo em mãos, escolhem-se dois tipos solos a ser simulada a condição de chuva. Dentre os modelos de solos genéricos dispostos no HYDRUS 1D®, escolhem-se a argila e a areia. A escolha dos dois tipos de solos citados justifica-se pela motivação de se buscar contribuições no âmbito de simular a instabilidade de taludes. Tem-se interesse em comparar as diferentes respostas numéricas obtidas envolvendo a simulação da instabilidade.
3.3. DEFINIÇÃO DE REGIÕES DE ENFRAQUECIMENTO DO SOLO A definição das regiões de umedecimento foi adotada em função das respostas numéricas fornecidas pelo programa HYDRUS 1D®. Diferente do trabalho proposto por Lins (2014), que utilizou regiões de umedecimento móveis, o presente trabalho utiliza regiões estáticas de umedecimento e secagem. Definem-se cinco regiões de umedecimento, cada uma com uma espessura de 10,0 m. À medida que as profundidades do solo vão sendo umedecidas, as resistências nestas regiões vão sendo degradadas. As Figuras 51 e 52 mostram respectivamente esquemas de degradação e ganho das resistências temporais geradas pelos efeitos de umedecimento e secagem do solo.
Figura 51: Esquema de regiões transientes que simulam o efeito de perda de coesão do solo via frente de infiltração obtida pelo HYDRUS 1D®.
Fonte: Elaborada pelo autor (2014).

Figura 52: Esquema de regiões transientes que simulam o efeito de secagem do solo via frente de infiltração obtida pelo HYDRUS 1D®.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
Para cada região de umedecimento, define-se uma curva de umedecimento representativa para simular a perda da resistência da cola entre as partículas. Com base nas resistências dispostas na superfície de resposta mostrada na Figura 50, observa-se a existência de uma região limitante onde se tem volumes deslocados iguais e próximos de zero. Ou seja, existe a presença de regiões de forte estabilidade e instabilidade do talude.
Tomando as resistências de estabilidade e instabilidade, utiliza-se as respostas numéricas de umidades fornecidas pelo HYDRUS 1D®, na correlação entre as resistências e as umidades.
A Figura 53 mostra a descrição das etapas metodológicas utilizadas no presente trabalho para a simulação da perda da coesão de taludes envolvendo o MED. Na etapa de correlação entre resistências e umidades, adota-se por simplicidade uma correlação linear. A Figura 54 mostra respectivamente as correlações entre perda e ganho de resistências (R) em função das umidades (θ). Para que ocorra a diminuição das resistências, deve-se aumentar a umidade e o contrário para o aumento das resistências.
Adequam-se os passos de tempos de simulação utilizando 10% do valor de cada passo de tempo fornecida pelo HYDRUS 1D® para os tipos de solos estudados na simulação da estabilidade de taludes. Faz-se o uso dessa metodologia pelo fato do custo computacional do MED ser elevado.

Figura 53: Metodologia de simulação da perda da estabilidade de taludes do presente trabalho.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
Figura 54: Correlação entre as resistências (cola) entre as partículas do MED e as umidades ao longo do tempo, para a perda e ganho de resistência.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO A seguir são apresentados os resultados obtidos para a simulação da perda da coesão na estabilidade de taludes via frente de infiltração. Para facilitar a compreensão, este tópico foi dividido em Simulação das frentes de infiltração, onde são apresentados os resultados obtidos de simulação das frentes de infiltração para os dois tipos de solos escolhidos.
Simulação da perda de coesão do Solo, onde se mostram os resultados do enfraquecimento das regiões estáticas, função da correlação entre as frentes de infiltração e a degradação das resistências das partículas do MED.
4.1. SIMULAÇÃO DA FRENTE DE INFILTRAÇÃO Conforme foi descrito no subtópico 3.2, busca-se simular comportamentos de perda da estabilidade do talude. São utilizados dois tipos de solos genéricos (areia e argila). Com esses dados, simula-se a situação de um dia chuvoso em Maceió-AL (NEVES, 2014), com precipitação de intensidade 0,1375 cm/h. Para isto, utiliza-se o programa HYDRUS 1D® para as respostas numéricas das frentes de infiltração. Com isso, são definidas as condições de contorno do problema: na região superior solo, define-se condição atmosférica com escoamento superficial. Já na região inferior, adota-se drenagem livre.
4.1.1. Simulação da chuva na camada de argila Busca-se saturar a espessa camada de argila. Com as condições adotadas, constata-se e que são necessárias 780 h para a ocorrência deste evento no software HYDRUS 1D®, como mostra a Figura 55 contendo as curvas de umidade ao longo da profundidade da camada de argila.
No entanto, foi utilizado um tempo de 1000 h de chuva para a realização da simulação, como mostra a Figura 56. Para simular o enfraquecimento representado nas regiões, como é descrito no subtópico 3.1, são escolhidas frentes de umidade representativas das cotas do talude. Nesta figura, as curvas pontilhadas representam cada uma das cinco curvas de umidade representativas para simular a perda da coesão das partículas do MED. Cada curva está associada a uma das regiões estáticas descritas na Figura 51 no processo de simulação da perda da coesão no solo do tipo argila.

Figura 55: Resposta numérica do HYDRUS 1D® para a umidade ao longo das Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
4.1.2. Simulação da chuva na camada de areia No estudo do comportamento da camada de areia no HYDRUS 1D®, ocorreu a diminuição da umidade, conforme mostra a Figura 57. Esse efeito pode ser justificado pelo fato da intensidade da chuva utilizada nas análises não ser suficiente para molhar a camada de areia. Da mesma forma como no caso da argila, a Figura 58 mostra as curvas pontilhadas representa cada uma das cinco curvas de umidade representativas utilizadas na simulação. A diferença agora é que se busca simular a perda da coesão aparente da areia. Cada curva está associada a uma das regiões estáticas descritas na Figura 52 no processo de simulação da perda da coesão aparente do solo tipo areia.

Outros fatores contribuem para a secagem da areia, como o coeficiente de condutividade hidráulica da areia ser 70 vezes maior que o da argila, assim como também as condições de contorno aplicadas na simulação de fluxo de água no solo.
Figura 57: Resposta numérica do HYDRUS 1D® para a umidade ao longo das Figura 58: Curvas de umidade em uma camada de areia para uma chuva de 1000 h.
4.2. SIMULAÇÃO DA PERDA DA ESTABILADE DO TALUDE Conforme foi estabelecido no subitem 3.2, buscam-se simular a instabilidade do talude para os dois tipos de solos escolhidos. A seguir são apresentados os resultados quantitativos e qualitativos para cada solo selecionado.

4.2.1. Simulação da perda de coesão da argila Foram escolhidas frentes de infiltrações representativas de cada região estática de degradação da camada de argila. Para esses conjuntos de umidades, obtiveram-se valores de resistências em função do tempo.
Inicialmente define-se um conjunto de curvas de decrescimento das resistências associada a cada uma das regiões de umedecimento, descrita anteriormente. A Figura 59 exemplifica a adequação do decaimento das resistências em função do tempo para cada região supracitada.
Figura 59: Curvas de decaimento das resistências em função do tempo nas regiões estáticas do modelo de talude.
Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
Com isso, são feitas diversas simulações numéricas da perda da estabilidade do talude de argila. Percebe-se que como o tipo de chuva simulado é superficial, a corrida se deu na base do talude. A partir desse fato houve gerações de instabilidade no topo, acarretando em um fluxo rápido e de grande volume de partículas. As Figuras 60, 61, 62, 63 e 64 mostram as evoluções de volume deslocado ao longo do tempo de simulação de decaimento das resistências.

Figura 60: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com decaimento das resistências de 1,0 MPa a 0,1 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

Figura 61: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com decaimento das resistências de 1,0 MPa a 0,2 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

Figura 62: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com decaimento das Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

Figura 63: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com decaimento das resistências de 1,0 MPa a 0,4 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; 
Figura 64: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com decaimento das resistências de 1,0 MPa a 0,5 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
Constatam-se que dentro do intervalo de resistências de estudo, precisamente de 0,1 MPa a 0,3 MPa, ocorreram significativas variações de volume deslocado, conforme é mostrado na Figura 65, para os valores quantitativos de volume em cada passo de simulação.
O fato do volume deslocado para o decaimento da resistência de 0,2 MPa 0,3 MPa ter sido maior que o de 0,1 MPa pode ser justificado pela forma abrupta em que a cola entra as partículas são diminuídas ao longo do tempo de simulação no talude.

Figura 65: Volume deslocado acumulado ao longo dos passos de impressão do DEMOOP Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
4.2.2. Simulação da perda da coesão aparente da areia Caso similar de volume deslocado ocorre para a simulação de instabilidade no talude de areia. Inicialmente define-se um conjunto de curvas de resistências, como é mostrada na Figura 65. Para cada região de umedecimento associa-se uma dessas curvas, associada a cada uma das regiões de umedecimento, descrita anteriormente. A Figura 66 exemplifica a adequação do crescimento das resistências em função do tempo para cada região supracitada.
As Figuras 67, 68, 69, 70 e 71 mostram as evoluções de volume deslocado ao longo do tempo de simulação de decaimento das resistências.
Figura 66: Curvas de crescimento das resistências em função do tempo nas regiões Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

Figura 68: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com crescimento das resistências de 0,2 MPa a 1,0 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

Figura 69: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com crescimento das resistências de 0,3 MPa a 1,0 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

Figura 70: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com crescimento das resistências de 0,4 MPa a 1,0 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; 
Figura 71: Evolução do volume deslocado do modelo de talude com crescimento das resistências de 0,5 MPa a 1,0 MPa para cada passo de tempo: (a) 0 s; (b) 25 s; (c) 50 s; Fonte: Elaborado pelo autor (2014).
Constatam-se que dentro do intervalo de resistências de estudo, precisamente de 0,1 MPa a 0,3 MPa, ocorreram pequenas variações de volume deslocado, conforme é mostrado na Figura 72, para os valores quantitativos de volume em cada passo de simulação. O fato do volume deslocado para o crescimento da resistência de 0,2 MPa a 0,3 MPa ter sido maior que o de 0,1 MPa pode ser justificado pelo crescimento das resistências ter sido menos abrupto, com formação de blocos de partículas ao longo do talude.

Figura 72: Volume deslocado acumulado ao longo dos passos de impressão do DEMOOP Fonte: Elaborado pelo autor (2014).

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS De acordo com os resultados obtidos, mediante estratégia adotada, pode-se concluir que a metodologia aplicada para a simulação possui pontos interessantes compatíveis com a física do problema de estudo. Os subtópicos a seguir comentam cada uma das ideias conclusivas, levando em conta os dois tipos de solos abordados nas análises. Proposta para trabalhos futuros pode ser descrita e analisada dentro deste contexto de simulações numéricas envolvendo o MED.
5.1. CONCLUSÃO Diante da expositiva apresentada, pode-se concluir que os resultados foram bastante plausíveis, conforme são expostos nas curvas de umidade ao longo do tempo para os dois tipos de solos.
Analisando o caso da simulação da perda da coesão do talude de argila, verifica-se que para o decaimento da resistência até 0,40 MPa, o talude continua estável. Valores menores que este já causa grande mobilização de partículas carreadas.
Já o talude de areia começa a ter estabilidade para valores crescentes de resistências a partir de 0,50 MPa. O religamento da cola possui papel fundamental nessas análises, proporcionando a degradação das resistências dentro do regime de degradação nas regiões definidas.
Nota-se que à medida que as resistências diminuem, os volumes deslocados acumulados são aumentados. Para os sucessivos valores de resistências citados acima, porém, os volumes deslocados começam a ficar menores. Esse fato está ligado ao comportamento oscilatório das resistências ao longo do tempo e as formações de blocos, através das correlações criadas entre resistências e as umidades pós-simulação do HYDRUS 1D®.
5.2. PERSPECTIVA PARA TRABALHOS FUTUROS A ideia a ser abordada em trabalhos futuros seria a expansão da estratégia adotada, utilizando outras metodologias de obtenção de resistências em função da umidade. Tomando-se como base o presente trabalho, diversas formas de simular a perda da estabilidade do talude podem ser aplicadas. Uma ideia seria alterar a forma das regiões estáticas, suavizando-as nos vértices da geometria retangular, diferentemente dos modelos adotados neste trabalho e no de Lins (2014).

Outras ideias em como simular a perda da estabilidade do talude seria tomar como base modelos reduzidos de deslizamento feitos em laboratório. A obtenção de parâmetros ligados ao umedecimento do solo pode ser uma alternativa de interesse, com o intuito de simular numericamente os deslizamentos de forma mais realista.
Outras linhas de raciocínio podem ser exploradas, como é o caso da simulação numérica do Slump Test, a partir de resultados experimentais do trabalho de Galindo (2012).
Esta metodologia associa cada abatimento do solo a uma determinada umidade, que posteriormente está associada a um conjunto de resistências do modelo BPM. Esses estudos atualmente encontra-se em andamento, fazendo parte de uma série de metodologias do projeto DEMTRITO, desenvolvido no LCCV.
