Nesse trabalho, as análises econômicas foram realizadas usando como base a técnica de Fluxo de Caixa Descontado (FDC). Conforme definições apresentadas na introdução.
Para fazerr os cálculos, permitir a visualização de seus resultados e a simulação de diferentes situações, foi utilizado o programa Excel.
3.2.9.2 DEFINIÇÃO DOS CUSTOS Como um dos objetivos deste trabalho é apresentar uma análise de sensibilidade de investimento de uma usina piloto para produção de biodiesel localizada na FUMG e consumo próprio, os cálculos como os custos de logística de produção (fretes de matérias primas, até a usina piloto, e fretes de produtos finais até os clientes não serão necessários) pois a matéria prima será obtida dos restaurantes da universidade e de postos de coleta seletiva, disponiveis no campus para que os alunos possam descartar corretamente o óleo utilizado em suas casas.
Para cálculo dos custos de produção foi criada uma planilha vinculada aos cálculos de balanço de massa, na qual, é possível alterar os dados de entrada conforme o cenário a ser analisado. A planilha é ilustrada no Apêndice 2, para as situações exemplo.
3.2.9.3 Investimentos na Planta Piloto Para a definição dos valores de investimento considerou-se a construção de uma usina piloto com capacidade de cinquenta (50) litros por bateladas, sendo que os valores foram baseados em dados fornecidos pela empresa Biominas, produtora de reatores e unidades piloto de transesterificação, onde o aluno fez estágio obrigatório.

3.2.9.4 Custos de operação Os custos decorrentes da operação podem ser divididos em custos fixos e variáveis. Os custos fixos correspondem aos custos que independem da produção (salários, encargos com administração, aluguéis, telefone, manutenção, propaganda, etc). (LEIRAS, 2006; VISCARDI, 2005) Os custos variáveis, por sua vez, estão diretamente ligados à produção e variam proporcionalmente a esta (matérias-primas, impostos, embalagens, fretes, etc).
Os custos variáveis considerados na produção de biodiesel foram calculados em função das matérias-primas utilizadas no processo. Ou seja, óleo, álcool e catalisador e outros, como manutenção, energia.
O preço do óleo vegetal depende da oleaginosa utilizada na fabricação do biodiesel. Nesse trabalho, em função do seu destaque na produção de óleo vegetal no Brasil, o óleo de soja será utilizado como base de análise em duas formas diferentes: óleo de soja comercial e óleo de fritura. Os preços utilizados são apresentados na Tabela 10.
O preço do metanol foram coletados em diferentes fontes e o preço do catalisador foi estimado com base no transporte deste resíduo e nos gastos com o processo de moagem e calcinação, já que o mesmo é feito com resíduos da construção civil. No caso do catalisador dopado com Li, foi também considerado o preço do reagente utilizado para dopagem. O preço também da resina de troca iônica utilizada na purificação do biodiesel. Estes valores são apresentados na Tabela 11.
Conforme apresentado na revisão de literatura, atualmente, a Lei 11116/05 determina a contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS. Nesse trabalho como a produção é para consumo próprio esses impostos não serão considerados.

3.2.9.5 DEFINIÇÃO DO BALANÇO DE MASSA Para a avaliação da viabilidade econômica da produção de biodiesel, foram simuladas diferentes situações, como: utilização de óleo residual ou óleo de soja comercial, transesterificado com álcool metílico e catalisador heterogêneo dopado ou não com o fmetal. Após a transesterificação os produtos da reação são separados e purificados, sendo o álcool recuperado.
Para o cálculo do balanço de massa, algumas premissas foram consideradas, com base em informações de mercado e de literatura. As premissas são apresentadas na Tabela 16.


RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Caracterização do catalisador heterogêneo O catalisador denominado TA dopado com lítio e sem dopar, após a calcinação, são apresentados na Figura 7. Observa-se que a dopagem modificou a coloração do catalisador, tornando-o avermelhado e aglomerado.
Figura 7 – (a) Catalisador TA calcinado, (b) Catalisador TA dopado e calcinado 4.1.1 Difração de raios x Os catalisadores foram analisados por difração de raios x e observou-se que são constituídos de uma mistura complexa de silicatos, carbonatos, sulfatos, hidróxidos e óxidos. Por se tratar de um material complexo os principais picos de padrão, são geralmente sobrepostos um ao outro dificultando na identificação das fases, desta forma, não se pode afirmar que o pico corresponde respectivamente ao pico característico daquela fase.
A partir da Figura 8, observa-se a presença de picos referentes da difração dos compostos como hidróxido de cálcio, carbonatos de cálcio, magnésio e alguns sílicatos.

Figura 8 - Difratograma do catalisador TA sem calcinar Após a calcinação do catalisador TA, a uma temperatura de 900 °C, ocorre a decomposição dos compostos de hidróxidos e carbonatos a óxidos, observados na Figura 9. Ocorre também a decomposição de alguns silicatos em silicatos menores.

Figura 9 - Difratograma do catalisador TA calcinado a 900°C por 30 minutos Sabe-se da literatura que os óxidos são bons catalisadores para a reação de transesterificação e que estes podem estar supordados em diferentes suportes, que neste caso poderiam ser os silicatos contidos na mistura. Na figura 10 observa-se a presença de compostos contendo Litio.

(a) Figura 10 - Difratograma do catalisador (a) TA-Li sem calcinar e (b) TA-Li calcinado a 500°C por 30 minutos Estudos mais profundos devem ser feitos para melhor elucidação da estrutura destes catalisadores, por exemplo, realizar a abertura da amostra.

4.1.2 Análise Termogravimétria Figura 11 – (a) Curvas termogravimétricas do catalisador TA sem calcinar e calcinado e (b) Curvas termogravimétricas do catalisador dopado TA-Li sem calcinar e calcinado 500 °C.
As curvas termogravimétricas (TG) para o catalisador sem calcinar e calcinado são apresentados na Figura 11, onde (a) catalisador TA, observa-se uma grande perda de massa centrado em 772 °C, referente a obtenção de óxidos a partir dos carbonatos. Observou-se um resíduo de aproximadamente 65% a 900 °C, indicando perda de massa acumulada de 35%. A amostra calcinada mostrou-se estável até 900 °C.
Em (b), observa-se que o catalisador dopado com lítio, TA-Li apresenta estabilidade depois de calcinar apenas por aproximadamente 550 °C, devido a presença do lítio utilizado para dopagem do TA, a temperatura de decomposição de compostos contendo lítio são menores.

4.1.3 Área de superfície Figura 12 – Análise da área superficial do catalisador TA (a) sem calcinar e (b) calcinado Foi determinada a área superficial do catalisador TA sem calcinar e após a calcinação, conforme a Figura 12. O catalisador TA sem calcinar apresentou área superficial na faixa de 20 m2/g, valor considerado relativamente baixo. Após calcinação esta área reduziu ainda mais, passando para 12 m2/g, provavelmente devido a sinterização ocorrida em consequência da alta temperatura de calcinação.

Figura 13 - Análise da área superficial do catalisador TA-Li (a) sem calcinar e (b) calcinado Foi determinada a área superficial do catalisador TA-Li sem calcinar e após a calcinação, conforme a Figura 13. O catalisador TA dopado sem calcinar apresentou área superficial na faixa de 8 m2/g, valor menor do que o catalisador TA, o que provavelmente ocorreu foi que o metal utilizado na dopagem pode ter ocupado os poros e dessa forma diminuído a sua área. Após a calcinação esta área reduziu ainda mais, passando para 3 m2/g, provavelmente devido a sinterização ocorrida em consequência da alta temperatura de calcinação 
4.1.4 Microscopia Eletrônica de Varredura (b) Figura 14 –Micrografia do catalisador TA sem calcinar (a) 300.0 µm e (b) 5.0 µm.
A Figura 14 (a) e (b) referem-se ao catalisador TA sem calcinar. Observou-se a presença de estruturas fibrilares, provavelmente devido a algum constituinte inorgânico.

(c) (d) Figura 15 – Micrografia do catalisador TA calcinado a 900°C por 30 minutos (a) 300.0 µm e (b) 20.0 µm.
O catalisador calcinado Figura 15, apresentou estruturas na forma de algodão, tipo “floppy”, provavelmente devido à presença de material particulado. As fibras ainda foram observadas, mesmo após á calcinação provando serem resistentes a temperaturas superior à 900 °C.
Figura 16 – Micrografia do catalisador TA-Li calcinado a 500°C por 30 minutos 
O catalisador dopado (Figura 16), apresentou estruturas de grandes aglomerados, este resultado sugere que o metal utilizado na dopagem esteja aglomerando no percursor.
4.1.5 Temperatura Programada de Dessorção por NH3 Figura 17 - Catalisador TA calcinado a 900°C por 30 minutos e (b) Catalisador TA sem calcinar Análise de TPD - Dessorção em temperatura programada de amônia foi realizado indicando a presença de sítios ácidos fortes, uma fez que dessorção ocorreu a aproximadamente 650 °C para o catalisador calcinado a 900 °C por 30 minutos, conforme Figura 17.
Para o catalisador TA sem calcinar, Figura 17 (b), observou-se a sobreposição de vários picos com o máximo centrados em aproximadamente 650, 750 e 820 °C, sendo centros de acidez mais elevada que do catalisador calcinado. O número de sítios ácidos na amostra sem calcinar é superior que da amostra calcinada. Estes resultados indicam que provavelmente com a calcinação os sítios ácidos desapareceram, o que pode ser explicado pela formação de óxidos, conforme sugera a curva termogravimétrica, mas ensaios devem ser feitos, como por exemplo TPD - CO2, para confirmar esta hipótese.

4.1.6. Espectroscopia de energia dispersiva Na Figura 18 –(a) a micrografia do ponto de incidência do feixe de elétrons, utilizado para determinar quais elementos quimicos estão presentes naquele local e pela análise de EDS, Figura 18- (b), observa-se os picos referentes aos elementos, K, Si, Ca, O, Fe, Al, Mg.
Figura 18 - (a) Micrografia do catalisador TA calcinado e (b) Espectro de EDS do catalisador TA calcinado 4.2 Caracterizações dos óleos Vegetais Fez-se a caracterização físico-quimica do óleo de soja e do óleo residual de fritura, bem como o perfil graxo dos mesmos.
Na Tabela 2, são apresentados os dados dos perfis graxos dos óleos residuais coletados na UFMG.

TOTAL 853,76 
A massa molar média para o óleo residual obtido dos restaurantes da UFMG foi de 853,76 g/mol. Observou-se a presença de ácido palmítico, oleico e linoleico.

Tabela 3 –Perfil do óleo de soja comercial A Tabela 3 mostra também a predominância dos mesmos ácidos graxos presentes para o óleo residual. Este resultado sugere que o óleo de fritura recolhido na UFMG constitui-se principalmente de óleo de soja comercial.
Na Tabela 4, têm-se os resultados de caracterização dos óleos. Pela análise dos resultados obtidos, percebe-se que a uma maior viscosidade para o óleo residual, este resultado é provavelmente a presença de sebo bolvino que possuem ácidos graxos insaturados e ao fritar estes tipos de alimentos mudam a composição do óleo, aumentando assim a viscosidade. Observa-se também um aumento na acidez, no teor de água e no teor de metais como, Na, K, Ca e Mg, esta diferença nos resultados comparando com o óleo comercial podem ser explicados por causa dos alimentos que são utilizados durante as frituras, pois estes alimentos são temperados e com isso aumenta a quantidade de metais no óleo e também o alimento pode estar congelado influenciando no aumento do teor de água. Já a maior acidez é devido à degradação do óleo devido a elevadas temperaturas que os óleos.

Tabela 4 - Caracterizações das propriedades físico químicas dos óleos vegetais 4.3 Síntese de Biodiesel O catalisador TA e TA-Li calcinado, foram testados para a produção de biodiesel via transesterificação por catálise heterogênea usando óleo residual e óleo de soja comercial em escala de laboratório. Os melhores resultados foram utilizados para o estudo de “scale-up” em unidade piloto de transesterificação, subsidiando a avaliação econômica desta unidade a ser instalada no campus da UFMG.
4.3.1 Otimização da reação de transesterificação utilizando catalisador heterogêneo Vários estudos foram feitos utilizando a montagem apresentada na Figura 19.
Para a síntese usou-se manta aquecida, temperatura de refluxo e agitação mecânica.
A reação de transesterificação ocorre conforme a Figura 19 (b). Para deslocamento do equilíbrio para maior concentração do produto (ésteres metílicos) usou-se um excesso de álcool metílico.

Parâmetros como tempo de calcinação do catalisador, proporção álcool:óleo, teor de catalisador, além da reutilização do catalisador e lixiviação foram investigados.
Figura 19 - (a) montagem utilizada para síntese com agitação mecânica e refluxo e (b) Reação de transesterificação dos triglicerídeos com álcool metanol para produção de glicerina e misturas de ésteres alquílicos (biodiesel).
4.3.1.1 Efeito do tempo de calcinação Estudos da calcinação do catalisador há diferentes tempos, permitiram a obtenção de valores de conversão a ésteres, similares e acima de 97%. Não havendo a necessidade de um tempo superior a 30 minutos para calcinar o catalisador conforme a Figura 20. Portanto, optou-se por 30 minutos, pois ocorre à diminuição do alto consumo de energia na produção deste.

Figura 20 – Diferentes tempos de calcinação do catalisador em forno mufla a 900 ºC 4.3.1.2 Efeito da proporção de óleo e metanol É comum usar um excesso de álcool para garantir elevadas concentrações de produto no equilíbrio, uma vez que a transesterificação é uma reação reversível. No caso da catálise homogênea é comum usar razão molar álcool:óleo de 6:1, embora a razão estequiométrica seja de 3:1. Para catálise heterogênea é comum o uso de razões de 12:1, 18:1 ou maiores, visando a redução da viscosidade, maior mistura de álcool:óleo e portanto maior difusividade de reagentes e produtos e também maior acessibilidade aos sítios ativos catalíticos nas fases que antecedem a adsorção dos reagentes ou que ocorrem após a dessorçao dos produtos.
Neste estudo, foram testadas as razões molares álcool:óleo de 6:1, 9:1, 12:1, 15:1 e 18:1 O teor de ésteres metílicos não se alterou significativamente quando a proporção de metanol:óleo foi alterado de 1:06 -1:18, Figura 21, para ambos óleos.
A utilização da razão de 6:1 promoveu uma conversão de 94% em 3 horas para óleo residual e 96% para óleo de soja comercial. Uma menor quantidade de álcool diminui custos no processo, o que é desejável.

Figura 21 – (a) Efeito da razão de metanol:Óleo Residual por RMN e (b) Efeito da razão de metanol:Óleo Comercial.
Conforme mostram a figura 21, não houve diferença de eficiência de conversão entre os óleos residuais e o óleo de soja, provavelmente pela boa qualidade do óleo residual, coletado nos restaurantes da UFMG.
4.3.1.3 Efeito da carga de catalisador Utilizou-se razão molar metanol:óleo de 6:1 e variou-se diferentes teores de catalisador como (1%, 3%, 5%, 7% e 10%). As reações de transesterificação foram conduzidas, com retirada de alíquotas de 30 em 30 minutos para o óleo residual e de 1 em 1 hora para o óleo des soja comercial. Fez-se a dosagem do teor de éster por RMN 1H, conforme dados da Figura 22 e 23 para óleo residual e 24 e 25 óleo de soja comercial.
O uso de catalisador sem calcinar não permitiu nenhuma conversão a ésteres metílicos, tanto para óleos residuais quanto para o óleo comercial, indicando que espécies catalíticas só são produzidas após a calcinação.

Figura 22 - Estudo cinético da reação de transesterificação do óleo residual utilizando diferentes porcentagens de catalisador Os dados mostram claramente que o teor de 1% não é adequado para a síntese e quanto maior o teor de catalisador, maior a velocidade da reação de transesterificação. A carga de 3% obteve um valor de converão próximo a 90% com 3 horas de refluxo, entretanto é necessário um tempo maior para se atingir o valor estabelecido pela legislação brasileira (acima de 96%). As cargas de catalisador de 5%, 7% e 10% apresentaram valores próximos de conversão, acima de 95% em 180 minutos.
Na Figura 22, são apresentados os espectros de RMN de hidrogênio para todas as alíquotas retiradas ao longo da síntese, utilizando 5% de catalisador e óleo residual.

Figura 23 - Evolução do RMN 1H dos espectros de biodiesel a partir do óleo residual utilizando 5% de catalisador Os sinais de triglicerídeos entre 4,2 e 4,4 ppm foram desaparecendo ao longo do tempo sendo praticamente imperceptíveis com 150 e 180 minutos. O sinal do singleto em 3,6 ppm começa assurgir com 60 min sendo máximo para 150 e 180 minutos.
Uma avaliação similar pode ser feita por cromatografia líquida HPLC, conforme mostrados na Figura 23. Os dados mostram que os sinais do triglicerídeo aparecem no tempo de retenção entre 17 e 22 minutos. À medida que a reação ocorre estes sinais vão reduzindo com surgimento dos sinais dos diglicerídeos, na faixa de 17 e 8 minutos. Sinais do ester estão entre 5 e 8 minutos e só aparecem praticamente puros no biodiesel final. Os sinais entre 4,5 e 2 min referem-se aos monoglicerídeos, que estão em grande quantidade nos tempos de reação de 2 a 3,5 horas. Estes intermediários são os últimos a desaparecerem por fazerem parte da etapa lenta da reação de transesterificação.

Figura 24-Acompanhamento da evolução da reação de transesterificação via HPLC a partir do óleo residual com carga de 5% catalisador Figura 25 - Estudo cinético da reação de transesterificação do óleo comercial utilizando diferentes porcentagens de catalisador Os resultados da cinética de transesterificação usando óleo de soja comercial são apresentados na Figura 25 e são diferentes dos obtidos para os óleos residuais.

Para os óleos residuais em 2 horas já se observava conversão acima de 90%, para 5, 7 e 10 % de catalisador, para o óleo novo estes valores foram bem inferiores, nao chegando a 40% de ésteres utilizando 10% de catalisador e menos de 8% para 5 e 7 % de catalisador. Acredita-se que a presença de impurezas no óleo residual, como sódio, proveniente do sal de cozinha, pode ter gerado metóxido de sódio reagindo com o metanol e promovendo a catálise homogênea, que é mais rápida.
Observou-se também que o teor máximo foi alcançado (maior que 90%) após 6 h de reação para 5, 7 e 10% de catalisador, assim como o óleo residual.
Os dados mostram que a carga de catalisador de 10% apresenta uma maior velocidade de reação de transesterificação, mas em 8 horas, ou seja, no final da reação apresentou-se um teor próximo de conversão utilizando as cargas de 5% e 7%.
Na Figura 26 são apresentados os espectros de RMN 1H para todas as alíquotas retiradas na síntese utilizando 5% de catalisador e óleo comercial, com diferentes tempos de reação.
Figura 26 - Evolução do 1H RMN do Biodiesel a partir do óleo de soja refinado utilizando 5% de catalisador Nos espectros de RMN 1H observa-se a redução do multipleto entre 4,2 e 4,4 ppm, característicos dos triglicerídeos, concomitante aumento do singleto em 3,6 
ppm, característico do éster metílico que compõe o biodiesel. Os sinais referentes aos triglicerídeo desaparecem com 7 horas de reação. Observa-se também que apenas com 4 horas surgem sinais de formação do biodiesel em 3,6 ppm.
Figura 27 - Acompanhamento da evolução da reação de transesterificação via HPLC a partir do óleo de soja commercial com carga de 5% catalisador Uma mesma avaliação pode ser feita para a utilizaçao do óleo de soja comercial, através da análise da Figura 27. Os dados mostram que os sinais do triglicerídeo aparecem no tempo de retenção entre 17 e 22 minutos. À medida que a reação ocorre estes sinais vão reduzindo com surgimento dos sinais dos diglicerídeos, na faixa de 10 minutos. Sinais do biodiesel estão entre 5 e 7 minutos e aparecem praticamente puros no biodiesel em 6 horas. Os sinais entre 4,5 e 4 min referem-se aos monoglicerídeos, que estão em grande quantidade nos tempos de reação de 4 a 5 horas de reação. Estes intermediários são os últimos a desaparecer por fazerem parte da etapa lenta da reação de transesterificação, confome já citado.

4.3.1.4 Caracterização físico-química do biodiesel produzido Na Figura 28 é apresentada imagens dos produtos reacionais com (a) óleo residual, que é mais escuro e (b) com óleo de soja comercial, de coloração amarela.
Em ambas figuras a fase rica em glicerina é mais densa, sendo a camada inferior.
(a) Figura 28 – (a) Produto final da reação de transesterificação utilizando óleo residual e (b) Produto final da reação de transesterificação utilizando óleo de soja comercial.
Realizou-se a caracterização físico-química do produto da reação de melhor condição, ou seja, utilizando catalisador com teor de 5%, razão molar álcool:óleo de 6:1 e tempo de calcinação do catalisador de 30 min.
As propriedades físico-quimicas são apresentadas na Tabela 6.

Tabela 5 - Caracterização físico-química do biodiesel produzido * Limites conforme Tabela 1. Para os estados não contemplados na tabela o ponto de entupimento de filtro a frio permanecerá 19°C.
-- Não realizou-se a análise.
Observa-se na Tabela 5 que todas as amostras apresentaram, massa específica, viscosidade, ponto de entupimento de filtro a frio, corrosividade ao cobre, índice de acidez e teor de éster, dentro dos limites previstos na especificação brasileira.
A menor estabilidade oxidativa deve ter ocorrido devido aos processos de fritura anteriores ao uso na transesterificação e pela análise da composição destes óleos, observa-se a presença de cadeias carbônicas insaturadas, contribuindo para essa baixa estabilidade oxidativa.
O elevado teor de metais ocorreu devido ao sal NaCl e temperos usados nos alimentos antes da fritura. O maior teor de enxofre também deve ter ocorrido pela extração de compostos sulfurados presentes em alimentos.

Alimentos congelados tendem a aumentar o teor de água no óleo e também o armazenamento incorreto do produto pode elevar o teor de água devido a absorção da umidade do ar, explicando o teor para biodiesel provindo de óleo comercial.
4.3.2 Reutilização de catalisador Na Figura 29 são apresentados os rendimentos depois da reutilização do catalisador com óleo residual. Em apenas dois ciclos de transesterificação a conversão obteve rendimentos altos, já no terceiro ciclo o catalisador perdeu totalmente a atividade.
Figura 29 - Número de ciclos da utilização do catalisador sem calcinar novamente Deve-se ressaltar que a reutilização foi feita sem submeter o catalisador a uma nova calcinação. E dessa forma o catalisador pode ter sido hidratado e perdeu-se a atividade no terceiro ciclo.

4.3.3 Teste de lixiviação de catalisador Muitos catalisadores considerados heterogêneos são na verdade homogêneos, uma vez que há lixiviação do metal para a solução formando álcoóxidos destes metais. Isto não é desejado porque implica na elevada quantidade de uso de água para lavagem do catalisador homogêneo, gerando impacto ambiental.
Para avaliarmos se houve lixiviação, conduz-se a reação em presença do catalisador sólido até 90 minutos de reação. Após este tempo, o catalisador foi retirado por filtração e a reação foi conduzida até atingir 180 minutos de síntese.
Caso a lixiviação fosse significativa, a reação ocorreria mesmo na ausência do catalisador sólido.
Figura 30 - Teste de lixiviação catalisador sem dopar Na Figura 30 observa-se que depois da retirada do catalisador, em 90 minutos de reação, a conversão manteve praticamente constante o que indica que há predominância da catálise heterogênea e as espécies lixiviadas não possuem papel como catalisadores homogêneos.

Outro teste foi realizado utilizando óleo comercial. A carga de 5% de catalisador foi colocada em contato com o metanol e mantidos sob as mesmas condições de agitação e temperatura ditas anteriormente por 8 horas, sem a presença do óleo. Em seguida, a agitação foi interrompida, o sólido foi removido por filtração, e a solução metanol foi colocado em contato com o óleo comercial, para proceder a reação. Em outras palavras, a reação de transesterificação foi realizada na ausência de catalisador, mas na presença de metanol contendo possíveis espécies lixiviadas. Após 8 horas, a reação foi parada e a conversão de éster metílico obtido foi de 1%, ou seja, praticamente não houve reação.
Ambos resultados confirmam que a reação não ocorre por rota de catálise homogênea, predominando assim a catálise heterogênea, como desejado.
4.3.4 Dopagem do catalisador TA com Lítio As reações utilizando óleo de soja comercial e óleo residual com o catalisador dopado com lítio, ocorreu utilizando a razão molar metanol/óleo 6:1 temperatura de reação sob refluxo, agitação mecânica 700 rpm e 5% de catalisador calcinado em forno mufla a 500 °C por 30 minutos. As reações de transesterificação foram conduzidas, com retirada de alíquotas de 20 em 20 minutos para dosagem do teor de éster por RMN 1H.
Na Figura 31 a conversão de ésteres metílicos obteve-se em uma hora de reação 95% para o catalisador dopado com Li, reduzindo o tempo de reação que antes foi de 8h para 1h utilizando óleo de soja comercial e de 3h para 1h utilizando óleo residual.

Figura 31 - Produto final da reação de transesterificação utilizando catalisador dopado com lítio É provável que este melhor desempenho do catalisador seja de uma lixiviação do lítio, promovendo assim a catálise homogênea.
Maiores estudos devem ser feitos para elucidar o que de fato promoveu esta melhor “performace” para ambos os óleos.
4.3.5 Levantamento de dados Praticamente todas as lanchonetes da UFMG utilizam óleos de soja, apenas uma utiliza óleo de girassol e outra óleo de palma, para fritura dos alimentos como batata, bacon, linguiça, salgados e outros.
O recolhimento desses óleos residuais é realizado pela empresa Recóleo, que disponibiliza tambores de plásticos fechados para o armazenamento e quando estão cheios a própria lanchonete entra em contato com a empresa para buscar, em troca recebem produtos de limpeza como água sanitária, rodo, pano de chão e outros.
Estes óleos apresentam aspectos e qualidades distintas, conforme mostrado na Figura 32.

Figura 32 - Amostra coletadas de óleos residuais dos restaurantes da UFMG Os volumes apurados são apresentados na Tabela 6.

Tabela 6 - Quantidade de óleo residual gerado nos restaurantes da UFMG (pesquisa realizada em maio de 2014) Apurou-se que há um consumo de 12.000 litros por mês de óleo diesel nos ônibus internos da universidade e 10.000 litros por mês para carros e equipamentos como cortadores de gramas movidos a diesel.

4.3.6 Estudo da viabilidade 4.3.6.1 Usina piloto de Biodiesel A usina piloto de biodiesel, a ser construida na UFMG deverá trabalhar em regime semi-contínuo. O fluxograma do processo é apresentado no Apêndice 4.
4.3.6.2 Escopo da unidade piloto A Figura 33, apresenta o desenho esquemático tridimensional da usina piloto para produção de biodiesel a partir de óleos de origem vegetal, seja bruto (degomado), ou após utilizado na produção de alimentos em fritura. O processo proposto tem a capacidade de produção de cinquenta (50) litros de biodiesel por bateladas, sendo operado em regime semicontínuo. A alimentação do sistema será de 220V ou 380V trifásico com potência total de 25kW.

Figura 33 - Usina modular para produção de biodiesel 
Tabela 7 - Descrição dos itens da usina piloto 4.3.7 Definição do Investimento e Custos Foram levantados os investimentos e custos buscando informações ligadas ao mercado, o mais realísticas possíveis.
4.3.7.1 Definição de valores de investimento 
Os custos de investimento da usina piloto foram obtidos na empresa Biominas que tem larga experiência na confecção de usinas piloto e industrial para produção de biodiesel. Ressalta-se que o aluno Gustavo Reis fez estágio nesta empresa tendo se informado sobre equipamentos e custos.
Tabela 8 - Descrição dos valores dos itens da usina piloto (agosto de 2014) O investimento total foi calculado pela soma dos preços de compra dos equipamentos que compõem a construção da unidade, obtidos por fornecedores.
Valor total do investimento R$ 179.597,56 
4.3.7.2 Custos de operação Definição dos Custos fixos 4.3.7.2.1 No presente trabalho, os custos fixos foram definidos como mão de obra e depreciação, visto na Tabela 9. Os custos de mão-de-obra são baixos pois pelo fato da unidade ficar situada na UFMG, deverá ser operada por estagiários de nível médio (técnicos) e de nível superiores por alunos de iniciação científica.
A depreciação consiste na desvalorização de um bem devido ao seu tempo de vida útil e é um fator que deve ser levado em consideração no processo de análise de um investimento.
O valor residual de um bem é o valor que o ativo é vendido após o período de sua vida útil. Neste exemplo o tempo de vida dos equipamentos considerou ser de 20 anos, e no fim deste período o valor de venda, será de R$ 70.000,00, sendo este o valor residual.
A depreciação foi calculada subtraindo o valor de investimento do valor residual, dividindo pelo tempo de vida dos equipamentos, chegando ao total de R$ 5.479,92, por ano, e 457,00 por mês que serão somados aos custos fixos.
Tabela 9 – Valor dos custos fixos 4.3.7.2.2 Definição Custos variáveis 
Os custos variáveis são matéria prima (óleo), álcool, catalisador e resina de troca iônica, vistos nas Tabelas 10 e 11.
Tabela 10 - Preços do óleo de soja comercial e óleo residual O valor de 0,20 centavos para o óleo de fritura foi estimado, pois serão coletados nos restaurantes do campus da universidade e os gastos serão apenas com a coleta destes.
Tabela 11 - Preços utilizados para álcool, catalisador e resina de purificação Tabela 12 - Outros preços 
4.3.8 Receita O preço de comercialização do Diesel é outro fator de relevância a ser avaliado. Atualmente, o biodiesel é utilizado como uma mistura junto ao diesel. Uma alteração no preço de qualquer um dos combustíveis levará à alteração do preço da mistura. (VISCARDI, 2005).
Na Tabela 13 são mostrados o preços do diesel médio no estado de Minas Gerais é de R$ 2,514/L e para o Município de Belo Horizonte R$ 2,530 (ANP, 22/10/2014). Neste sentido, como o diesel utilizado nos ônibus internos da universidade são comprados no municipio de Belo Horizonte, este será o valor utilizado no presente trabalho para efeitos de comparação.
Tabela 13 - Valor da média do preço do diesel em Minas Gerais e Belo Horizonte (Outubro de 2014) Uma planta de biodiesel apresenta, além do biodiesel, a glicerina como subproduto passível de comercialização. Álcool e catalisador, recuperados, serão reutilizados na planta e foram citados na receita porque representarão uma economia nos custos com matérias-primas.
A glicerina ocorre como um subproduto em uma planta de biodiesel e apresenta participação significativa na receita. Para esse trabalho seu preço foi considerado R$1,50/kg (ABOISSA, 2014).
O álcool e o catalisador, conforme dito anteriormente, serão reutilizados na 
planta e estão inseridos na receita, pois gerarão uma diminuição dos gastos. Assim, seus preços foram considerados idênticos aos de matérias primas.
O catalisador foi reutilizado por 2 ciclos, sendo assim, o valor total de catalisador utilizado em cada batelada sera a metade do preço real.
4.3.9 Fluxo de Caixa Os resultados financeiros são determinados a partir de fluxos de caixa, que dependerão de uma combinação de receitas obtidas com os co-produtos, custos de capital e sua remuneração, custos das matérias-primas, custos operacionais.
A planilha de fluxo de caixa considera, itens de custos diferentes para os diferentes elos da cadeia produtiva. Os custos dividem-se em CAPEX (investimentos) e custos operacionais, fixos e variáveis.
O horizonte de tempo, ou seja, tempo de retorno financeiro, foi considerado como 5 anos, se o período for superior a este estabelecido para recuperar o investimento inicial, o investimento não deve ser aceito.
A alíquota de impostos indiretos foi considerada zero. Todos os impostos incidentes nos insumos de produção já estão considerados nos preços de compra destes insumos. Já para os impostos diretos, o PIS/PASEP e COFINS, também foi considerado zero, por ser o biodiesel de uso cativo da UFMG.
A Taxa anual de Depreciação foi considerada aquela utilizada pelo mercado, ou seja, 5%, isto implica em uma depreciação dos equipamentos em 20 anos.
Para o cálculo da Taxa anual de depreciação, considerou-se que o montante total do capital de investimento provém de capital próprio do investidor. Não foi considerado o uso de capital de terceiros. Outra consideração feita é a de que o retorno esperado do capital próprio seja de, no mínimo, 11%, ou seja, Taxa Selic de agosto de 2014, sendo esta, a Taxa Mínima de atratividade.

Tabela 14 - Valores considerados no cálculo do fluxo de caixa 4.3.10 Balanço de massas Com base no diagrama da Figura 34 esquematizou-se o fluxo de entrada dos reagentes e saída dos produtos e a partir dos dados do processo apresentados na Tabela 15, foi desenvolvida uma planilha de cálculo de balanço de massa, na qual, os parâmetros de entrada podem ser modificados adaptando-os ao cenário selecionado para análise. A planilha é ilustrada no Apêndice 2 para uma situação exemplo.
Figura 34 - diagrama para cálculo do balanço de massas 
4.3.11 Cálculo da viabilidade econômica No presente estudo, os valores acima para os cálculos de fluxo de caixa, as considerações feitas e os valores obitidos pelo cálculo do balanço de massas, foi desenvolvida uma planilha para o cálculo da viabilidade econômica do investimento no qual, os parâmetros de entrada podem ser modificados adaptando-os ao cenário selecionado para análise. A planilha é ilustrada no Apêndice 3 para uma situação.

4.3.11.1 Influência da capacidade produtiva Utilizando-se valores obtidos na tabela desenvolvida no Apêndice 3, foram calculados os valores do VPL , da TIR e do Payback para as simulações de diferentes cenários.
Na Tabela 16, os cálculos efetuados foram para a produção de biodiesel na unidade piloto usando-se o catalisador não dopado com o tempo de reação de 8 horas, simulando os resultados obtidos nos experimentos realizados em escala de bancada para o óleo de soja comercial.
Tabela 16 - Reação utilizando óleo comercial e catalisador sem dopar - 8 horas de reação = 1 batelada por dia Na tabela 17, os cálculos efetuados foram para a produção utilizando o catalisador dopado com o tempo de reação de 1 hora, para o óleo de soja comercial.

Tabela 17 - Reação utilizando óleo comercial e catalisador dopado - 1hora de reação = 4 bateladas por dia De acordo com os resultados apresentados nas Tabelas 17 e 18, pode-se perceber que, o preço de produção de biodiesel apresentou elevado valor, quando se utiliza como matéria prima o óleo de soja comercial, devido principalmente ao seu alto custo. Quanto maior sua produção, maior são os custos anuais, apresentando VPL negativo. O preço do biodiesel diminui com a escala (volume da batelada) devido a maior produção de glicerina, mas esta redução não seria o suficiente para apresentar viabilidade.
Nas Tabelas 18 e 19 são consideradas as reações com óleo residual e com o catalisador sem dopadar e dopado com lítio, respectivamente.
Tabela 18 - Reação utilizando óleo Residual e catalisador sem dopar - 3hora de reação = 2 bateladas por dia 
De acordo com os resultados apresentados na TABELA 18, pode-se perceber que, o VPL possui valor negativo para as capacidades de produção é de 50 e 100 litros por batelada, ao aumentar a produção para 200 litros por batelada, apresenta VPL positivo, tempo de retorno de 3,76 anos e TIR maior que a TMA.
Tabela 19 - Reação utilizando óleo Residual e catalisador dopado - 1hora de reação = 4 bateladas por dia De acordo com os resultados apresentados na TABELA 19, pode-se perceber que, o VPL possui valor negativo para a capacidade de produção de 50 litros por batelada, ao aumentar a produção por batelada para 100 litros, apresenta VPL positivo e tempo de retorno de 3,876 anos e TIR maior que a TMA, e o aumento ainda mais para 200 litros por batelada, este apresenta VPL positivo, tempo de retorno de 0,89 anos e TIR maior que a TMA.
Nos quatros cenários estudados ( tab. 16, 17, 18 e 19), o valor do preço do biodiesel cai consideravelmente ao se usar óleo residual, o que mostra claramente o impacto do preço da matéria-prima no biocombustível produzido, sem falar na questão da escala, que traz ganhos significativos à medida que aumenta.

4.3.11.2 Influência do preço do catalisador Neste caso analisou-se apenas a influência do catalisador dopado com metal.
Pela comparaçao dos resultados da escala de bancada o catalisador dopado conseguiu conversões altas em apenas 1 hora de reação para os dois tipos de óleo utilizados, isso faz com que a produção aumente e com isso produza mais biodiesel podendo viabilizar o investimento. Entretanto, é necessário ainda avaliar a lixiviação do lítio no produto.
Os cálculos efetuados são baseados no investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando catalisador dopado e óleo residual conforme mostra a Tabela 20.
Tabela 20 - Influência da variação do preço do catalisador nos valores de VPL e preço do biodiesel produzido A partir dos dados apresentados na Tabela 20, construiu-se um gráfico do valor do VPL em função do preço do catalisador, conforme pode ser verificado pela Figura 35.

Figura 35 – Valor do VPL em função da influência do preço do catalilsador De acordo com os resultados apresentados na Figura 35, pode-se perceber que, o preço de custo do catalisador no valor de R$ 6,13, a produção de biodiesel atinge a região de “break even” (VPL=0). Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.
Se não ocorresse o reciclo do catalisador o custo mínimo para a compra deste catalisador para que atinja a região do “break even” seria o valor de R$ 3,06, comparando com o preço de custo do catalisador reutilizado pode chegar a custar mais caro, até o valor de R$ 6,13, visto anteriormente.
4.3.11.3 Influência do preço do óleo Com base na tecnologia de produção atualmente disponível, o óleo representa a maior fonte de contribuição nos custos de produção de biodiesel.
Quando se utiliza um óleo de soja bruto degomado, esta contribuição chega a atingir cerca de 72% do total. Nesse sentido, a redução nos custos desta matéria-prima corresponde à principal fonte de economia do processo.
Para avaliar a contribuição do custo de óleo na queda dos custos de produção e conseqüente redução no preço de produção do biodiesel, foi considerada, a 
análise dos resultados realizados em escala de bancada. A conversão de ésteres metílicos para estes diferentes óleos, requer tempos diferentes, sendo que para o óleo comercial é necessário 8 horas de reação, obtendo conversão de 95% de ésteres metíicos, no qual seria possível apenas uma batelada por dia, já o óleo residual é necessário 3 horas de reação e seria possível realizar duas bateladas por dia. Nas reações com catalisador dopado, tanto a utilização do óleo comercial quanto do óleo residual, houve conversões acima de 95% em uma hora, mas comparando o custo dos óleos, o óleo de soja comercial é superior ao preço estipulado para venda do biodiesel, assim, sua produção seria inviável gerando apenas despesas.
Os cálculos efetuados são baseados no investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando catalisador dopado e óleo residual, conforme mostra a Tabela 21.
Tabela 21-Influência da variação do preço do óleo residual nos valores de VPL e preço do A partir dos dados apresentados na Tabela 21 construiu-se um gráfico do preço do óleo em função do valor do VPL que, conforme pode ser verificado pela figura 36.

Figura 36 - Valor do valor do VPL em função da influência do preço do óleo De acordo com os resultados apresentados na Figura 36, pode-se perceber que, com o preço de custo do óleo no valor de R$ 0,32, a produção de biodiesel atinge a região de “break even”. Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.
Para o investimento ser viável utilizando óleo de soja comercial, o custo deste teria que ser abaixo de R$ 0,21 o litro, o que é improvável.
4.3.11.4 Influência do preço do Álcool Neste caso, não se analisou-se a influência do preço dos diferentes álcoois, metanol e etanol devido aos resultados obtidos em escala de bancada, pois a reação de transesterificaçao gastou-se tempo elevado, cerca de 10 horas para a conversão de apenas 35 % utilizando óleo residual e para óleo comercial chegando a conversão 30% em 16 horas. Vantajoso neste caso utilizar metanol, então todos os cálculos foram utilizando o preço do metanol.
Os cálculos efetuados são baseados no investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando catalisador dopado e óleo residual, conforme mostra a Tabela 22.

Tabela 22 - Influência da variação do preço do álcool nos valores de VPL e preço do biodiesel A partir dos dados apresentados na Tabela 22, construiu-se um gráfico do valor do VPL em função do preço do álcool, conforme pode ser verificado pela Figura 37.
Figura 37 - Inluência do valor do VPL em função da influência do preço do álcool De acordo com os resultados apresentados na Tabela 37, pode-se perceber que, com o preço de custo do metanol no valor de R$ 1,76, a produção de biodiesel atinge a região de break even. Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.

Se não ocorresse o reciclo do álcool o preço de custo deste para que atinja a região do break even é de R$ 1,05, comparando com o preço de custo do álcool quando se reutiliza, pode chegar a custar mais caro, até o valor de R$ 1,76, visto anteriormente.
Analisando as influências dos preços de custo do álcool, catalisador e óleo residual, percebe-se que o valor do custo do biodiesel produzido no valor de R$ 1,21 atinge a região de “break even” para todos os cenários. Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.


CONCLUSÕES Foi possível obter um catalisador de alto desempenho, inédito a partir de um resíduo da construção civil para produzir biodiesel a partir de óleo de soja comercial e óleo residual.
O novo catalisador teve excelente atividade na transesterificação heterogênea de óleo residual para produção de biodiesel levando a conversão de ésteres metílicos de 99% em 3h. Já para o óleo comercial o tempo de reação necessário foi maior, cerca de 8 horas, mas também houve uma conversão acima do exigido pelo regulamento, cerca de 97%, ambas reações ocorreram com a utilização de 5% de catalisador, calcinado por 30 min e a menor razão de álcool:óleo 6:1.
A dopagem do catalisador com lítio contribuiu para diminuir o tempo de reação, sendo que em ambos os óleos o tempo necessário é de apenas 1 hora, podendo contribuir para uma maior produção em batelada por dia e aumentando a atratividade de uma unidade produtiva de biodiesel.
Os testes de lixiviação para o catalisador TA sem dopar comprovou que a catálise ocorre de forma heterogênea, o que traz ganhos ambientais e de custos ao processo, não exigindo lavagem do biodiesel.
O catalisador suportou 2 ciclos de utilização sem um novo tratamento térmico e acabou perdendo a atividade no terceiro, o que indica uma economia de 50% neste insumo.
A proposta de reaproveitamento do resíduos para preparar o catalisador, torna-se o processo de produção de biodiesel mais econômica e é ambientalmente correto. Devido ao baixo custo do catalisador torna-o competitivo.
O trabalho mostrou que a Universidade Federal de Minas Gerais descarta por mês cerca de 1250 litros de óleo de fritura, que poderia ser reutilizados para produção de biodiesel e utilizar este biocombustível para gerar energia e mover ônibus, carros e equipamentos a diesel, além do papel ecológico e sustentável por ser um biocombustível.

Uma planta piloto para este fim foi proposta e requer um investimento em equipamentos da ordem de R$ 180.000,00, apresentando viabilidade econômica para alguns cenários, além de atuar como unidade de teste de outros óleos e catalisadores e unidade de treinamento de alunos através de estágios curriculares.

