INTRODUÇÃO Os biocombustíveis têm sido priorizados como alternativa complementar da matriz energética de vários países, visando reduzir o impacto dos Gases do Efeito Estufa, apontados como principais causas das mudanças climáticas. Estudos também sinalizam para a redução das reservas de petróleo, incompatíveis para suprir, no futuro, toda a demanda de uma população mundial crescente. O Brasil tem sido reconhecido como um modelo a ser seguido, uma vez que os biocombustíveis há muito participam, significativamente, de sua matriz energética. Ainda em meados da década de 70, o governo brasileiro sai à frente no cenário mundial e decide produzir etanol a partir de cana-de-açúcar, criando o programa PROÁLCOOL para encorajar a produção do bioetanol em substituição à gasolina pura, o que reduziria as importações de petróleo.
Em 2005 o Brasil implementou um novo biocombustível capaz de substituir total ou parcialmente o diesel advindo do petróleo, chamado então de Biodiesel.
Este pode ser usado puro ou em mistura com o óleo diesel, visto que é um biocombustível miscível e físico-quimicamente semelhante ao óleo diesel mineral.
Por ser biodegradável, não tóxico e praticamente livre de enxofre e aromáticos, o biodiesel é considerado um combustível ecológico (Parente, 2004). É importante ressaltar que esse biocombustível possui aplicação singular quando em mistura com o óleo diesel de ultrabaixo teor de enxofre, porque confere a este, melhores características de lubricidade.
O biodiesel pode ser produzido a partir de uma série de oleaginosas, como soja, palma, macaúba, girassol, canola, colza, mamona, amendoim, dendê, algodão e óleos de fritura (Holanda, A. 2004), além das gorduras animais. O método mais utilizado para a obtenção do biodiesel é o de transesterificação. Neste processo, o triglicerídeo reage com um álcool, geralmente metanol ou etanol, na presença de um catalisador, produzindo uma mistura de ésteres de ácido graxos e glicerol (Marchetti et al., 2007).
Estudos mostram que o preço da matéria prima, quando se utiliza óleo virgem ou refinado, responde por 75 a 80% do preço final (Yuste & Dorado, 2006; NAE, 2005). O uso de óleos de menor preço terá grande impacto positivo para o setor energético, o que inclui os óleos de fritura, que poderão reduzir substancialmente o valor final deste produto.
Atualmente, o álcool mais utilizado na produção de biodiesel é o metanol, produto derivado do petróleo. Outros alcoóis podem ser utilizados, mas, devido ao aumento no tamanho da cadeia carbônica destes alcoóis frente ao metanol, algumas dificuldades ocorrem no processo como a separação entre o biodiesel e a glicerina e também a cinética da reação de transesterificação da rota etílica é mais lenta que da rota metílica.
Entre os parâmetros que interferem na reação de transesterificação encontra- se o tipo de catalisador utilizado. O processo catalítico convencional consiste na catálise homogênea, na qual a massa catalítica permanece dissolvida no meio reacional, devendo ser removida após a síntese (Marchetti et al., 2007).
Os catalisadores mais usados em fase homogênea são os catalisadores alcalinos, devido a maior velocidade que conferem à reação e maiores rendimentos, não exigindo elevadas pressões, temperaturas e razões molares álcool:óleo.
Entretanto, nos últimos anos, a literatura científica tem trazido uma grande quantidade de trabalhos objetivando o desenvolvimento de catalisadores heterogêneos para a síntese de biodiesel, visando principalmente à simplificação do processo de transesterificação e a garantia de menor impacto ambiental. Entretanto, os catalisadores propostos são, em sua maioria, de alto custo o que tem dificultado sua aplicação industrial.
Desenvolver catalisadores heterogêneos mais baratos e eficientes, usar matérias primas não competitivas com os alimentos, desenvolver processos adequados para produção de biodiesel a partir de óleos residuais de menor custo, são alguns dos importantes desafios que estão postos para o setor de biodiesel e que serão contemplados neste trabalho.
Para que os estudos desenvolvidos em laboratório possam ser usados em escala industrial é necessário passar por uma etapa intermediaria denominada escala piloto. Em uma unidade piloto, os equipamentos possuem instrumentação similar às unidades industriais, daí seu elevado custo, mas permitem o processamento de menores volumes, facilitando o ajuste dos processos.
A idéia proposta é que seja implementada uma unidade piloto para teste dos catalisadores em estudo na UFMG, além de aproveitar os óleos residuais gerado no Campus, abastecendo a frota da instituição. Para tal é necessário realizar uma análise econômica desta unidade, o que será feito neste trabalho.
1.1.1 Objetivo geral O estudo realizado objetivou produzir, caracterizar e testar um novo catalisador sintetizado a partir de resíduo da construção civil para reações de transesterificação, visando à produção de biodiesel em escala de laboratório.
Também objetiva realizar o estudo da engenharia básica de uma unidade piloto de transesterificação de óleo vegetal e apresentar uma análise preliminar da viabilidade econômica dessa unidade.
1.1.2 Objetivos específicos Os objetivos específicos deste trabalho consistem em: a) Produzir e caracterizar catalisador sólido a partir de resíduo da construção civil.
b) Testar o catalisador no processo de produção de biodiesel em escala de laboratório via catálise heterogênea.
c) Levantar os investimentos e custos de produção de biodiesel em uma unidade piloto, bem como avaliar a viabilidade econômica deste processo em diferentes cenários.
CONCEITOS GERAIS E REVISÃO DA LITERATURA 2.1 BIODIESEL Os óleos vegetais e gorduras animais já foram investigados como combustível para motores do ciclo diesel muito tempo antes da primeira crise energética dos anos 70, sendo que os primeiros anos da década de 80 ampliaram o interesse nestes combustíveis. Desde a criação do motor a diesel por Rudolf Diesel (1858– 1913), tentativas de se obter um combustível alternativo ao diesel são feitas, intensificando o uso de óleos vegetais por apresentarem resultados semelhantes aos do óleo diesel, mas o uso direto de óleos vegetais e/ou suas misturas com o diesel de petróleo foi considerado insatisfatório e impraticável para motores a diesel (KNOTHE et al., 2005). Para tal a cadeia do triglicérideo precisa ser fragmentada, sendo a transesterificação a alternativa de larga aplicação industrial.
O biodiesel é a alternativa mais aceita devido ao fato das suas propriedades serem similares à do próprio óleo diesel (YUSTE & DORADO, 2006). A resolução da ANP define biodiesel como um combustível composto de alquil ésteres de ácidos carboxílicos de cadeia longa, produzido a partir da transesterificação e ou/esterificação de matérias graxas, de gorduras de origem vegetal ou animal, e que atenda a especificação contida no Regulamento Técnico da ANP n° 3/2014.
A determinação das características do biodiesel é feita mediante o emprego das normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), das normas internacionais da "American Society for Testing and Materials" (ASTM), da "International Organization for Standardization" (ISO) e do "Comité Européen de Normalisation" (CEN), conforme mostra a Tabela 1.
Tabela 1 - Especificação brasileira para o biodiesel (Resolução ANP n° 3/2014) FONTE: Tabela adapta da resolução ANP n° 3/2014 2.1.1 Processo de produção de Biodiesel No processo de produção do Biodiesel, a transesterificação é a etapa que consiste na mistura dos reagentes (óleo, etanol ou metanol, catalisador) de maneira a obter, por meio de uma reação química, o produto desejado.
Após a reação de transesterificação, os produtos desta precisam ser separados em duas fases. Uma fase superior composta pelos ésteres alquílicos de ácidos graxos misturados com o excesso de álcool, e uma fase inferior composta por glicerina e seus contaminantes.
Figura 1 - Processo Esquemático de Transesterificação (Fonte: EMBRAPA, 2014).
2.2 ÓLEOS E GORDURAS Várias são as matérias primas para produção de biodiesel como sementes e frutos que contêm óleo, sebo, algas, microalgas e cianobactérias, além de óleos e gorduras residuais.
Normalmente, um triglicerídeo contém diferentes tipos de ácidos graxos, que indicam a composição do óleo vegetal. Pelo fato de diferentes ácidos graxos possuírem diferentes propriedades físicas e químicas, a composição de ácidos graxos é o principal parâmetro indicador das propriedades do óleo vegetal. E a característica essencial do biodiesel é que a sua composição de ácidos graxos corresponde a sua matéria prima. (KNOTHE et al., 2005).
Apesar desta abundância de fontes, apenas algumas têm importância econômica global, como a soja, o girassol e a palma. A soja, uma semente com teor de óleo relativamente baixo, é a maior fornecedora de óleo vegetal, por ser a mais produzida. O óleo de dendê ocupa o 2° lugar em produção mundial de óleos e ácidos graxos e possui um alto teor de óleo e tem sido bastante usado pela indústria alimentícia (EMBRAPA, 2014), No Brasil, os óleos de origem vegetal representam mais de 70% da produção de biodiesel, conforme mostra a Figura 2.
Figura 2 - Perfil brasileiro de matérias-primas empregadas na produção de biodiesel com base em dados agosto de 2014 (Fonte: boletim agosto,ANP, 2014) 2.2.1 Triglicerídeos Óleos vegetais são comumente denominados de triglicerídeos, pois a molécula de glicerina tem três grupos hidroxila, os quais ligam os ácidos graxos Figura 3.
Figura 3 – Estrutura do triglicerídeo Todos os triglicerídeos possuem uma molécula idêntica de glicerina (propano -1,2,3-triol). O que muda entre eles são os ácidos graxos, componentes que representam mais de 95 % de sua massa molar.
Os componentes dos ácidos graxos são caracterizados de três maneiras: o tamanho da cadeia, o número e a posição das ligações duplas e a posição do ácido graxo na molécula de glicerina. As variações nestas três características são responsáveis pelas diferenças químicas e físicas presentes em óleos vegetais (O'BRIEN, 2004).
A estrutura dos ácidos graxos é normalmente denominada por um nome sistemático após a nomenclatura de seu hidrocarboneto, pelo seu nome comum ou por uma conveniente designação curta que mostra o número de átomos de carbono e o número de duplas ligações. O tamanho da cadeia de carbono de ácidos graxos varia entre 4 e 24 átomos, podendo apresentar até três ligações duplas. (O'BRIEN, 2004). Os ácidos graxos insaturados são quimicamente mais ativos do que os saturados e esta reatividade aumenta com o aumento do número de ligações duplas.
As ligações duplas são sujeitas à oxidação, polimerização, hidrogenação e à isomerização (MORETTO & FETT, 1998; O'BRIEN, 2004).
A composição dos ácidos graxos de óleos e gorduras varia significativamente, não dependendo apenas da espécie de planta ou do animal, mas também entre plantas e animais da mesma espécie. Dentre os fatores que afetam a composição dos ácidos graxos em óleos vegetais, estão as condições climáticas, o tipo de solo, a época de crescimento, a maturidade da planta, a saúde da planta, condições microbiológicas, a localização da semente na flor e a variação genética da planta (MORETTO & FETT, 1998; O'BRIEN, 2004).
2.2.2 Óleo de Fritura O óleo de fritura, quando não mais necessário, ou é descartado na rede de esgoto ou enviado para aterros. Em alguns casos, é doado ou vendido para a produção de sabão. Quando descartado na rede de esgoto, ou enviado para aterros, este se torna um problema ambiental e um problema para as estações de tratamento, já que sua separação da água é difícil. Uma opção para o descarte deste material é usá-lo como matéria prima para produção de Biodiesel.
Às temperaturas elevadas a que são submetidas os óleos de fritura causam mudanças significativas no óleo devido às reações químicas e físicas, como a hidrólise, a oxidação e a polimerização, que produzem compostos voláteis e não voláteis, assim como compostos monoméricos e poliméricos que afetam as qualidades funcionais, sensoriais e nutricionais dos óleos e alimentos fritos. Nos estágios iniciais da fritura, muitas dessas mudanças são necessárias para produzir as características típicas de um alimento frito. (GUPTA et al., 2004).
A degradação do óleo de fritura é afetada por fatores tais como a insaturação de ácidos graxos, a temperatura no qual o óleo foi submetido, a presença de metais no alimento e no óleo e o tipo de alimento. O tipo de alimento a ser frito altera a composição do óleo de fritura, pois ácidos graxos de alimentos que contêm gordura, tais como carne bovina e peixes, são liberados no óleo e sua concentração aumenta com o uso contínuo (GUPTA et al., 2004).
2.3 Transesterificação A reação de transesterificação é uma reação de equilíbrio e a transformação ocorre essencialmente misturando-se os reagentes. Entretanto, a presença de um catalisador (tipicamente um ácido forte ou uma base forte) acelera consideravelmente o ajuste do equilíbrio (SCHUCHARDT et al., 1998). Alguns estudos indicam até que a reação não acontece sem a presença de um catalisador (VICENTE et al., 2005).
Quando o triglicerídeo reage com o álcool, uma seqüência consecutiva de três reações reversíveis acontece. Estas reações são, respectivamente, a conversão do triglicerídeo em diglicerídeo, seguida pela conversão do diglicerídeo em monoglicerídeo e por fim o monoglicerídeo é convertido em glicerídeo, sendo está ultima a etapa lenta. As três cadeias de ácidos graxos liberadas combinam com o álcool resultando nos ésteres alquílicos de ácidos graxos e o gliceríol resultante é convertido em glicerina (RAMADHAS et al., 2005). As etapas envolvidas nesta reação estão representadas na Figura 4.
Figura 4 – Etapas da reação de transesterificação Estequiometricamente, três mols de álcool são necessários para reagir com um mol de triglicerídeo, resultando em três mols de ésteres alquílicos de ácidos graxos e um mol de glicerina. O uso de excesso de álcool se torna necessário devido à cinética da reação (por se tratar de uma reação reversível, o excesso de álcool favorece a reação para a produção de ésteres e glicerina) e, em menor escala, às perdas ocorridas durante o processo, que é conduzido de maneira geral, a temperaturas próximas à de evaporação do álcool. A razão molar álcool/óleo vegetal constitui um dos principais fatores que influenciam a transesterificação. Um excesso de álcool favorece a formação de produtos. Por outro lado, uma quantidade excessiva de álcool torna difícil a recuperação da glicerina, de forma que a razão molar álcool/óleo vegetal ideal deve ser estabelecida empiricamente, considerando cada processo individualmente (FREEDMAN et al., 1986; SCHUCHARDT et al., 1998).
2.3.1 Catalisadores O processo de transesterificação pode ser feito com dois tipos de catalisadores, homogêneos e heterogêneos. Os catalisadores homogêneos são aqueles que, após a reação, não podem ser reaproveitados diretamente e estão no mesmo estado físico (líquido) que os reagentes e produtos. Já os heterogêneos, são mais facilmente reaproveitados podendo ser utilizado por um número limitado de vezes. Os catalisadores homogêneos são compostos por três grupos: catalisadores básicos (KOH, NaOH, carbonatos e alcóxidos correspondentes de sódio e potássio), ácidos fortes (ácido sulfúrico, ácido sulfônico e ácido clorídrico). Os catalisadores homogêneos básicos e ácidos são os mais usados, mas a busca por catalisadores heterogêneos vem crescendo na esperança de se ter um processo de menor custo e com produção mínima de rejeitos, uma vez que na catálise homogênea há a necessidade da lavagem do produto para retirada do catalisador.
O fato de que o uso de catalisadores básicos na transesterificação resulta em tempos de reação mais curtos, baixos custos dos catalisadores e a menor tendência dos mesmos em corroer equipamentos industriais fizeram com que o processo de transesterificação com catalisadores básicos fosse o escolhido para ser usado industrialmente (SCHUCHARDT et al., 1998; VICENTE et al., 2005).
A transesterificação com catalisadores homogenêos alcalinos tem uma desvantagem técnica perante o uso de catalisadores heterogenêos. O processo é muito sensível à pureza dos reagentes. Um excesso de água ou de ácidos graxos livres causa reações adversas que competirão com a transesterificação. O excesso de água pode causar a saponificação. Ao invés de reagirem com o álcool, os triglicerídeos serão hidrolizados na presença de água, produzindo ácidos graxos livres, que por sua vez poderão reagir com o catalisador básico produzindo sabões.
Os ácidos graxos livres reagirão com o catalisador produzindo água e sabão. A saponificação não só consome o catalisador como o sabão produzido causará a formação de emulsões e estas emulsões dificultarão, mais adiante, a separação dos produtos e a purificação do Biodiesel. Sabões também são gerados por óleos de elevada acidez como os óleos degradados. (ZHANG et al., 2003; KNOTHE et al., 2005).
Pelos motivos citados, a catálise heterogênea tem sido fortemente estudada nos últimos anos como uma alternativa à transesterificação de óleos e gorduras. Na catálise heterogênea, a massa catalítica fica suportada em sólidos, não se dissolvendo nos reagentes durante a reação. Desta forma, não necessitam ser separados da fase reacional após a síntese, evitando custos associados a estas operações e a geração de águas residuais, que causam impacto ambiental, ainda podendo ser reciclados e reutilizados, o que não é viável como catalisador homogêneo.
Catalisadores heterogêneos encontra-se em fase diferente dos reagentes e ou produtos. Neste caso, a reação se desenvolve sobre pontos específicos do catalisador, nomeados de sítios catalíticos. Em situações ideais, a velocidade da reação é diretamente proporcional ao número de sítios catalíticos, que por sua vez é proporcional a area específica ou total do catalisador heteronêneo, também a velocidade pode ser proporcional a força do sítio catálitico (Knothe et al., 2007).
Uma reação catalítica heterogênea se divide basicamente em cinco etapas principais, sendo a primeira a difusão dos reagentes da fase fluida até o sítio ativo, esta fase é seguida pela adsorção química dos reagentes, processo no qual as moléculas destes reagentes farão ligações químicas com o sítio catalítico, ativando, desta forma, ligações específicas formando assim espécies ativadas. Estas espécies, devido à pequena mobilidade, se juntam formando o complexo ativado, precursor dos produtos de reação. Em outra etapa, ocorre um rearranjo eletrônico, em que os produtos de reação saem da superfície do catalisador liberando assim o sítio para outras moléculas de reagente, esta etapa é chamada de dessorção. A eliminação dos produtos da esfera de atuação do catalisador é a ultima etapa do processo catalítico, que consiste na difusão do produto recém sintetizado para o meio.
Os catalisadores heterogêneos podem ser divididos em dois grandes grupos: Catalisadores mássicos: são catalisadores constituídos de aglomerados formados por grãos da fase ativa pura, ou quase pura, com dimensões na ordem de -3 m.
Catalisadores suportados: são catalisadores cuja natureza da superfície ativa das partículas possui constituição química diferente do interior ou suporte. De maneira geral, este suporte não apresenta atividade catalítica sozinho, não podendo realizar assim a transformação química desejada. Um bom exemplo de catalisadores suportados são os ditos catalisadores ancorados ou catalisadores homogêneos imobilizados em suportes que são, sólidos na superfície dos quais se colocam complexos de coordenação, catalisadores homogêneos, por reação superficial localizada por troca de ligantes.
Muitas vezes são usados catalisadores ditos heterogêneos, que na verdade lixiviam e atuam como homogêneos. Estudos de lixiviação são, portanto, sempre necessários.
2.4 AVALIAÇÃO ECONÔMICA A avaliação econômica de projetos é uma ferramenta que permite tomar decisões, no qual, são analisados os custos e benefícios de cada uma das alternativas propostas, a fim de eleger a mais conveniente, ou seja, o valor dos benefícios gerados pela conversão dos insumos em produtos deve ser maior que os custos da transformação, viabilizando a implementação de um projeto. Em outras palavras, a análise econômica de um projeto, que precede a tomada de decisão, objetiva a maior probabilidade de retorno e geração de valor ao investidor.
Dada a ampla gama de decisões que podem ser analisadas, uma das técnicas de indicadores mais comumente utilizados como ferramenta de análise de viabilidade econômica é do fluxo de caixa descontado (FCD). A técnica se baseia no cálculo dos seguintes indicadores econômicos: (VPL – valor presente líquido, TIR – taxa interna de retorno e o payback, que consiste no período de recuperação de capital (DAMODARAN, 2002).
2.4.1 Valor Presente Líquido – (VPL) O valor presente líquido é definido como uma série de fluxos de caixa, desde a data zero até uma data final, considerada a vida econômica do projeto. Os fluxos de caixa são todos referidos à data zero, ou seja, de quanto os futuros pagamentos somados a um custo inicial estariam valendo atualmente. A equação 4, permite o cálculo do VPL.
Eq. 4 Na equação mostrada acima, FCt representa o fluxo de caixa no t -ésimo período, I é o investimento inicial, n é o período para o qual se projeta o investimento e i é a taxa de desconto definida, podendo ser a taxa mínima de atratividade do investimento.
Tem-se como objetivo encontrar projetos ou alternativas de investimento que apresentem um resultado positivo para VPL, ou seja, projetos que sejam economicamente viáveis. Na eventualidade de um resultado negativo para VPL, a alternativa de investimento deverá ser rejeitada. Um VPL nulo, significa a invariabilidade do valor do investimento, neste caso, os fluxos de caixa do projeto são exatamente suficientes para remunerar o capital investido, não apresentando vantagens em realizar o projeto.
O preço de venda do produto que gera um VPL igual a zero, consiste no limite para que não ocorra perda de valor do investimento, esta região é definida como região de “break even” ou ponto de nivelamento.
2.4.2 Taxa Interna de Retorno – (TIR) Outro indicador igualmente muito utilizado para análises de investimento é a Taxa Interna de Retorno (TIR) que é definida como uma taxa hipotética de desconto que torna nulo o VPL. A Equação 5 para cálculo da TIR corresponde à equação do VPL igualada zero e resolvida para um valor indefinido de i. (DOMINGOS, 2005).
Eq. 5 Um projeto é considerado economicamente viável se a taxa de retorno esperada for maior que a taxa de retorno requerida. Se a TIR é maior que esta, então o projeto será aceito, caso contrário será rejeitado.
2.4.3 Payback Payback ou tempo de retorno é determinado ao se calcular o tempo necessário para que as receitas líquidas de um empreendimento compensem o custo do investimento. Se, por exemplo, o payback de um projeto for superior ao período máximo estabelecido pela empresa para recuperar o investimento inicial, este não deve ser aceito, mesmo que apresente TIR superior ao custo de capital ou VPL positivo. Ou seja, quanto maior for o payback de um investimento, significa que mais tempo será necessário para se obter o capital investido de volta e, portanto, maior será o seu risco. Desta forma, projetos de pequeno payback tendem a ser menos arriscados (BRUNI et al., 1998).
2.4.4 Taxa Mínima de Atratividade – (TMA) Consiste na taxa a partir da qual o investidor considera que está obtendo ganhos financeiros significativos, que compensem os esforços despendidos e os riscos enfrentados.
A taxa minima de atratividade refere-se normalmente a uma taxa paga pelo Mercado para aplicação de recursos financeiros, como os do investimento por exemplo.
Assim, a iterpretação dos valores obtidos para o VPL, TIR e TMA resume-se em: VPL > 0 e TIR > TMA = investimento atrativo.
PARTE EXPERIMENTAL (METODOLOGIA) 3.1 Material O catalisador denominado TA, foi obtido a partir de um resíduo cerâmico da construção civil coletado na Universidade Federal de Minas.
O óleo residual utilizado no projeto foi obtido dos restaurantes da Universidade Federal de Minas.
O óleo de soja usado foi de grau comestível, marca LIZA®, Brasil.
O metanol anidro (Sigma Aldrich) foi utilizado sem purificação adicional.
Usou-se reagente LiNO3 marca Vetec® utilizado para dopagem do catalisador TA.O catalisador dopado denominado de TA-Li.
3.2 Metodologia 3.2.1 Preparo do catalisador O catalisador TA foi moído em moinho de argolas Heazog, peneirado em peneira de 150 mesh e calcinado em mufla Lavoisier a 900 °C.
Para a investigação da atividade do catalisador foram realizados testes sob diferentes condições como: carga do catalisador, proporções molares metanol:óleo e tempo de calcinação, testados em diferentes óleos (comercial e residual).
3.2.2 Dopagem do catalisador Foi feita a dopagem do catalisador TA visando aumentar a basicidade para que a sua reatividade aumente. Assim, para diminuir o tempo de reação realizou-se a dopagem do catalisador TA com o metal Lítio (Li), obtido do reagente LiNO3 de acordo com (Castro et al.,2013).
O catalisador TA foi dopado com cerca de 10% m/m do metal.
Pesou-se a quantidade de reagente contendo o metal de interesse e dissolveu este em 30 mL de água deionizada e adicionaram-se 30 g de catalisador TA.
A dopagem ocorreu-se sob agitação magnética por 5h e em seguida o catalisador foi colocado no banho de ultrassom por 30 minutos. Após essa fase o catalisador dopado foi seco na estufa a 105 °C por 12 horas e calcinado na mufla por 550 °C, para ser utilizado na sítese para produção de biodiesel.
3.2.3 Técnicas de caracterização dos catalisadores Para a caracterização do catalisador foram usadas a análise térmica, difração de raios x, área superficial, microscopia de varredura eletrônica, espectroscopia de energia dispersiva e dessorção em temperatura programada.
3.2.3.1 Análise termogravimétrica – (TG) As amostras (catalisador TA e Ta-Li sem calcinar e calcinado) foram analisadas por termogravimétria para a determinação experimental da temperatura de calcinação. As curvas termogravimétricas foram obtidas em termo balança SHIMADZU, modelo TGA50, em que as amostras foram aquecidas da temperatura ambiente até 900 ºC, a uma razão de aquecimento de 10 ºC/min. Foram usadas atmosferas de ar, com um fluxo de gás de 50 mL/min.
3.2.3.2 Difração de Raios X – (DRX) A difratometria de raios X consiste em uma das principais técnicas de caracterização microestrutural de matérias cristalinos.
As difratogramas foram obtidos em difratômetro SHIMADZU 6000, usando tubo de cobre e velocidade de varredura 1º grau por minuto, passo 0,02 e voltagem 30 kV e 30 mA.
3.2.3.3 Área de superfície por isotermas Brunauer, Emmett e Taller – (BET) As análises de área específica do catalisador foram feitas por adsorção e dessorção de nitrogênio, em um equipamento Quantachrome, modelo Nova 1200.
As amostras foram previamente desgaseificadas por 2 h a 120 oC. A área específica foi obtida usando o método BET (Brunauer – Emmett – Teller).
3.2.3.4 Microscopia electrónica de varredura – (MEV) A análise por microscopia electrónica de varredura (MEV), foi realizada para estudar a morfologia dos catalisadores. As imagens MEV foram obtidas em microscopia eletrônica Quanta 3D, usando-se os detectores de elétrons secundários e elétrons retro espelhados.
3.2.3.5 Espectroscopia de energia dispersiva – (EDS) A análise por Espectroscopia de energia dispersiva (EDS), foi realizada para estudar a composição dos catalisadores. As imagens foram obtidas em microscopia eletrônica Quanta 3D, usando-se os detectores de elétrons secundários e elétrons retro espelhados.
3.2.3.6 Temperatura Programada de Dessorção TPD NH3 Temperatura programada de dessorção de NH3 (TPD - NH3) foi realizada utilizando um reator de quartzo e o aquecimento foi feito em um forno tubular. A mistura de gás foi administrada por controladores de fluxo de massa, enquanto a composição do gás no final do reator foi determinada por um analisador Multigas 2000 FTIR (MKS). As amostras (250 mg) foram colocadas no reator, a adsorção de NH3 foi realizada usando uma mistura de 0,1% NH3/N2 em um fluxo de 500 mL min−1, seguida de uma purga com N2. Finalmente, as amostras foram aquecidas a 800 °C (10 °C min−1) usando N2 como gás de arraste, a um fluxo de 500 mL min−1.
3.2.4 Óleos Vegetais e suas caracterizações Utilizou-se o óleo de soja refinado da marca Liza® e óleos residuais coletados nos restaurantes da UFMG no primeiro semestre de 2014.
Os óleos foram caracterizados por viscosidade cinemática a 40 °C (ASTMD445), teor de água (ASTMD6304), estabilidade à oxidação 110 °C (h) (EM 14112), massa específica a 20 °C (Kg m-3) índice de acidez (ASTMD664), (ASTM D 4052), enxofre total (mg/Kg), Na + K (mg/Kg), Mg + Ca (mg/Kg) (NBR 15553) e perfil de ácidos graxos.
O perfil de ácidos graxos foi determinado por cromatografia gasosa com detector de ionização por chama (CG-FID), envolvendo uma etapa de hidrólise seguida de metilação. Utilizou-se cromatógrafo a gás HP5890 com detector por ionização de chamas, coluna HP-INNOWax (HP) 15 m x 0,25 mm com gradiente de temperatura: 100 °C, 1 min, 7 °C/min até 240 °C; injetor (split de 1/50) e detector a 250 °C. Usou-se hidrogênio como gás de arraste (2 mL/min) e o volume de injeção foi de 1 L, além de padrões de ácidos graxos metilados SUPELCO37.
3.2.4.1 Metilação dos Ácidos Graxos livres - (AGL) A partir do perfil de ácidos graxos obtido por CG-FID é possível calcular a Massa Molar média (MMmédia) dos óleos. Para tanto, utiliza-se a Equação 6.
Onde mAG, é a massa molar do ácido graxo, o valor 1 subtraído corresponde à massa molar de um hidrogênio (do grupo hidroxila), o qual é removido do ácido graxo para que ele forme um triglicerídeo, C% é a contribuição percentual do ácido graxo na composição do óleo, obtida por CG-FID, O valor 3 está associado à combinação de 3 ácidos graxos para formação de um triglicerídeo e 41 é a massa molar da cadeia -CH2CHCH2- que liga os três ácidos graxos para formar o triglicerídeo, observado na Figura 5.
Figura 5 - Composição de um triacilglicerídeo para cálculo da massa molar média 3.2.5 Síntese do biodiesel Para as reações de transesterificação dos triglicerídeos com o metanol, utilizou-se cerca de 100 g de óleo e ocorreu sob agitação mecânica de 700 rpm em balão de vidro de fundo redondo tritubulado de 250 mL, equipado com um condensador de refluxo do metanol a 65 °C, na presença de catalisador sólido pulverizado, com posterior produção de glicerina e biodiesel.
Para avaliar o tempo de calcinação do catalisador no rendimento da reação, variou-se o tempo em 30 minutos, 1, 2, 3 e 4 horas e fez-se a síntese com a utilização de 5% de catalisador e razão molar metanol/óleo de 12:1.
Para estudo da influência do efeito da razão molar, variaram-se a razão metanol:óleo de 6:1, 9:1, 12:1, 15:1 e 18:1. Para estes estudos a reação ocorreu utilizando 5% de catalisador previamente calcinado por 30 min.
Para estudo do efeito da carga de catalisador, variaram-se as porcentagens nos teores de 1%, 3%, 5%, 7% e 10%. Para este estudo a reação ocorreu utilizando razão molar metanol:óleo de 6:1 e o catalisador calcinado por 30 min.
Foram retiradas alíquotas de 30 em 30 minutos para óleo residual e de 1 em 1 hora para o óleo comercial visando fazer o acompanhamento da cinética de reação. As alíquotas foram purificadas e analisadas, o teor de éster foi determinado por Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio RMN 1H.
Após a conclusão da transesterificação, o catalisador foi recuperado por meio de filtração a vácuo. O produto final apresentou separação de fases, a camada superior referente ao biodiesel foi submetida à evaporação rotativa a 60 °C sob vácuo, para recuperar o excesso de metanol e o produto obtido foi purificado com resina de troca iônica da marca Amberlite BD10DRY e seco sobre sulfato de sódio (Vetec®) antes da análise por Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio.
3.2.5.1 Quantificação de biodiesel por RMN 1H e análise por HPLC A Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio tem sido muito usada para quantificar o teor de biodiesel, ésteres alquílicos, nas reações de transesterificação.
O método analítico usado a RMN 1H, consiste, basicamente, em monitorar os hidrogênios do grupo metoxila e do grupo α- CH2 Figura 6 - Espectro de RMN de ¹H do produto da transesterificação. As letras A, G e M correspondem respectivamente aos hidrogênios α-CH2, glicerídicos e dos hidrogênios metoxílicos (G.
Knothe; 2000) O teor de ésteres dos biodieseis foi determinado por Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio (RMN 1H) utilizando CDCl3 como solvente e espectrômetro Brucker de 200 MHz. O método analítico usado, consiste, basicamente, em monitorar os hidrogênios do grupo metoxila e do grupo α- CH2 . Para cálculo dos teores foram determinadas áreas referentes aos hidrogênios α-carbonílicos e aos hidrogênios metílicos centrados em 3,64 ppm (simpleto). A quantificação se deu usando a seguinte Equação 7.
Onde: %EM= Percentual de ésteres metílicos na amostra, IME= Integral do pico referente aos hidrogênios do éster metílico e I α- CH2 = Integral do pico referente aos hidrogênios do prupo α- CH2; A amostra que apresentou o melhor resultado foi analisada de acordo com a especificação do biodiesel contida no Regulamento Técnico ANP nº 3, de 13 de agosto de 2014, em que analisou-se a viscosidade cinemática a 40 °C (ASTMD445), índice de acidez (ASTMD664), teor de água (ASTMD6304), estabilidade à oxidação 110 °C (h) (EM 14112), massa específica a 20 °C (Kg m-3) (ASTM D 4052), enxofre Total (mg/Kg), Na + K (mg/Kg), Mg + Ca (mg/Kg) (NBR 15553), Corrosividade ao Cobre 3h 50 °C (ASTM D 130), Ponto de entupimento Filtro a Frio (°C) (ASTM D 6371),Teor de éster (%m/m) CG (cromatografia gasosa) (EN 14103), conforme Tabela 1.
As amostras das reações utilizando cargas de 5% de catalisador (óleo de soja e óleo residual), foram submetidas à cromatografia líquida de alto desempenho para avaliação da presença de intermediários ou de triglicerídeos não reagidos, bem como para certificarmos da formação do biodiesel. Esta análise foi feita de forma qualitativa, utilizando-se cromatógrafo SHIMADZU, detector de ultra violeta, coluna ClC- ODS, diâmetro de 4,6mm x 250mm. Como fase móvel utilizou-se o hexano grau cromatográfico, sendo que as amostras foram solubilizadas com álcool isopropílico com hexano (5:4).
3.2.6 Teste de reutilização do catalisador A possibilidade de reutilização do catalisador foi investigada através da realização de ciclos de transesterificação repetidos. Ao final da reação de transesterificação, o catalisador foi recuperado por filtragem a vácuo. Posteriormente, este foi lavado com metanol, seco em estufa por 10 minutos e utilizado em uma nova reação de transesterificação. A reutilização do catalisador é representada na Figura 29.
3.2.7 Teste de Lixiviação.
A solubilidade dos catalisadores é indesejada, sendo também um fator importante que deve ser avaliado. Se o catalisador sólido torna-se parcialmente dissolvido, lavagens adicionais seriam necessárias durante a purificação do biodiesel produzido e da glicerina, complicando assim o processo de fabricação e aumentando os custos. Uma vez que as espécies ativas lixiviadas poderiam ser responsáveis pela atividade catalítica, a contribuição da catálise homogénea deve ser verificada.
Para avaliar a lixiviação a reação foi realizada da mesma forma descrita anteriormente, com a utilização de 5% de catalisador, razão molar metanol:óleo de 6:1 catalisador calcinado por 30 min e óleo residual. Foram retiradas alíquotas de 30 em 30 minutos para o acompanhamento da cinética de reação, sendo que, em 90 minutos a reação foi interrompida e o catalisador foi retirado por filtração a vácuo e a quente. As alíquotas foram analisadas para dosagem de ésteres metílicos e de metais potencialmente lixiviados (Figura 30).
Outro estudo foi realizado utilizando óleo de soja comercial, carga de 5% de catalisador. O catalisador foi colocado em contato com metanol e mantido sob condições de agitação (700 rpm), temperatura de refluxo, durante 8 horas. Em seguida, a agitação foi interrompida, o sólido foi removido por filtração a vácuo, e a solução de metanol foi colocado em contato com óleo de soja por 8 horas. Em outras palavras, a reação de transesterificação foi realizada na ausência de catalisador sólido, mas na presença de possíveis espécies lixiviadas. Caso o rendimento da transesterificação seja elevado houve reação via catálise homogênea.
3.2.8 Avaliação do volume de óleo residual disponível para unidade piloto na UFMG e consumo potencial de Diesel Realizou-se um levantamento de dados para obter informações a respeito da quantidade de óleos residuais que são gerados nos restaurantes da UFMG, quais são os tipos de óleos utilizados, a principal utilização, e como são armazenados e descartados, visando abastecer uma planta piloto de transesterificação. Para essa avaliação, elaborou-se um questionário apresentado no Apêndice A.
Foram coletadas amostras dos óleos residuais para análise da qualidade e posterior utilização na síntese de transesterificação visando produzir biodiesel.
Realizou-se um levantamento de dados para obter informações a respeito do consumo de óleo diesel dos ônibus internos da UFMG e também do consumo de carros e equipamentos da universidade movidos a diesel.
3.2.9 Estudo da viabilidade Econômica Realizou-se o estudo da engenharia básica de uma unidade piloto de transesterificação com levantamento de dados para os balanços de massa, equipamentos a serem usados, investimentos e custos. Calculou-se a viabilidade econômica do investimento projetando os resultados obtidos em escala de bancada para a escala piloto.
3.2.9.1 ANÁLISE ECONÔMICA Nesse trabalho, as análises econômicas foram realizadas usando como base a técnica de Fluxo de Caixa Descontado (FDC). Conforme definições apresentadas na introdução.
Para fazerr os cálculos, permitir a visualização de seus resultados e a simulação de diferentes situações, foi utilizado o programa Excel.
3.2.9.2 DEFINIÇÃO DOS CUSTOS Como um dos objetivos deste trabalho é apresentar uma análise de sensibilidade de investimento de uma usina piloto para produção de biodiesel localizada na FUMG e consumo próprio, os cálculos como os custos de logística de produção (fretes de matérias primas, até a usina piloto, e fretes de produtos finais até os clientes não serão necessários) pois a matéria prima será obtida dos restaurantes da universidade e de postos de coleta seletiva, disponiveis no campus para que os alunos possam descartar corretamente o óleo utilizado em suas casas.
Para cálculo dos custos de produção foi criada uma planilha vinculada aos cálculos de balanço de massa, na qual, é possível alterar os dados de entrada conforme o cenário a ser analisado. A planilha é ilustrada no Apêndice 2, para as situações exemplo.
3.2.9.3 Investimentos na Planta Piloto Para a definição dos valores de investimento considerou-se a construção de uma usina piloto com capacidade de cinquenta (50) litros por bateladas, sendo que os valores foram baseados em dados fornecidos pela empresa Biominas, produtora de reatores e unidades piloto de transesterificação, onde o aluno fez estágio obrigatório.
3.2.9.4 Custos de operação Os custos decorrentes da operação podem ser divididos em custos fixos e variáveis. Os custos fixos correspondem aos custos que independem da produção (salários, encargos com administração, aluguéis, telefone, manutenção, propaganda, etc). (LEIRAS, 2006; VISCARDI, 2005) Os custos variáveis, por sua vez, estão diretamente ligados à produção e variam proporcionalmente a esta (matérias-primas, impostos, embalagens, fretes, etc).
Os custos variáveis considerados na produção de biodiesel foram calculados em função das matérias-primas utilizadas no processo. Ou seja, óleo, álcool e catalisador e outros, como manutenção, energia.
O preço do óleo vegetal depende da oleaginosa utilizada na fabricação do biodiesel. Nesse trabalho, em função do seu destaque na produção de óleo vegetal no Brasil, o óleo de soja será utilizado como base de análise em duas formas diferentes: óleo de soja comercial e óleo de fritura. Os preços utilizados são apresentados na Tabela 10.
O preço do metanol foram coletados em diferentes fontes e o preço do catalisador foi estimado com base no transporte deste resíduo e nos gastos com o processo de moagem e calcinação, já que o mesmo é feito com resíduos da construção civil. No caso do catalisador dopado com Li, foi também considerado o preço do reagente utilizado para dopagem. O preço também da resina de troca iônica utilizada na purificação do biodiesel. Estes valores são apresentados na Tabela 11.
Conforme apresentado na revisão de literatura, atualmente, a Lei 11116/05 determina a contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS. Nesse trabalho como a produção é para consumo próprio esses impostos não serão considerados.
3.2.9.5 DEFINIÇÃO DO BALANÇO DE MASSA Para a avaliação da viabilidade econômica da produção de biodiesel, foram simuladas diferentes situações, como: utilização de óleo residual ou óleo de soja comercial, transesterificado com álcool metílico e catalisador heterogêneo dopado ou não com o fmetal. Após a transesterificação os produtos da reação são separados e purificados, sendo o álcool recuperado.
Para o cálculo do balanço de massa, algumas premissas foram consideradas, com base em informações de mercado e de literatura. As premissas são apresentadas na Tabela 16.
RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Caracterização do catalisador heterogêneo O catalisador denominado TA dopado com lítio e sem dopar, após a calcinação, são apresentados na Figura 7. Observa-se que a dopagem modificou a coloração do catalisador, tornando-o avermelhado e aglomerado.
Figura 7 – (a) Catalisador TA calcinado, (b) Catalisador TA dopado e calcinado 4.1.1 Difração de raios x Os catalisadores foram analisados por difração de raios x e observou-se que são constituídos de uma mistura complexa de silicatos, carbonatos, sulfatos, hidróxidos e óxidos. Por se tratar de um material complexo os principais picos de padrão, são geralmente sobrepostos um ao outro dificultando na identificação das fases, desta forma, não se pode afirmar que o pico corresponde respectivamente ao pico característico daquela fase.
A partir da Figura 8, observa-se a presença de picos referentes da difração dos compostos como hidróxido de cálcio, carbonatos de cálcio, magnésio e alguns sílicatos.
Figura 8 - Difratograma do catalisador TA sem calcinar Após a calcinação do catalisador TA, a uma temperatura de 900 °C, ocorre a decomposição dos compostos de hidróxidos e carbonatos a óxidos, observados na Figura 9. Ocorre também a decomposição de alguns silicatos em silicatos menores.
Figura 9 - Difratograma do catalisador TA calcinado a 900°C por 30 minutos Sabe-se da literatura que os óxidos são bons catalisadores para a reação de transesterificação e que estes podem estar supordados em diferentes suportes, que neste caso poderiam ser os silicatos contidos na mistura. Na figura 10 observa- se a presença de compostos contendo Litio.
Figura 10 - Difratograma do catalisador (a) TA-Li sem calcinar e (b) TA-Li calcinado a 500°C por 30 minutos Estudos mais profundos devem ser feitos para melhor elucidação da estrutura destes catalisadores, por exemplo, realizar a abertura da amostra.
4.1.2 Análise Termogravimétria Figura 11 – (a) Curvas termogravimétricas do catalisador TA sem calcinar e calcinado e (b) Curvas termogravimétricas do catalisador dopado TA-Li sem calcinar e calcinado 500 °C.
As curvas termogravimétricas (TG) para o catalisador sem calcinar e calcinado são apresentados na Figura 11, onde (a) catalisador TA, observa-se uma grande perda de massa centrado em 772 °C, referente a obtenção de óxidos a partir dos carbonatos. Observou-se um resíduo de aproximadamente 65% a 900 °C, indicando perda de massa acumulada de 35%. A amostra calcinada mostrou-se estável até 900 °C.
Em (b), observa-se que o catalisador dopado com lítio, TA-Li apresenta estabilidade depois de calcinar apenas por aproximadamente 550 °C, devido a presença do lítio utilizado para dopagem do TA, a temperatura de decomposição de compostos contendo lítio são menores.
4.1.3 Área de superfície Figura 12 – Análise da área superficial do catalisador TA (a) sem calcinar e (b) calcinado Foi determinada a área superficial do catalisador TA sem calcinar e após a calcinação, conforme a Figura 12. O catalisador TA sem calcinar apresentou área superficial na faixa de 20 m2/g, valor considerado relativamente baixo. Após calcinação esta área reduziu ainda mais, passando para 12 m2/g, provavelmente devido a sinterização ocorrida em consequência da alta temperatura de calcinação.
Figura 13 - Análise da área superficial do catalisador TA-Li (a) sem calcinar e (b) calcinado Foi determinada a área superficial do catalisador TA-Li sem calcinar e após a calcinação, conforme a Figura 13. O catalisador TA dopado sem calcinar apresentou área superficial na faixa de 8 m2/g, valor menor do que o catalisador TA, o que provavelmente ocorreu foi que o metal utilizado na dopagem pode ter ocupado os poros e dessa forma diminuído a sua área. Após a calcinação esta área reduziu ainda mais, passando para 3 m2/g, provavelmente devido a sinterização ocorrida em consequência da alta temperatura de calcinação 4.1.4 Microscopia Eletrônica de Varredura (a) (b) Figura 14 –Micrografia do catalisador TA sem calcinar (a) 300.0 µm e (b) 5.0 µm.
A Figura 14 (a) e (b) referem-se ao catalisador TA sem calcinar. Observou-se a presença de estruturas fibrilares, provavelmente devido a algum constituinte inorgânico.
(c) (d) Figura 15 – Micrografia do catalisador TA calcinado a 900°C por 30 minutos (a) 300.0 µm e (b) 20.0 µm.
O catalisador calcinado Figura 15, apresentou estruturas na forma de algodão, tipo “floppy”, provavelmente devido à presença de material particulado. As fibras ainda foram observadas, mesmo após á calcinação provando serem resistentes a temperaturas superior à 900 °C.
Figura 16 – Micrografia do catalisador TA-Li calcinado a 500°C por 30 minutos O catalisador dopado (Figura 16), apresentou estruturas de grandes aglomerados, este resultado sugere que o metal utilizado na dopagem esteja aglomerando no percursor.
4.1.5 Temperatura Programada de Dessorção por NH3 Figura 17 - Catalisador TA calcinado a 900°C por 30 minutos e (b) Catalisador TA sem calcinar Análise de TPD - Dessorção em temperatura programada de amônia foi realizado indicando a presença de sítios ácidos fortes, uma fez que dessorção ocorreu a aproximadamente 650 °C para o catalisador calcinado a 900 °C por 30 minutos, conforme Figura 17.
Para o catalisador TA sem calcinar, Figura 17 (b), observou-se a sobreposição de vários picos com o máximo centrados em aproximadamente 650, 750 e 820 °C, sendo centros de acidez mais elevada que do catalisador calcinado. O número de sítios ácidos na amostra sem calcinar é superior que da amostra calcinada. Estes resultados indicam que provavelmente com a calcinação os sítios ácidos desapareceram, o que pode ser explicado pela formação de óxidos, conforme sugera a curva termogravimétrica, mas ensaios devem ser feitos, como por exemplo TPD - CO2, para confirmar esta hipótese.
4.1.6. Espectroscopia de energia dispersiva Na Figura 18 –(a) a micrografia do ponto de incidência do feixe de elétrons, utilizado para determinar quais elementos quimicos estão presentes naquele local e pela análise de EDS, Figura 18- (b), observa-se os picos referentes aos elementos, K, Si, Ca, O, Fe, Al, Mg.
Figura 18 - (a) Micrografia do catalisador TA calcinado e (b) Espectro de EDS do catalisador TA calcinado 4.2 Caracterizações dos óleos Vegetais Fez-se a caracterização físico-quimica do óleo de soja e do óleo residual de fritura, bem como o perfil graxo dos mesmos.
Na Tabela 2, são apresentados os dados dos perfis graxos dos óleos residuais coletados na UFMG.
Tabela 2 - Perfil do óleo residual % Área (GC) Contribuição TOTAL 853,76 A massa molar média para o óleo residual obtido dos restaurantes da UFMG foi de 853,76 g/mol. Observou-se a presença de ácido palmítico, oleico e linoleico.
Tabela 3 –Perfil do óleo de soja comercial A Tabela 3 mostra também a predominância dos mesmos ácidos graxos presentes para o óleo residual. Este resultado sugere que o óleo de fritura recolhido na UFMG constitui-se principalmente de óleo de soja comercial.
Na Tabela 4, têm-se os resultados de caracterização dos óleos. Pela análise dos resultados obtidos, percebe-se que a uma maior viscosidade para o óleo residual, este resultado é provavelmente a presença de sebo bolvino que possuem ácidos graxos insaturados e ao fritar estes tipos de alimentos mudam a composição do óleo, aumentando assim a viscosidade. Observa-se também um aumento na acidez, no teor de água e no teor de metais como, Na, K, Ca e Mg, esta diferença nos resultados comparando com o óleo comercial podem ser explicados por causa dos alimentos que são utilizados durante as frituras, pois estes alimentos são temperados e com isso aumenta a quantidade de metais no óleo e também o alimento pode estar congelado influenciando no aumento do teor de água. Já a maior acidez é devido à degradação do óleo devido a elevadas temperaturas que os óleos.
Tabela 4 - Caracterizações das propriedades físico químicas dos óleos vegetais 4.3 Síntese de Biodiesel O catalisador TA e TA-Li calcinado, foram testados para a produção de biodiesel via transesterificação por catálise heterogênea usando óleo residual e óleo de soja comercial em escala de laboratório. Os melhores resultados foram utilizados para o estudo de “scale-up” em unidade piloto de transesterificação, subsidiando a avaliação econômica desta unidade a ser instalada no campus da UFMG.
4.3.1 Otimização da reação de transesterificação utilizando catalisador heterogêneo Vários estudos foram feitos utilizando a montagem apresentada na Figura 19.
Para a síntese usou-se manta aquecida, temperatura de refluxo e agitação mecânica.
A reação de transesterificação ocorre conforme a Figura 19 (b). Para deslocamento do equilíbrio para maior concentração do produto (ésteres metílicos) usou-se um excesso de álcool metílico.
Parâmetros como tempo de calcinação do catalisador, proporção álcool:óleo, teor de catalisador, além da reutilização do catalisador e lixiviação foram investigados.
Figura 19 - (a) montagem utilizada para síntese com agitação mecânica e refluxo e (b) Reação de transesterificação dos triglicerídeos com álcool metanol para produção de glicerina e misturas de ésteres alquílicos (biodiesel).
4.3.1.1 Efeito do tempo de calcinação Estudos da calcinação do catalisador há diferentes tempos, permitiram a obtenção de valores de conversão a ésteres, similares e acima de 97%. Não havendo a necessidade de um tempo superior a 30 minutos para calcinar o catalisador conforme a Figura 20. Portanto, optou-se por 30 minutos, pois ocorre à diminuição do alto consumo de energia na produção deste.
Figura 20 – Diferentes tempos de calcinação do catalisador em forno mufla a 900 ºC 4.3.1.2 Efeito da proporção de óleo e metanol É comum usar um excesso de álcool para garantir elevadas concentrações de produto no equilíbrio, uma vez que a transesterificação é uma reação reversível. No caso da catálise homogênea é comum usar razão molar álcool:óleo de 6:1, embora a razão estequiométrica seja de 3:1. Para catálise heterogênea é comum o uso de razões de 12:1, 18:1 ou maiores, visando a redução da viscosidade, maior mistura de álcool:óleo e portanto maior difusividade de reagentes e produtos e também maior acessibilidade aos sítios ativos catalíticos nas fases que antecedem a adsorção dos reagentes ou que ocorrem após a dessorçao dos produtos.
Neste estudo, foram testadas as razões molares álcool:óleo de 6:1, 9:1, 12:1, 15:1 e 18:1 O teor de ésteres metílicos não se alterou significativamente quando a proporção de metanol:óleo foi alterado de 1:06 -1:18, Figura 21, para ambos óleos.
A utilização da razão de 6:1 promoveu uma conversão de 94% em 3 horas para óleo residual e 96% para óleo de soja comercial. Uma menor quantidade de álcool diminui custos no processo, o que é desejável.
Figura 21 – (a) Efeito da razão de metanol:Óleo Residual por RMN e (b) Efeito da razão de metanol:Óleo Comercial.
Conforme mostram a figura 21, não houve diferença de eficiência de conversão entre os óleos residuais e o óleo de soja, provavelmente pela boa qualidade do óleo residual, coletado nos restaurantes da UFMG.
4.3.1.3 Efeito da carga de catalisador Utilizou-se razão molar metanol:óleo de 6:1 e variou-se diferentes teores de catalisador como (1%, 3%, 5%, 7% e 10%). As reações de transesterificação foram conduzidas, com retirada de alíquotas de 30 em 30 minutos para o óleo residual e de 1 em 1 hora para o óleo des soja comercial. Fez-se a dosagem do teor de éster por RMN 1H, conforme dados da Figura 22 e 23 para óleo residual e 24 e 25 óleo de soja comercial.
O uso de catalisador sem calcinar não permitiu nenhuma conversão a ésteres metílicos, tanto para óleos residuais quanto para o óleo comercial, indicando que espécies catalíticas só são produzidas após a calcinação.
Figura 22 - Estudo cinético da reação de transesterificação do óleo residual utilizando diferentes porcentagens de catalisador Os dados mostram claramente que o teor de 1% não é adequado para a síntese e quanto maior o teor de catalisador, maior a velocidade da reação de transesterificação. A carga de 3% obteve um valor de converão próximo a 90% com 3 horas de refluxo, entretanto é necessário um tempo maior para se atingir o valor estabelecido pela legislação brasileira (acima de 96%). As cargas de catalisador de 5%, 7% e 10% apresentaram valores próximos de conversão, acima de 95% em 180 minutos.
Na Figura 22, são apresentados os espectros de RMN de hidrogênio para todas as alíquotas retiradas ao longo da síntese, utilizando 5% de catalisador e óleo residual.
Figura 23 - Evolução do RMN 1H dos espectros de biodiesel a partir do óleo residual utilizando 5% de catalisador Os sinais de triglicerídeos entre 4,2 e 4,4 ppm foram desaparecendo ao longo do tempo sendo praticamente imperceptíveis com 150 e 180 minutos. O sinal do singleto em 3,6 ppm começa assurgir com 60 min sendo máximo para 150 e 180 minutos.
Uma avaliação similar pode ser feita por cromatografia líquida HPLC, conforme mostrados na Figura 23. Os dados mostram que os sinais do triglicerídeo aparecem no tempo de retenção entre 17 e 22 minutos. À medida que a reação ocorre estes sinais vão reduzindo com surgimento dos sinais dos diglicerídeos, na faixa de 17 e 8 minutos. Sinais do ester estão entre 5 e 8 minutos e só aparecem praticamente puros no biodiesel final. Os sinais entre 4,5 e 2 min referem-se aos monoglicerídeos, que estão em grande quantidade nos tempos de reação de 2 a 3,5 horas. Estes intermediários são os últimos a desaparecerem por fazerem parte da etapa lenta da reação de transesterificação.
Figura 24- Acompanhamento da evolução da reação de transesterificação via HPLC a partir do óleo residual com carga de 5% catalisador Figura 25 - Estudo cinético da reação de transesterificação do óleo comercial utilizando diferentes porcentagens de catalisador Os resultados da cinética de transesterificação usando óleo de soja comercial são apresentados na Figura 25 e são diferentes dos obtidos para os óleos residuais.
Para os óleos residuais em 2 horas já se observava conversão acima de 90%, para 5, 7 e 10 % de catalisador, para o óleo novo estes valores foram bem inferiores, nao chegando a 40% de ésteres utilizando 10% de catalisador e menos de 8% para 5 e 7 % de catalisador. Acredita-se que a presença de impurezas no óleo residual, como sódio, proveniente do sal de cozinha, pode ter gerado metóxido de sódio reagindo com o metanol e promovendo a catálise homogênea, que é mais rápida.
Observou-se também que o teor máximo foi alcançado (maior que 90%) após 6 h de reação para 5, 7 e 10% de catalisador, assim como o óleo residual.
Os dados mostram que a carga de catalisador de 10% apresenta uma maior velocidade de reação de transesterificação, mas em 8 horas, ou seja, no final da reação apresentou-se um teor próximo de conversão utilizando as cargas de 5% e 7%.
Na Figura 26 são apresentados os espectros de RMN 1H para todas as alíquotas retiradas na síntese utilizando 5% de catalisador e óleo comercial, com diferentes tempos de reação.
Figura 26 - Evolução do 1H RMN do Biodiesel a partir do óleo de soja refinado utilizando 5% de catalisador Nos espectros de RMN 1H observa-se a redução do multipleto entre 4,2 e 4,4 ppm, característicos dos triglicerídeos, concomitante aumento do singleto em 3,6 ppm, característico do éster metílico que compõe o biodiesel. Os sinais referentes aos triglicerídeo desaparecem com 7 horas de reação. Observa-se também que apenas com 4 horas surgem sinais de formação do biodiesel em 3,6 ppm.
Figura 27 - Acompanhamento da evolução da reação de transesterificação via HPLC a partir do óleo de soja commercial com carga de 5% catalisador Uma mesma avaliação pode ser feita para a utilizaçao do óleo de soja comercial, através da análise da Figura 27. Os dados mostram que os sinais do triglicerídeo aparecem no tempo de retenção entre 17 e 22 minutos. À medida que a reação ocorre estes sinais vão reduzindo com surgimento dos sinais dos diglicerídeos, na faixa de 10 minutos. Sinais do biodiesel estão entre 5 e 7 minutos e aparecem praticamente puros no biodiesel em 6 horas. Os sinais entre 4,5 e 4 min referem-se aos monoglicerídeos, que estão em grande quantidade nos tempos de reação de 4 a 5 horas de reação. Estes intermediários são os últimos a desaparecer por fazerem parte da etapa lenta da reação de transesterificação, confome já citado.
4.3.1.4 Caracterização físico-química do biodiesel produzido Na Figura 28 é apresentada imagens dos produtos reacionais com (a) óleo residual, que é mais escuro e (b) com óleo de soja comercial, de coloração amarela.
Em ambas figuras a fase rica em glicerina é mais densa, sendo a camada inferior.
(b) Figura 28 – (a) Produto final da reação de transesterificação utilizando óleo residual e (b) Produto final da reação de transesterificação utilizando óleo de soja comercial.
Realizou-se a caracterização físico-química do produto da reação de melhor condição, ou seja, utilizando catalisador com teor de 5%, razão molar álcool:óleo de 6:1 e tempo de calcinação do catalisador de 30 min.
As propriedades físico-quimicas são apresentadas na Tabela 6.
Tabela 5 - Caracterização físico-química do biodiesel produzido * Limites conforme Tabela 1. Para os estados não contemplados na tabela o ponto de entupimento de filtro a frio permanecerá 19°C.
-- Não realizou-se a análise.
Observa-se na Tabela 5 que todas as amostras apresentaram, massa específica, viscosidade, ponto de entupimento de filtro a frio, corrosividade ao cobre, índice de acidez e teor de éster, dentro dos limites previstos na especificação brasileira.
A menor estabilidade oxidativa deve ter ocorrido devido aos processos de fritura anteriores ao uso na transesterificação e pela análise da composição destes óleos, observa-se a presença de cadeias carbônicas insaturadas, contribuindo para essa baixa estabilidade oxidativa.
O elevado teor de metais ocorreu devido ao sal NaCl e temperos usados nos alimentos antes da fritura. O maior teor de enxofre também deve ter ocorrido pela extração de compostos sulfurados presentes em alimentos.
Alimentos congelados tendem a aumentar o teor de água no óleo e também o armazenamento incorreto do produto pode elevar o teor de água devido a absorção da umidade do ar, explicando o teor para biodiesel provindo de óleo comercial.
4.3.2 Reutilização de catalisador Na Figura 29 são apresentados os rendimentos depois da reutilização do catalisador com óleo residual. Em apenas dois ciclos de transesterificação a conversão obteve rendimentos altos, já no terceiro ciclo o catalisador perdeu totalmente a atividade.
Figura 29 - Número de ciclos da utilização do catalisador sem calcinar novamente Deve-se ressaltar que a reutilização foi feita sem submeter o catalisador a uma nova calcinação. E dessa forma o catalisador pode ter sido hidratado e perdeu- se a atividade no terceiro ciclo.
4.3.3 Teste de lixiviação de catalisador Muitos catalisadores considerados heterogêneos são na verdade homogêneos, uma vez que há lixiviação do metal para a solução formando álcoóxidos destes metais. Isto não é desejado porque implica na elevada quantidade de uso de água para lavagem do catalisador homogêneo, gerando impacto ambiental.
Para avaliarmos se houve lixiviação, conduz-se a reação em presença do catalisador sólido até 90 minutos de reação. Após este tempo, o catalisador foi retirado por filtração e a reação foi conduzida até atingir 180 minutos de síntese.
Caso a lixiviação fosse significativa, a reação ocorreria mesmo na ausência do catalisador sólido.
Figura 30 - Teste de lixiviação catalisador sem dopar Na Figura 30 observa-se que depois da retirada do catalisador, em 90 minutos de reação, a conversão manteve praticamente constante o que indica que há predominância da catálise heterogênea e as espécies lixiviadas não possuem papel como catalisadores homogêneos.
Outro teste foi realizado utilizando óleo comercial. A carga de 5% de catalisador foi colocada em contato com o metanol e mantidos sob as mesmas condições de agitação e temperatura ditas anteriormente por 8 horas, sem a presença do óleo. Em seguida, a agitação foi interrompida, o sólido foi removido por filtração, e a solução metanol foi colocado em contato com o óleo comercial, para proceder a reação. Em outras palavras, a reação de transesterificação foi realizada na ausência de catalisador, mas na presença de metanol contendo possíveis espécies lixiviadas. Após 8 horas, a reação foi parada e a conversão de éster metílico obtido foi de 1%, ou seja, praticamente não houve reação.
Ambos resultados confirmam que a reação não ocorre por rota de catálise homogênea, predominando assim a catálise heterogênea, como desejado.
4.3.4 Dopagem do catalisador TA com Lítio As reações utilizando óleo de soja comercial e óleo residual com o catalisador dopado com lítio, ocorreu utilizando a razão molar metanol/óleo 6:1 temperatura de reação sob refluxo, agitação mecânica 700 rpm e 5% de catalisador calcinado em forno mufla a 500 °C por 30 minutos. As reações de transesterificação foram conduzidas, com retirada de alíquotas de 20 em 20 minutos para dosagem do teor de éster por RMN 1H.
Na Figura 31 a conversão de ésteres metílicos obteve-se em uma hora de reação 95% para o catalisador dopado com Li, reduzindo o tempo de reação que antes foi de 8h para 1h utilizando óleo de soja comercial e de 3h para 1h utilizando óleo residual.
Figura 31 - Produto final da reação de transesterificação utilizando catalisador dopado com lítio É provável que este melhor desempenho do catalisador seja de uma lixiviação do lítio, promovendo assim a catálise homogênea.
Maiores estudos devem ser feitos para elucidar o que de fato promoveu esta melhor “performace” para ambos os óleos.
4.3.5 Levantamento de dados Praticamente todas as lanchonetes da UFMG utilizam óleos de soja, apenas uma utiliza óleo de girassol e outra óleo de palma, para fritura dos alimentos como batata, bacon, linguiça, salgados e outros.
O recolhimento desses óleos residuais é realizado pela empresa Recóleo, que disponibiliza tambores de plásticos fechados para o armazenamento e quando estão cheios a própria lanchonete entra em contato com a empresa para buscar, em troca recebem produtos de limpeza como água sanitária, rodo, pano de chão e outros.
Estes óleos apresentam aspectos e qualidades distintas, conforme mostrado na Figura 32.
Figura 32 - Amostra coletadas de óleos residuais dos restaurantes da UFMG Os volumes apurados são apresentados na Tabela 6.
Tabela 6 - Quantidade de óleo residual gerado nos restaurantes da UFMG (pesquisa realizada em Apurou-se que há um consumo de 12.000 litros por mês de óleo diesel nos ônibus internos da universidade e 10.000 litros por mês para carros e equipamentos como cortadores de gramas movidos a diesel.
4.3.6 Estudo da viabilidade 4.3.6.1 Usina piloto de Biodiesel A usina piloto de biodiesel, a ser construida na UFMG deverá trabalhar em regime semi-contínuo. O fluxograma do processo é apresentado no Apêndice 4.
4.3.6.2 Escopo da unidade piloto A Figura 33, apresenta o desenho esquemático tridimensional da usina piloto para produção de biodiesel a partir de óleos de origem vegetal, seja bruto (degomado), ou após utilizado na produção de alimentos em fritura. O processo proposto tem a capacidade de produção de cinquenta (50) litros de biodiesel por bateladas, sendo operado em regime semicontínuo. A alimentação do sistema será de 220V ou 380V trifásico com potência total de 25kW.
Figura 33 - Usina modular para produção de biodiesel Tabela 7 - Descrição dos itens da usina piloto 4.3.7 Definição do Investimento e Custos Foram levantados os investimentos e custos buscando informações ligadas ao mercado, o mais realísticas possíveis.
4.3.7.1 Definição de valores de investimento Os custos de investimento da usina piloto foram obtidos na empresa Biominas que tem larga experiência na confecção de usinas piloto e industrial para produção de biodiesel. Ressalta-se que o aluno Gustavo Reis fez estágio nesta empresa tendo se informado sobre equipamentos e custos.
O investimento total foi calculado pela soma dos preços de compra dos equipamentos que compõem a construção da unidade, obtidos por fornecedores.
Valor total do investimento R$ 179.597,56 4.3.7.2 Custos de operação Definição dos Custos fixos 4.3.7.2.1 No presente trabalho, os custos fixos foram definidos como mão de obra e depreciação, visto na Tabela 9. Os custos de mão-de-obra são baixos pois pelo fato da unidade ficar situada na UFMG, deverá ser operada por estagiários de nível médio (técnicos) e de nível superiores por alunos de iniciação científica.
A depreciação consiste na desvalorização de um bem devido ao seu tempo de vida útil e é um fator que deve ser levado em consideração no processo de análise de um investimento.
O valor residual de um bem é o valor que o ativo é vendido após o período de sua vida útil. Neste exemplo o tempo de vida dos equipamentos considerou ser de 20 anos, e no fim deste período o valor de venda, será de R$ 70.000,00, sendo este o valor residual.
A depreciação foi calculada subtraindo o valor de investimento do valor residual, dividindo pelo tempo de vida dos equipamentos, chegando ao total de R$ 5.479,92, por ano, e 457,00 por mês que serão somados aos custos fixos.
Tabela 9 – Valor dos custos fixos 4.3.7.2.2 Definição Custos variáveis Os custos variáveis são matéria prima (óleo), álcool, catalisador e resina de troca iônica, vistos nas Tabelas 10 e 11.
Tabela 10 - Preços do óleo de soja comercial e óleo residual O valor de 0,20 centavos para o óleo de fritura foi estimado, pois serão coletados nos restaurantes do campus da universidade e os gastos serão apenas com a coleta destes.
Tabela 11 - Preços utilizados para álcool, catalisador e resina de purificação Tabela 12 - Outros preços 4.3.8 Receita O preço de comercialização do Diesel é outro fator de relevância a ser avaliado. Atualmente, o biodiesel é utilizado como uma mistura junto ao diesel. Uma alteração no preço de qualquer um dos combustíveis levará à alteração do preço da mistura. (VISCARDI, 2005).
Na Tabela 13 são mostrados o preços do diesel médio no estado de Minas Gerais é de R$ 2,514/L e para o Município de Belo Horizonte R$ 2,530 (ANP, 22/10/2014). Neste sentido, como o diesel utilizado nos ônibus internos da universidade são comprados no municipio de Belo Horizonte, este será o valor utilizado no presente trabalho para efeitos de comparação.
Tabela 13 - Valor da média do preço do diesel em Minas Gerais e Belo Horizonte (Outubro de 2014) Uma planta de biodiesel apresenta, além do biodiesel, a glicerina como subproduto passível de comercialização. Álcool e catalisador, recuperados, serão reutilizados na planta e foram citados na receita porque representarão uma economia nos custos com matérias-primas.
A glicerina ocorre como um subproduto em uma planta de biodiesel e apresenta participação significativa na receita. Para esse trabalho seu preço foi considerado R$1,50/kg (ABOISSA, 2014).
O álcool e o catalisador, conforme dito anteriormente, serão reutilizados na planta e estão inseridos na receita, pois gerarão uma diminuição dos gastos. Assim, seus preços foram considerados idênticos aos de matérias primas.
O catalisador foi reutilizado por 2 ciclos, sendo assim, o valor total de catalisador utilizado em cada batelada sera a metade do preço real.
4.3.9 Fluxo de Caixa Os resultados financeiros são determinados a partir de fluxos de caixa, que dependerão de uma combinação de receitas obtidas com os co-produtos, custos de capital e sua remuneração, custos das matérias-primas, custos operacionais.
A planilha de fluxo de caixa considera, itens de custos diferentes para os diferentes elos da cadeia produtiva. Os custos dividem-se em CAPEX (investimentos) e custos operacionais, fixos e variáveis.
O horizonte de tempo, ou seja, tempo de retorno financeiro, foi considerado como 5 anos, se o período for superior a este estabelecido para recuperar o investimento inicial, o investimento não deve ser aceito.
A alíquota de impostos indiretos foi considerada zero. Todos os impostos incidentes nos insumos de produção já estão considerados nos preços de compra destes insumos. Já para os impostos diretos, o PIS/PASEP e COFINS, também foi considerado zero, por ser o biodiesel de uso cativo da UFMG.
A Taxa anual de Depreciação foi considerada aquela utilizada pelo mercado, ou seja, 5%, isto implica em uma depreciação dos equipamentos em 20 anos.
Para o cálculo da Taxa anual de depreciação, considerou-se que o montante total do capital de investimento provém de capital próprio do investidor. Não foi considerado o uso de capital de terceiros. Outra consideração feita é a de que o retorno esperado do capital próprio seja de, no mínimo, 11%, ou seja, Taxa Selic de agosto de 2014, sendo esta, a Taxa Mínima de atratividade.
Tabela 14 - Valores considerados no cálculo do fluxo de caixa 4.3.10 Balanço de massas Com base no diagrama da Figura 34 esquematizou-se o fluxo de entrada dos reagentes e saída dos produtos e a partir dos dados do processo apresentados na Tabela 15, foi desenvolvida uma planilha de cálculo de balanço de massa, na qual, os parâmetros de entrada podem ser modificados adaptando-os ao cenário selecionado para análise. A planilha é ilustrada no Apêndice 2 para uma situação exemplo.
Figura 34 - diagrama para cálculo do balanço de massas 4.3.11 Cálculo da viabilidade econômica No presente estudo, os valores acima para os cálculos de fluxo de caixa, as considerações feitas e os valores obitidos pelo cálculo do balanço de massas, foi desenvolvida uma planilha para o cálculo da viabilidade econômica do investimento no qual, os parâmetros de entrada podem ser modificados adaptando-os ao cenário selecionado para análise. A planilha é ilustrada no Apêndice 3 para uma situação.
4.3.11.1 Influência da capacidade produtiva Utilizando-se valores obtidos na tabela desenvolvida no Apêndice 3, foram calculados os valores do VPL , da TIR e do Payback para as simulações de diferentes cenários.
Na Tabela 16, os cálculos efetuados foram para a produção de biodiesel na unidade piloto usando-se o catalisador não dopado com o tempo de reação de 8 horas, simulando os resultados obtidos nos experimentos realizados em escala de bancada para o óleo de soja comercial.
Tabela 16 - Reação utilizando óleo comercial e catalisador sem dopar - 8 horas de reação = 1 batelada por dia Na tabela 17, os cálculos efetuados foram para a produção utilizando o catalisador dopado com o tempo de reação de 1 hora, para o óleo de soja comercial.
Tabela 17 - Reação utilizando óleo comercial e catalisador dopado - 1hora de reação = 4 De acordo com os resultados apresentados nas Tabelas 17 e 18, pode-se perceber que, o preço de produção de biodiesel apresentou elevado valor, quando se utiliza como matéria prima o óleo de soja comercial, devido principalmente ao seu alto custo. Quanto maior sua produção, maior são os custos anuais, apresentando VPL negativo. O preço do biodiesel diminui com a escala (volume da batelada) devido a maior produção de glicerina, mas esta redução não seria o suficiente para apresentar viabilidade.
Nas Tabelas 18 e 19 são consideradas as reações com óleo residual e com o catalisador sem dopadar e dopado com lítio, respectivamente.
Tabela 18 - Reação utilizando óleo Residual e catalisador sem dopar - 3hora de reação = 2 De acordo com os resultados apresentados na TABELA 18, pode-se perceber que, o VPL possui valor negativo para as capacidades de produção é de 50 e 100 litros por batelada, ao aumentar a produção para 200 litros por batelada, apresenta VPL positivo, tempo de retorno de 3,76 anos e TIR maior que a TMA.
Tabela 19 - Reação utilizando óleo Residual e catalisador dopado - 1hora de reação = 4 bateladas por dia De acordo com os resultados apresentados na TABELA 19, pode-se perceber que, o VPL possui valor negativo para a capacidade de produção de 50 litros por batelada, ao aumentar a produção por batelada para 100 litros, apresenta VPL positivo e tempo de retorno de 3,876 anos e TIR maior que a TMA, e o aumento ainda mais para 200 litros por batelada, este apresenta VPL positivo, tempo de retorno de 0,89 anos e TIR maior que a TMA.
Nos quatros cenários estudados ( tab. 16, 17, 18 e 19), o valor do preço do biodiesel cai consideravelmente ao se usar óleo residual, o que mostra claramente o impacto do preço da matéria-prima no biocombustível produzido, sem falar na questão da escala, que traz ganhos significativos à medida que aumenta.
4.3.11.2 Influência do preço do catalisador Neste caso analisou-se apenas a influência do catalisador dopado com metal.
Pela comparaçao dos resultados da escala de bancada o catalisador dopado conseguiu conversões altas em apenas 1 hora de reação para os dois tipos de óleo utilizados, isso faz com que a produção aumente e com isso produza mais biodiesel podendo viabilizar o investimento. Entretanto, é necessário ainda avaliar a lixiviação do lítio no produto.
Os cálculos efetuados são baseados no investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando catalisador dopado e óleo residual conforme mostra a Tabela 20.
Tabela 20 - Influência da variação do preço do catalisador nos valores de VPL e preço do A partir dos dados apresentados na Tabela 20, construiu-se um gráfico do valor do VPL em função do preço do catalisador, conforme pode ser verificado pela Figura 35.
Figura 35 – Valor do VPL em função da influência do preço do catalilsador De acordo com os resultados apresentados na Figura 35, pode-se perceber que, o preço de custo do catalisador no valor de R$ 6,13, a produção de biodiesel atinge a região de “break even” (VPL=0). Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.
Se não ocorresse o reciclo do catalisador o custo mínimo para a compra deste catalisador para que atinja a região do “break even” seria o valor de R$ 3,06, comparando com o preço de custo do catalisador reutilizado pode chegar a custar mais caro, até o valor de R$ 6,13, visto anteriormente.
4.3.11.3 Influência do preço do óleo Com base na tecnologia de produção atualmente disponível, o óleo representa a maior fonte de contribuição nos custos de produção de biodiesel.
Quando se utiliza um óleo de soja bruto degomado, esta contribuição chega a atingir cerca de 72% do total. Nesse sentido, a redução nos custos desta matéria-prima corresponde à principal fonte de economia do processo.
Para avaliar a contribuição do custo de óleo na queda dos custos de produção e conseqüente redução no preço de produção do biodiesel, foi considerada, a análise dos resultados realizados em escala de bancada. A conversão de ésteres metílicos para estes diferentes óleos, requer tempos diferentes, sendo que para o óleo comercial é necessário 8 horas de reação, obtendo conversão de 95% de ésteres metíicos, no qual seria possível apenas uma batelada por dia, já o óleo residual é necessário 3 horas de reação e seria possível realizar duas bateladas por dia. Nas reações com catalisador dopado, tanto a utilização do óleo comercial quanto do óleo residual, houve conversões acima de 95% em uma hora, mas comparando o custo dos óleos, o óleo de soja comercial é superior ao preço estipulado para venda do biodiesel, assim, sua produção seria inviável gerando apenas despesas.
Os cálculos efetuados são baseados no investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando catalisador dopado e óleo residual, conforme mostra a Tabela 21.
Tabela 21- Influência da variação do preço do óleo residual nos valores de VPL e preço do A partir dos dados apresentados na Tabela 21 construiu-se um gráfico do preço do óleo em função do valor do VPL que, conforme pode ser verificado pela figura 36.
Figura 36 - Valor do valor do VPL em função da influência do preço do óleo De acordo com os resultados apresentados na Figura 36, pode-se perceber que, com o preço de custo do óleo no valor de R$ 0,32, a produção de biodiesel atinge a região de “break even”. Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.
Para o investimento ser viável utilizando óleo de soja comercial, o custo deste teria que ser abaixo de R$ 0,21 o litro, o que é improvável.
4.3.11.4 Influência do preço do Álcool Neste caso, não se analisou-se a influência do preço dos diferentes álcoois, metanol e etanol devido aos resultados obtidos em escala de bancada, pois a reação de transesterificaçao gastou-se tempo elevado, cerca de 10 horas para a conversão de apenas 35 % utilizando óleo residual e para óleo comercial chegando a conversão 30% em 16 horas. Vantajoso neste caso utilizar metanol, então todos os cálculos foram utilizando o preço do metanol.
Os cálculos efetuados são baseados no investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando catalisador dopado e óleo residual, conforme mostra a Tabela 22.
Tabela 22 - Influência da variação do preço do álcool nos valores de VPL e preço do biodiesel A partir dos dados apresentados na Tabela 22, construiu-se um gráfico do valor do VPL em função do preço do álcool, conforme pode ser verificado pela Figura 37.
Figura 37 - Inluência do valor do VPL em função da influência do preço do álcool De acordo com os resultados apresentados na Tabela 37, pode-se perceber que, com o preço de custo do metanol no valor de R$ 1,76, a produção de biodiesel atinge a região de break even. Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.
Se não ocorresse o reciclo do álcool o preço de custo deste para que atinja a região do break even é de R$ 1,05, comparando com o preço de custo do álcool quando se reutiliza, pode chegar a custar mais caro, até o valor de R$ 1,76, visto anteriormente.
Analisando as influências dos preços de custo do álcool, catalisador e óleo residual, percebe-se que o valor do custo do biodiesel produzido no valor de R$ 1,21 atinge a região de “break even” para todos os cenários. Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.
CONCLUSÕES Foi possível obter um catalisador de alto desempenho, inédito a partir de um resíduo da construção civil para produzir biodiesel a partir de óleo de soja comercial e óleo residual.
O novo catalisador teve excelente atividade na transesterificação heterogênea de óleo residual para produção de biodiesel levando a conversão de ésteres metílicos de 99% em 3h. Já para o óleo comercial o tempo de reação necessário foi maior, cerca de 8 horas, mas também houve uma conversão acima do exigido pelo regulamento, cerca de 97%, ambas reações ocorreram com a utilização de 5% de catalisador, calcinado por 30 min e a menor razão de álcool:óleo 6:1.
A dopagem do catalisador com lítio contribuiu para diminuir o tempo de reação, sendo que em ambos os óleos o tempo necessário é de apenas 1 hora, podendo contribuir para uma maior produção em batelada por dia e aumentando a atratividade de uma unidade produtiva de biodiesel.
Os testes de lixiviação para o catalisador TA sem dopar comprovou que a catálise ocorre de forma heterogênea, o que traz ganhos ambientais e de custos ao processo, não exigindo lavagem do biodiesel.
O catalisador suportou 2 ciclos de utilização sem um novo tratamento térmico e acabou perdendo a atividade no terceiro, o que indica uma economia de 50% neste insumo.
A proposta de reaproveitamento do resíduos para preparar o catalisador, torna-se o processo de produção de biodiesel mais econômica e é ambientalmente correto. Devido ao baixo custo do catalisador torna-o competitivo.
O trabalho mostrou que a Universidade Federal de Minas Gerais descarta por mês cerca de 1250 litros de óleo de fritura, que poderia ser reutilizados para produção de biodiesel e utilizar este biocombustível para gerar energia e mover ônibus, carros e equipamentos a diesel, além do papel ecológico e sustentável por ser um biocombustível.
Uma planta piloto para este fim foi proposta e requer um investimento em equipamentos da ordem de R$ 180.000,00, apresentando viabilidade econômica para alguns cenários, além de atuar como unidade de teste de outros óleos e catalisadores e unidade de treinamento de alunos através de estágios curriculares.
