INTRODUÇÃO 1.1 Etanol Combustível Suprir a crescente demanda energética mundial tem sido um grande desafio para nossa sociedade. A busca por combustíveis alternativos têm sido crescente nas últimas décadas porque é vista como uma solução para o aquecimento global através do uso de fontes renováveis de energia, que, além de não poluírem como os combustíveis fósseis, são produzidas resguardando os recursos naturais.1,2 O álcool combustível se enquadra na faixa de combustíveis alternativos utilizados atualmente no Brasil para suprir a demanda energética do país de forma mais sustentável.
O álcool etílico pode ser obtido a partir de vegetais ricos em açúcar, como a cana-de-açúcar, a beterraba e espécies que contém amido, extrato da mandioca, do arroz e do milho e da celulose extraída da madeira, principalmente dos eucaliptos.
No Brasil, a maior parte do álcool produzido é obtida através da cana-de-açúcar e um hectare de cana produz cerca 3.350 litros de etanol.3 O processo de obtenção do etanol a partir da cana-de-açúcar pode ser descrito da seguinte forma: após o corte, a cana é transportada à usina, lavada, picada e moída, processo no qual são separados o caldo e o bagaço.
Acrescentando-se água e um pouco de ácido ao caldo, obtém-se o mosto, que será utilizado na fermentação. Leveduras selecionadas são então adicionadas ao mosto e, ao se alimentarem, produzem enzimas que agem como catalisadores na conversão do açúcar em álcool e gás carbônico. Em seguida, o mosto fermentado é destilado para obtenção do etanol.4 Até meados do século XX o álcool era pouco utilizado como combustível, sendo o petróleo a mais importante fonte de energia do mundo. Devido à grande instabilidade política na região com maior potencial petrolífero (Oriente Médio) os países produtores de petróleo criaram a OPEP (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) que passou a impor os preços e controlar a produção. A política de preços da OPEP atingiu fortemente o Brasil já que, na época, a produção local de petróleo representava apenas 23% do consumo interno.5 Para minimizar o efeito na balança de pagamentos entre importação e exportação e diminuir sua vulnerabilidade energética, o governo brasileiro criou o Programa Nacional do Álcool – PROÁLCOOL. O Proálcool foi lançado no final de 1975, tendo como principais forças motrizes a problemática situação internacional do petróleo e suas consequências sobre a balança de pagamentos; a dependência externa de energia e a segurança nacional; e a crise da economia açucareira mundial. Tratava-se de substituir o petróleo importado pelo álcool produzido domesticamente a partir da cana-de-açúcar.6 Hoje, o Brasil produz cerca de 25 bilhões de litros/ano de álcool, destacando- se como um dos maiores produtores mundiais, e, de acordo com o plano estratégico da Petrobrás Biocombustíveis, a expectativa é que a produção alcance cerca de 822 mil barris/ano (o que equivale a cerca de 48 bilhões de litros/ano) até 2030 (Figura 1). Sendo que todas as montadoras instaladas no país produzem carros bicombustíveis, as vendas dos automóveis com motor flex correspondem a 94% das vendas para o mercado dos automóveis 0 Km.7,8 Figura 1. Expectativa da produção de etanol no Brasil até 2030.8 Foster, M. G. S. Plano Estratégico Petrobrás 2030. p. 26 O álcool anidro (produção de, aproximadamente, 9,0 bilhões de litros/ano), é utilizado hoje na proporção de 25%, como aditivo para a gasolina, o que proporciona uma economia na produção do derivado de petróleo. O Senado Federal aprovou recentemente a Medida Provisória 647, que aumenta o percentual da mistura de etanol anidro na gasolina para 27,5%.7 O bagaço da cana tem sido utilizado atualmente para geração de bioeletricidade nas indústrias sucroenergéticas, o que as torna autossuficientes em energia. Estima-se que a redução anual de emissão de gases de efeito estufa advinda do consumo de etanol e bioeletricidade poderá crescer das atuais 46 milhões de toneladas de CO2 eq (quantidade de gases de efeito estufa em termos equivalentes da quantidade de dióxido de carbono) anuais para 112 milhões de toneladas no ano de 2020.7 Além das vantagens econômicas relacionadas à sua produção e da sustentabilidade, a produção e o uso do etanol trazem benefícios sociais como a geração de emprego e de saúde pública. Um estudo liderado pelo médico patologista Paulo Saldiva, da Universidade de São Paulo, mostra que a substituição em larga escala dos derivados de petróleo pelo etanol proporcionaria uma redução de gastos públicos e familiares com a saúde da ordem de US$ 190 milhões ao ano ao Estado.7 1.2 Controle da Qualidade do Etanol Combustível Para poder ser comercializado, o etanol combustível deve obedecer algumas normas e especificações estipuladas pela Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustível (ANP) através da Resolução ANP Nº 7 de 21 de fevereiro de 2013. Nessa resolução, estão contidas as características especificadas para o etanol combustível em relação a seu aspecto, cor, massa específica, teor alcoólico, potencial hidrogeniônico, condutividade elétrica, dentre outros quesitos controlados, como apresentado na Tabela 1.9 Como pode ser observado na Tabela 1, o teor de hidrocarbonetos é uma das características controladas pela ANP, que estabelece uma concentração máxima de 3% v/v.
1.3 Determinação do Teor de Hidrocarbonetos em Etanol Combustível A presença de hidrocarbonetos no etanol pode estar associada ao processo de colheita da cana de açúcar utilizada para sua produção11, devido à contaminação por lubrificantes presentes no maquinário, e ao armazenamento do combustível, quando feito em tanques previamente utilizados para armazenar gasolina.
Os hidrocarbonetos aromáticos são substâncias perigosas para a saúde humana, e podem afetar o sistema nervoso central dos seres humanos e animais.
Os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos, por exemplo, apresentam atividade cancerígena e mutagênica.12 Sendo assim, o controle da quantidade de hidrocarbonetos presente no etanol se torna necessário para prevenir a emissão de quantidades significativas desse poluente durante a queima do combustível.
Na literatura científica, as determinações de hidrocarbonetos são feitas, na maioria dos casos, para controle da qualidade de água. Dentre os métodos utilizados estão cromatografia gasosa equipada com detector de ionização de chama13, espectroscopia de infravermelho próximo14 e cromatografia líquida de alta eficiência em fase reversa15. Não foram encontrados registros de determinação do teor de hidrocarbonetos em etanol combustível.
Atualmente, a análise para determinação do teor de hidrocarbonetos em etanol combustível é feita de acordo com a norma NBR 13993, regulamentada pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), que estabelece um teor máximo permitido de 3% v/v. De acordo com a norma, 50 mL da amostra são adicionados a uma proveta de 100 mL e o volume é completado com uma solução aquosa de cloreto de sódio a 10% m/v. A proveta é invertida por dez vezes, evitando agitação, para facilitar a extração e deixada em repouso por, no mínimo, 15 minutos. Após a extração, pode-se visualizar a separação de fases como demonstrado na Figura 2 e o volume é utilizado para determinar o teor de hidrocarbonetos presente na amostra.
A solução de cloreto de sódio é utilizada para aumentar a tensão interfacial entre os dois líquidos, evitando assim a formação espontânea de microemulsões e proporcionando uma separação adequada de fases.
Figura 2. Ensaio da Norma ABNT NBR 13993.
O teor de hidrocarbonetos é determinado então pela Equação 1.
G = (A x 2) + 1 [1] Onde, A é o volume de fase orgânica observado durante o experimento e G é o teor de hidrocarbonetos presente no etanol combustível dado em %v/v.
Apesar do método estabelecido pela Norma ABNT NBR 13993 ser simples e barato, este pode ter sua exatidão afetada, uma vez que depende de uma boa separação de fases e a quantificação é baseada no volume observado em uma proveta que apresenta subdivisões de 1 mL. Além disso, o tempo de execução do ensaio é longo (maior que 15 minutos), o que prejudica o fluxo de trabalho em um laboratório de rotina.
Sendo assim, esse trabalho tem como objetivo propor a quantificação do teor de hidrocarbonetos em etanol combustível por nefelometria, uma técnica simples e rápida, que pode proporcionar resultados mais exatos e precisos quando comparada ao procedimento normatizado. O método se baseia na medida da luz dispersada pelas emulsões e microemulsões formadas entre os hidrocarbonetos presentes no etanol combustível e a água.
1.4 Emulsões e Microemulsões Emulsão é um sistema disperso, formado por dois líquidos imiscíveis, um agente emulsificante e agitação suficiente para transformar o sistema numa fase contínua.16 As gotículas, que normalmente apresentam diâmetros entre 0,1 e 20 µm, possuem uma estabilidade mínima devido às forças elétricas. Uma emulsão é considerada estável quando não se separa em suas duas fases por um período de tempo razoável. Esse pode variar de minutos a anos, dependendo da emulsão em questão.17 As emulsões podem ser classificadas de acordo com a fase dispersa, em emulsões do tipo óleo em água, nas quais o líquido disperso é apolar e o meio é polar, e emulsões do tipo água em óleo, quando a fase dispersa é polar e o meio apolar. Em geral, as emulsões são preparadas a partir de pequenas quantidades de amostra e grandes quantidades de água e homogeneizadas por quantidades adequadas de um tensoativo.18 As microemulsões podem ser caracterizadas como agregados esféricos com diâmetros entre 10 nm e 0,14 µm e constituídas por misturas ternárias ou quaternárias homogêneas com características de fluidos sem periodicidade e tensão superficial com valores próximos a zero. Suas estabilidades mecânica e termodinâmica permitem sua formação sem a necessidade de aplicação de trabalho mecânico.18 As microemulsões podem ser formadas a partir das emulsões pela adição de um co-tensoativo, que geralmente é um álcool ou uma amina. Todavia, estudos mostram que alguns sistemas formados na ausência de tensoativo também exibem propriedade de microemulsões. Mantendo-se constantes a pressão, a temperatura e a força iônica da solução e em uma composição adequada, o sistema forma-se espontaneamente, quando a energia livre da interface está próxima de zero.18 Este fenômeno pode ser observado também em uma mistura de hidrocarbonetos em água.
O processo de emulsificação provoca um aumento da área interfacial dos dois líquidos, o que leva a um aumento brusco da energia livre de superfície. O fornecimento de energia mecânica ao sistema é uma maneira de vencer a barreira da tensão interfacial e favorecer a formação das emulsões. Entretanto, isto não é suficiente para manter estável a dispersão, uma vez que a barreira só é vencida enquanto durar a agitação.18 A Figura 3 representa a formação de emulsões, cujo tempo de vida é classificado como o tempo que leva para que as duas fases se separem novamente após a agitação.
Figura 3 Esquema de representação da formação de emulsões por agitação mecânica.
1.5 Nefelometria A nefelometria é uma técnica baseada na medida da radiação dispersada pelas partículas suspensas no meio a determinado ângulo do feixe incidente, posicionando-se o detector fora do caminho de incidência da radiação a partir da fonte. Na maioria das vezes, o detector está localizado a 90° da direção da radiação incidente, como demonstrado no esquema da Figura 4.19 Figura 4. Esquema de representação de um nefelômetro.
FONTE: www.splabor.com.br Considerando-se que apenas a direção da propagação é afetada, pode-se afirmar que a dispersão da radiação associada à nefelometria não envolve perda de potência da radiação. Entretanto, a intensidade do feixe de luz pode ser afetada por absorção ou fluorescência da solução em certos comprimentos de onda da luz transmitida. Neste caso, deve-se escolher um comprimento de onda que não esteja relacionado a estes fenômenos.19 Sendo assim, é necessário avaliar em qual faixa de comprimento de onda as amostras absorvem. Neste trabalho serão utilizadas amostras de etanol combustível, como essa substância não apresenta fluorescência, não será necessário avaliar possíveis comprimentos de onda relacionados a este fenômeno.
A intensidade da radicação dispersada é diretamente proporcional ao produto da radiação incidente na amostra pela concentração das partículas suspensas. A relação entre essas três variáveis é descrita pela Equação 2.
[2] Onde I0 representa a intensidade do feixe de luz incidente na amostra, I representa a intensidade da radiação dispersada pelas partículas presentes na amostra, C representa a concentração da mesma e K é um valor constante para um instrumento particular e sob condições experimentais cuidadosamente controladas.19 Visto que as medições envolvem a geração de uma fase coloidal dispersa em solução, o controle das condições experimentais é estabelecido pela otimização de variáveis como concentração e ordem de adição dos reagentes, tempo de pré- agitação e temperatura.19 OBJETIVOS O presente trabalho tem por objetivo geral o desenvolvimento de um procedimento para determinação do teor de hidrocarbonetos presente em etanol combustível por nefelometria.
Os objetivos específicos a serem abordados são:  Otimização das condições instrumentais, como comprimento de onda de emissão da fonte, abertura da fenda e sensibilidade do aparelho;  Otimização das condições experimentais para promover a formação de emulsões mais estáveis e um sinal nefelométrico mais intenso, como a quantidade de água a ser adicionada, ordem de adição dos reagentes e tempo de agitação da solução;  Avaliação das figuras de mérito: limites de detecção e quantificação, linearidade, precisão e veracidade;  Determinação do teor de hidrocarbonetos em amostras de etanol combustível pelo procedimento proposto e comparação com os resultados obtidos pelo procedimento normatizado.
PARTE EXPERIMENTAL 3.1 Materiais Utilizados 3.1.1 Amostras As amostras de etanol combustível foram cedidas pelo Laboratório de Ensaios de Combustíveis da UFMG. Selecionou-se amostras provenientes de diferentes regiões do estado de Minas Gerais e com diferentes teores de hidrocarbonetos.
3.1.2 Soluções padrão As soluções padrão foram preparadas utilizando-se Álcool Etílico PA (95%) (Anidrol) e Gasolina A, fornecida pela Refinaria Gabriel Passos (REGAP).
3.1.3 Equipamentos  Espectofotômetria UV-Vis Para a obtenção dos espectros de absorbância nas regiões UV-Visível utilizou-se um espectrofotômetro UV-Vis 8451A da Hewlett-Packard. Cubetas de quartzo, com caminho óptico de 10 mm e duas faces polidas, foram utilizadas para leitura.
 Nefelometria Para obtenção dos espectros nefelométricos, as leituras das soluções foram feitas em um espectrofluorímetro RF-5301 PC da Shimadzu. Cubetas de vidro, com caminho óptico de 10 mm e quatro faces polidas, foram utilizadas para leitura.
Os espectros foram lidos em um comprimento de onda de excitação de 600 nm, em uma faixa de emissão de 450 a 650 nm.
3.1.4 Limpeza dos materiais Todos os tubos e vidrarias foram previamente descontaminados em banho de HNO3 10% v/v por, no mínimo, 24 horas e enxaguados com água ultra purificada.
Após a utilização, os tubos e vidrarias foram lavados com detergente e água.
Em seguida, enxaguou-se com água ultra purificada e etanol, respectivamente, para facilitar a secagem.
As cubetas utilizadas nas medidas espectrotofométrica e nefelométrica foram enxaguadas por 3 três vezes com água de torneira. Em seguida, lavou-se com água ultra purificada e etanol, respectivamente.
3.2 Metodologia 3.2.1 Preparação das soluções padrão Sete níveis de concentração de gasolina em etanol foram utilizados para construção da curva analítica: 0,50; 1,00; 2,00; 3,00; 4,00; 5,00; 6,00% v/v. As soluções padrão foram preparadas em balões volumétricos de 10,00 mL variando-se o volume de Gasolina A adicionado e completando-se o volume com álcool etílico PA (95%). Para cada nível de concentração, preparou-se três soluções padrão.
Como branco, utilizou-se álcool etílico PA.
3.2.2 Preparação das soluções para leitura As soluções foram preparadas adicionando-se 4,00 mL de amostra ou padrão à um tubo Falcon de 50 mL. Em seguida, adicionou-se 6,00 mL de água purificada ao tubo para se obter uma solução 60% v/v água/etanol. A solução foi agitada em vortex por 120 segundos para formar as emulsões. Em seguida, transferiu-se a mistura para uma cubeta de vidro e a leitura nefelométrica foi feita em triplicata.
3.2.3 Leitura nefelométrica As leituras nefelométricas foram feitas em triplicata em um espectrofluorímetro, utilizando-se os parâmetros listados abaixo:  Comprimento de onda da fonte: 600 nm  Faixa de emissão: 450 a 650 nm  Janela de emissão: 1,5 nm  Janela de excitação: 1,5 nm  Sensibilidade: baixa 3.2.4 Tratamento dos dados Os dados obtidos a partir das leituras nefelométricas foram exportados e tratados no programa Excel®. Planilhas foram desenvolvidas para correção da linha de base dos espectros de radiação dispersada. Em seguida, construiu-se uma curva analítica no próprio programa, utilizando-se as intensidades de radiação dispersada por cada nível de concentração.
Posteriormente, a concentração de cada amostra foi determinada substituindo-se a média das intensidades de radiação dispersada na equação da curva analítica obtida.
3.3 Procedimentos Experimentais 3.3.1 Determinação da faixa ótima de comprimento de onda Para determinar a faixa ótima de comprimento de onda, utilizou-se primeiramente o equipamento UV-Vis visando à eliminação de possíveis interferências de absorção. Trinta e quatro amostras de etanol combustível provenientes de diferentes regiões de Minas Gerais e com diferentes aspectos (incolor, levemente amarelada e amarelada) foram selecionadas e fez-se a leitura da absorbância na faixa de comprimento de onda de 190 a 820 nm.
3.3.2 Otimização da quantidade de água a ser adicionada para formar emulsões Foram realizadas leituras, em triplicata, para diversas misturas etanol/água com o teor de água variando entre 0 e 90% v/v. Adicionou-se 1,5 mL de amostra à cubeta e diferentes volumes de água foram acrescentados para variar a concentração entre 0 e 50% v/v. Posteriormente, 1,5 mL de água foram adicionados à cubeta e diferentes volumes de amostra foram acrescentados para variar a concentração entre 50 e 90%v/v. A mistura foi agitada manualmente.
3.3.3 Otimização do tempo de pré-agitação da solução e da ordem de adição dos reagentes e avaliação da estabilidade das emulsões Para otimizar o tempo de pré-agitação da mistura etanol/água necessário para produzir o sinal nefelométrico mais intenso, preparou-se uma solução de 3% de gasolina A em álcool etílico PA. 4,00 mL da solução foram transferidos para um tubo Falcon de 50 mL. Em seguida, adicionou-se 6,00 mL de água purificada ao tubo. A mistura foi agitada em vortex e fez-se a leitura em triplicata imediatamente e após 5, 10, 15 e 30 minutos, para verificar a influência do tempo de agitação na estabilidade das emulsões. Os tempos de agitação de 30, 60, 120 e 180 segundos foram avaliados em triplicata.
Para avaliar a influência da ordem de adição dos componentes, separaram-se três das 34 amostras inicialmente utilizadas. A amostra AM25, por apresentar um sinal nefelométrico mais intenso, a AM23, por apresentar um sinal médio, e a AM26, por apresentar um sinal baixo, mas ainda assim perceptível.
Primeiramente, transferiu-se 10,00 mL de amostra para um balão volumétrico de 25 mL. Completou-se o volume com água purificada, agitou-se em vortex por 120 segundos, e fez-se a leitura em triplicata. O mesmo procedimento foi realizado em triplicata para cada amostra.
Em seguida, transferiu-se 10,00 mL de água purificada para um balão volumétrico de 25 mL. Adicionou-se 10,00 mL de amostra ao balão, completou-se o volume do mesmo com água purificada e agitou-se em vortex por 120 segundos.
Esse procedimento também foi realizado em triplicata para cada amostra.
3.3.4 Determinação da faixa linear e da faixa de trabalho Os padrões foram preparados adicionando-se diferentes quantidades de Gasolina A à balões volumétricos de 50 mL e completando-se o volume com álcool etílico PA. Em seguida, 4,00 mL do padrão e 6,00 mL de água purificada foram transferidos para um tubo Falcon de 50 mL. A mistura foi agitada em vortex por 120 segundos e, em seguida, foram feitas leituras em triplicata, nas condições otimizadas anteriormente.
3.3.5 Avaliação da precisão Foram preparadas soluções com teores de hidrocarbonetos de 2,0; 3,0 e 5,0% v/v. Sete replicadas foram preparadas para cada faixa de concentração. Em seguida, 4,00 mL de cada solução foram transferidos para um tubo Falcon de 50 mL, adicionou-se 6,00 mL de água purificada e agitou-se a mistura, em vortex, por 120 segundos. A leitura nefelométrica da solução foi feita imediatamente, em triplicata.
RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Otimização dos Parâmetros Experimentais 4.1.1 Determinação da faixa ótima de comprimento de onda A partir dos resultados obtidos, pode-se perceber que algumas amostras apresentam bandas de absorção entre 190 e 500 nm, como mostrado na Figura 5.
Como pode ser observado na ampliação da figura, as amostras de etanol combustível apresentam banda de absorção até, aproximadamente, 500 nm.
Concluiu-se então que a leitura nefelométrica deveria ser feita em 600 nm para evitar a ocorrência de interferência por absorção.
4.1.2 Otimização da quantidade de água a ser adicionada para formar emulsões Os resultados obtidos para as 34 amostras com comprimento de onda de emissão da fonte de 600 nm estão representados na Figura 6. A partir dos dados obtidos pode-se concluir que a solução que, em geral, apresenta sinal mais intenso é a de 60% v/v de água em etanol.
Figura 6. Relação entre a intensidade de radiação dispersada e o teor de água na mistura etanol/água das 34 amostras utilizando-se um comprimento de onda de emissão da fonte de 600 nm.
4.1.3 Otimização do tempo de pré-agitação da solução e avaliação da estabilidade e da influência da ordem de adição dos reagentes A Figura 7 apresenta os resultados obtidos para cada condição. Na qual, pode-se perceber que a intensidade do sinal nefelométrico aumenta com o tempo de agitação da solução, indicando que o tempo de agitação influencia na formação das emulsões. Entretanto, o tempo de 180 segundos apresentou sinais baixos, isto pode ser associado à formação de partículas muito pequenas, o que dificulta o espalhamento da radiação.
Observando-se os dados obtidos pode-se perceber que o tempo de agitação de 120 segundos proporcionou sinais nefelométricos mais intensos. Foi possível observar também que, com esse tempo de agitação, a solução apresenta decaimento de sinal a partir de 15 minutos após cessar agitação. Pode-se concluir que o tempo de estabilidade das emulsões é de 15 minutos, portanto a leitura nefelométrica deve ser feita nessa faixa.
Figura 7. Avaliação da estabilidade das emulsões e da intensidade de radiação dispersada variando-se o tempo de pré-agitação da mistura.
A Figura 8 apresenta os resultados obtidos variando-se a ordem de adição dos reagentes. Pode-se perceber que a ordem não influencia na formação das emulsões, pois a intensidade de sinal nefelométrico não varia com a ordem de adição.
4.2 Determinação das figuras de mérito As figuras de mérito são indicadores quantitativos do escopo e do bom desempenho da técnica utilizada.20 Neste trabalho, serão determinados a faixa linear, a faixa de trabalho, os limites de detecção (LD) e de quantificação (LQ), a precisão e a veracidade do método proposto.
4.2.1 Determinação da faixa linear e da faixa de trabalho Para verificar a linearidade da relação entre o teor de hidrocarbonetos presente na amostra e a intensidade do sinal nefelométrico, construiu-se uma curva analítica com onze níveis de concentração. A Figura 8 apresenta a curva analítica obtida após o tratamento estatístico dos dados experimentais pelo método dos mínimos quadrados21, cujas equações estão apresentadas no Anexo A.
Figura 9. Curva analítica: variação da intensidade do sinal nefelométrico com o teor de hidrocarbonetos nos padrões de gasolina em etanol.
A faixa de trabalho deve cobrir a faixa de aplicação para a qual o ensaio vai ser utilizado e a concentração mais esperada da amostra deve se situar no centro da faixa de trabalho.22 De acordo com a Resolução ANP N°7, de 21.2.2013, a concentração máxima de hidrocarbonetos permitida para etanol combustível é de 3,00% v/v.23 Sendo assim, o limite superior da faixa de trabalho será estabelecido como 6,00% v/v, visando apresentar a concentração crítica no centro da curva. O limite inferior da faixa de concentração pode ser determinado pelo limite de quantificação, que é o fator limitante do método.22 4.2.2 Determinação dos limites de detecção e quantificação O limite de detecção (LD) consiste no menor valor de concentração do analito que pode ser detectado pelo método. Para a validação de um método analítico, é normalmente suficiente fornecer uma indicação do nível em que a detecção do analito pode ser distinguida do sinal do branco/ruído.22 Para determinar o valor do limite de detecção, foram utilizadas sete replicatas do branco da amostra (álcool etílico PA), quantidade sugerida pelo documento de orientação do INMETRO (DOQ-CGCRE-008). O procedimento otimizado anteriormente foi realizado para cada replicata de branco da amostra e o limite de detecção foi calculado pela Equação 3.
[3] sendo: = média dos valores de intensidade dos brancos da amostra; t = 3,143 (valor dado pela distribuição de Student unilateral para uma amostra com 6 graus de liberdade e 99% de confiança); s = desvio padrão amostral dos brancos da amostra.
O limite de quantificação (LQ) corresponde ao padrão de calibração de menor concentração (excluindo o branco). Este é dado pela média do branco mais 10 desvios padrões, como representado na Equação 4.22 [4] A Tabela 2 apresenta os valores de sinal nefelométrico obtidos durante o experimento. Para determinar a concentração referente à intensidade do sinal no limite de quantificação, construiu-se uma curva analítica (Apêndice I) com sete níveis de teor de hidrocarbonetos em etanol, variando entre 0,50 e 6,00% v/v. A leitura dos padrões foi realizada em triplicata nas condições estabelecidas anteriormente. Substituindo-se os valores de intensidade da radiação dispersada obtidos para LD e LQ na equação da curva de calibração apresentada no Apêndice I, foi possível determinar que LD = 0,283% v/v e LQ = 0,287% v/v. Os cálculos estão apresentados no Apêndice I.
De acordo com a norma ABNT NBR 13993, o limite de quantificação da metodologia atualmente utilizada pela ANP é de 1,00% v/v. Por tanto, pode-se concluir que o método proposto é mais sensível que o normatizado.
4.2.3 Avaliação da linearidade e da reprodutibilidade da curva analítica Para avaliar a reprodutibilidade da curva analítica, sete níveis de concentração de soluções padrão foram preparadas e lidas em três dias diferentes.
A cada dia, as leituras foram feitas em triplicata. Estabeleceu-se a faixa de concentração entre 0,50 e 6,00 % v/v como sendo a faixa de trabalho, pois engloba a faixa de interesse de determinação do método. O limite inferior de 0,50% v/v foi definido por ser uma concentração quantificável e fácil de ser reproduzida no preparo da solução padrão. Os valores obtidos para cada nível de concentração foram plotados em um único gráfico e estão apresentados na Figura 10. A construção da curva analítica foi feita a partir de uma regressão linear pelo método dos mínimos quadrados, cujas equações estão apresentadas no Anexo A.21 A análise residual comprovou a linearidade da curva analítica, uma vez que o gráfico de resíduos vesus teor de hidrocarbonetos apresentou uma dispersão aleatória dos resíduos em relação ao eixo horizontal.21 A Figura 9 apresenta a curva analítica e o gráfico de resíduos obtido.
Figura 10. Curva analítica e análise de resíduos.
4.2.4 Avaliação da precisão A precisão de um método é usualmente determinada pelo coeficiente de variação (expresso em %), também conhecido como desvio padrão relativo, que pode ser calculado pela Equação 5.22 Sendo: DP = desvio-padrão CM = concentração média determinada O procedimento foi realizado com o intuito de avaliar a repetitividade do método em torno de 3,00% v/v que é o teor máximo permitido pela ANP.
A Tabela 3 apresenta os resultados obtidos nas leituras. Pode-se perceber que os níveis de menor concentração demonstraram ser mais precisos que os de maior concentração, isto indica que a formação das emulsões está sendo prejudicada quando há maior concentração de hidrocarbonetos. Sendo assim, a metodologia deve ser otimizada quando for necessária a utilização em concentrações maiores.
Tabela 3. Intensidades de sinal nefelométrico obtidas no ensaio de precisão.
4.2.5 Avaliação da veracidade A veracidade foi avaliada comparando-se o método proposto com o procedimento normatizado ABNT NBR 13993. A comparação foi feita determinando- se o teor de hidrocarbonetos presente em amostras de etanol combustível pelos dois métodos e avaliando, estatisticamente, se o procedimento proposto apresentou valores equivalentes ao normatizado.
Dez amostras, com variados teores de hidrocarbonetos foram selecionadas para realização da análise da veracidade. As amostras foram analisadas pelo método normatizado e pelo método proposto, ambos em triplicata. Os valores obtidos para cada procedimento foram comparados estatisticamente pelo teste F e pelo teste t de Student, cujas equações estão apresentadas no Anexo B. A Tabela 4 apresenta os dados obtidos. Pode-se verificar que os valores obtidos pelos procedimentos são estatisticamente iguais a 95% de confiança, comprovando-se assim a veracidade do método proposto neste trabalho.
As curvas analíticas utilizadas para quantificar as amostras por nefelometria estão apresentadas no Apêndice II.
Tabela 4. Comparação entre o método nefelométrico e o método normatizado.
CONCLUSÕES Este trabalho teve como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia simples, rápida e exata para determinação do teor de hidrocarbonetos em etanol combustível utilizando nefelometria. A metodologia proposta utiliza menor quantidade de amostra e é mais rápida que o procedimento normatizado.
No processo de otimização das condições experimentais, foi estabelecido que o comprimento de onda a ser utilizado na fonte de luz é de 600 nm, o teor de água da solução etanol/água é de 60% v/v e o tempo de pré-agitação de 120 segundos.
O procedimento mostrou linearidade entre 0,5 e 10,0% v/v. A faixa de trabalho foi limitada até 6,0% v/v. O limite de quantificação foi estimado em 0,3% v/v.
Demonstrando maior sensibilidade em relação ao procedimento normatizado.
Os resultados da quantificação do analito nas amostras obtidos pelo método proposto foram comparados com os resultados obtidos pelo método normatizado para as mesmas amostras. Pode-se concluir que os resultados não diferem estatisticamente a 95% de confiança.
Sendo assim, o trabalho apresentou um método mais rápido, simples, exato e mais preciso que o normatizado.
