do barril de petróleo no mercado internacional e a necessidade de redução da emissão de gases de efeito estufa e poluentes, torna-se imprescindível a diversificação da matriz energética brasileira e a utilização em maior quantidade de combustíveis que não sejam de origem fóssil, como os biocombustíveis. Conforme Lei n°. 9478/97, biocombustível é o combustível derivado de biomassa renovável, para uso em motores a combustão interna ou conforme regulamento, para outro tipo de geração de energia, que possa substituir, parcial ou totalmente, combustíveis de origem fóssil.
Atualmente, um dos biocombustíveis mais pesquisados é o biodiesel. Segundo a ANP [1] (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), o biodiesel é um combustível composto de mono-ésteres alquílicos de ácidos graxos de cadeia longa derivados de óleos vegetais ou gorduras animais. Ele é produzido através da reação de um óleo vegetal ou gordura animal com um álcool (etanol ou metanol) na presença de um catalisador. Tal reação gera glicerina além do biodiesel. Dessa forma, o biodiesel é um combustível renovável derivado de óleos vegetais, como girassol, mamona, soja, dendê e demais oleaginosas ou de gorduras animais. É biodegradável, e substitui total ou parcialmente o óleo diesel nos motores de ciclo diesel, com a vantagem de não requererem adaptações mecânicas dependendo da proporção de biodiesel misturado ao óleo diesel.
1.2. Motivação O estudo de possíveis combustíveis alternativos derivados de biomassa não é um novo tópico em nosso país. Podendo ser observado que no Brasil há algumas décadas foram feitos esforços e leis foram criadas para incentivar a mistura de biodiesel no óleo diesel da frota de veículos terrestres, e álcool do bagaço da cana na gasolina. O 
abastecidos em território brasileiro utilizem um combustível com 95% de óleo diesel e 5% de biodiesel. Entretanto, a maior fonte de produção de biodiesel no Brasil é a soja que também é fonte de alimento. Essa dupla função da soja gera muitas discussões acerca do uso desta para a produção de combustível. Somando-se a esse fato a demanda cada vez maior por combustíveis renováveis, a busca por novas fontes de óleo para a produção de biodiesel é cada vez maior.
Além disso, algumas características conferem ao biodiesel importância técnica, ambiental e econômica, são elas [1]:  O biodiesel é energia renovável. As terras cultiváveis podem produzir uma enorme variedade de oleaginosas como fonte de matéria-prima para o biodiesel. Segundo ANP um dos princípios do marco regulatório para produção de biodiesel é o aproveitamento das oleaginosas de acordo com as diversidades regionais, fortalecendo as potencialidades de cada região para produção da matéria-prima. Gera estímulo ao crescimento da economia em áreas rurais.
 É constituído por carbono neutro, ou seja, o combustível tem origem renovável ao invés da fóssil. Desta forma, sua obtenção e queima contribuem menos para o aumento das emissões de CO2 na atmosfera.
 Apresenta excelente lubricidade, fato que vem ganhando importância com a utilização do diesel de baixo teor de enxofre, cuja lubricidade é parcialmente perdida durante o processo de produção.
 Possui um alto ponto de fulgor, conferindo ao biodiesel manuseio e armazenamento mais seguros.
 Nenhuma modificação nos atuais motores do tipo ciclo diesel faz-se necessária para misturas de biodiesel com diesel de até 20% (B20), sendo 
É inegável a importância dos motores ciclo diesel na matriz energética brasileira, e do biodiesel como alternativa à substituição parcial do óleo diesel. Contudo, ensaios em motores de combustão interna são necessários para validação do uso de misturas de biodiesel ao diesel de origem mineral. Dessa forma, o objetivo desse trabalho é pesquisar e estudar a viabilidade operacional da utilização de biodiesel de melaço e vinhaça de cana-de açúcar em motores diesel.

produzidos por ano, o que contribuiria para reduzir as importações de diesel de petróleo, estimados em 4 bilhões de litros. Portanto, a produção de biodiesel atinge positivamente a balança comercial brasileira, visto que cerca de 20% do óleo diesel consumido no país é importado.
Segundo Grando et al. [2], a crescente demanda por combustíveis renováveis como alternativa aos combustíveis fósseis e a maior preocupação internacional com o aquecimento global, amplificada com a entrada em vigor do Protocolo de Kyoto em 2005, evidencia os benefícios dos biocombustíveis. O biodiesel contribuirá para melhorar as condições ambientais a partir da redução da emissão de gases poluentes e particulados.
A utilização de óleos vegetais em motores já ocorre há alguns anos no Brasil, em Curitiba testes com Biodiesel foram realizados no sistema de transporte coletivo da cidade na proporção de 20% de biodiesel para 80% de óleo diesel, e o ônibus circulou em condições normais de trabalho, apresentando desempenho semelhante ao do uso do diesel convencional (Zagonel et al. [4]). Grotta [3] testou a mistura de óleo vegetal em um motor ciclo diesel de um trator agrícola, e observou que o uso de biodiesel até a proporção de 50% de mistura não alterou substancialmente o consumo específico, porém, quando o motor funcionou com 100% de biodiesel o consumo aumentou em 11%, devido ao menor poder calorífico do biodiesel.
O estudo do uso de diferentes tipos de combustíveis alternativos, produzidos pela mistura de óleos vegetais com óleo diesel B2 (2% de biodiesel e 98% de óleo diesel), em um motor diesel, foi realizado por Ali et al. [5] em bancada dinamométrica.
Os testes mostraram que o desempenho do motor foi similar ao obtido com o óleo diesel indicando que não haveria efeito no desempenho do motor após 200 horas do funcionamento do dinamômetro. Para confirmar isso, Ali & Hanna [6] estudaram o 
Barbosa et al. [7] avaliando o desempenho de um motor alimentado com óleo diesel e misturas deste com biodiesel nas proporções equivalentes a B2 (98% de óleo diesel e 2% de biodiesel), B5(95% de óleo diesel e 5% de biodiesel), B20 (80% de óleo diesel e 20% de biodiesel) e B100 (100% de biodiesel), concluíram que a potência do motor com o uso de biodiesel em 100% ou, em misturas com diesel, foi pouco inferior à potência apresentada com o óleo diesel comercial.
A condução de trabalhos nessa linha de pesquisa auxiliará a identificar e solucionar problemas que possam vir a ocorrer em decorrência da utilização, breve ou prolongada, de maiores porcentagens de biodiesel misturado ao óleo diesel.
2.2. Biodiesel de Melaço e Vinhaça de Cana-de-Açúcar O biodiesel utilizado neste estudo foi o fornecido pela empresa Ouro Fino Participacoes e Empreendimentos S/A. O processo de obtenção deste se inicia com a extração de leveduras alimentadas com melaço e vinhaça de cana-de-açúcar. De posse do óleo se segue a rota convencional de transesterificação [8] para se produzir o biodiesel como representado na Figura 2-1.

A rota convencional de transesterificação, citada a cima, também chamada de alcoólise (ou até metanólise caso utilizado o metanol) é reação química entre um éster e um álcool da qual resulta um novo éster e um álcool, mostrada na Figura 2-2. Este processo tem sido largamente usado para reduzir a viscosidade elevada de triglicéridos como afirma Lobo et al [9]. A reação de transesterificação é representada também de forma simplificada na Figura 2-3 [10].

Rendimentos industriais acima de 90% têm sido obtidos por várias destilarias brasileiras, o que em parte justifica o sucesso da produção e utilização do bioetanol no país. Este processo gera enormes quantidades de bagaço e a vinhaça. Os valores estimados destes resíduos produzidos no Brasil, só em 2011/12, são de 154 milhões de toneladas de bagaço (50% umidade) e 300 bilhões de litros de vinhaça. O bagaço é utilizado principalmente para produção de energia e eletricidade através da queima em caldeiras. Quanto à vinhaça, seu uso principal tem sido a ferti-irrigação das áreas cultivadas com cana-de-açúcar. De qualquer forma, o transporte de grandes volumes de vinhaça representa um custo elevado para a indústria. Tecnologias para reduzir o 
produzido também a partir do caldo (Figura 2-4), pode ser usado para produzir lipídeos e posterior produção de biodiesel, reduzindo o consumo de óleo diesel como demonstrado pelo BNDES [12]. Isso é possível através da elaboração de um processo de biorefinaria integrada à produção do etanol. Para isso, é necessário selecionar leveduras que sejam capazes de crescer em um ou em ambos os substratos.


04 tempos – Diesel Tipo de Motor AGRALE/M95W Marca/Modelo 01 cilindro – vertical Número de Cilindros e Tipo Direta Tipo de Injeção 95 mm Diâmetro do Cilindro 105 mm Curso do Pistão 170 mm Comprimento da Biela como seus modelos, faixa de medição e incertezas de medição associadas, estão descritos no Apêndice A.



rotação, torque, potência e temperaturas (água de resfriamento do motor, ar de admissão e gases de descarga).
A Figura 3-3 e Figura 3-4 mostram os sensores de temperatura instalados no motor e a tela do sistema de aquisição de dados DinMon: 
que se completem três minutos, obtendo-se assim, por diferença entre as anotações, a vazão de combustível ( ) em g/s.

Figura 3-5 - Foto da Balança de Precisão utilizada em cada ciclo: 𝑚𝑐𝑜𝑚𝑏 = 3.5. Medição dos Gases de Descarga seja, ocorre a condensação da água para medição dos demais produtos da combustão. O medidor é capaz de medir os seguintes gases: O2, CO2, CO, NOx e HC (hidrocarbonetos não queimados), sendo estes dois últimos medidos em partes por milhão (ppm), e os demais em percentagens do total (sem a água).


onde: incerteza associada ao erro de leitura : incerteza associada à resolução de leitura das medições : : desvio padrão das leituras realizadas (5.6) onde n é a quantidade de vezes em que a variável foi medida e é a média aritmética.

4.1.1. Óleo Diesel Comercial O óleo diesel é um combustível derivado do petróleo, constituído basicamente por hidrocarbonetos, apresentando também enxofre, nitrogênio e oxigênio em pequeníssimas proporções.
O diesel utilizado neste teste foi um diesel comercial de um posto de gasolina qualificado pelo ANP. Vale a ressalva de que, com mencionado acima, o diesel comercial no país já contem 5% de biodiesel (B5).
4.1.2. Biodiesel de 2ª Geração de Cana-De-Açúcar O biodiesel fornecido pela Empresa Ouro Fino Participações e Empreendimentos S/A foi produzido a partir de óleo extraído de leveduras alimentadas por vinhaça e melaço de cana-de-açúcar e posterior processamento através da transesterificação como citado anteriormente. O Certificado de Qualidade do B100, mostrado a seguir, atestando as propriedades físico-química foi definido a partir de testes realizados pelo Laboratório GreenTec (Escola de Química/UFRJ). Observa-se que todas as propriedades medidas atenderam aos valores limites estabelecidos pela ANP.

Combustível Final (1000 ml) B5 (ml) B100 (ml) B20 


operação  Determinação das variaveis de operação do motor, como temperatura dos gases de descarga , de entrada do ar, do combustivel e etc  Ensaios de emissões, determinando-se nos pontos de operação o teor de NOX, CO, HC e O2  Determinação dos resultados comparativos do motor utilizando os combustiveis, B20 e B5 e apresentação em tabelas ou graficos Os valores apresentados nas tabelas e gráfico dos ensaios de desempenho e emissões mostram um valor médio detre as medidas obtidas em cada ponto de operação.

totalizando 34 medições.
Serão apresentadas tabelas com as resultados medidos no motor e na análise dos gases de descarga (e suas respectivas incertezas). Como os pontos de potência e rotação foram pré-estabelecidos, estes não irão variar de combustível para combustível (considerar erro de medição para este aspecto), entretanto serão verificadas diferenças, principalmente no consumo e na descarga dos gases. As medições, assim como as incertezas de medição das principais variáveis, também são mostradas, para cada combustível. As incertezas foram calculadas de acordo com o descrito no seção 4.2.
Para se ter referência de comparação foram utilizadas curvas do estudo de Souza Junior. Essas curvas foram obtidas utilizando o mesmo conjunto motor-dinamômetro, entratanto houve diferenças nos pontos de operação escolhidos para análise. Essa diferença resultou na necessidade de um trato prévio dos dados. Foram necessárias interpolações dos dados e das incertezas para que chegassemos nos pontos de operação utilizados no atual trabalho. O resultados do tratamento está no Apêndice C.
5.2. Ensaios para Definição de Curvas de Performance Com os resultados mostrados na Tabela 5-3 e Tabela 5-4, foram obtidos os gráficos comparando os resultados dos combustíveis B5 e B20.


) m N 
( e u q r o T 
B5 (Ourofino) 
) m N ( e u q r o T 
Potência Rotação (RPM) Torque (N.m) Tempertura de Exaustão (ºC) Temperatura da Consumo (g/s) (kW) Água(ºC) 2.5 5.0 7.5 8.8 



16.2 23.9 28.7 30.2 238.0 335.3 449.0 501.7 88.7 90.3 89.7 88.7 0.20 0.37 0.56 0.71 Tabela 5-5 – Incerteza dos resultados dos ensaios do motor para o B5 Incert.
Potência Incert.
Incert.
Temperatura da 
0.5 0.5 0.5 0.5 



0.05 0.10 0.07 0.18 0.005 0.005 0.007 0.029 0.3 0.3 0.3 0.4 







Potência Rotação (RPM) Torque (N.m) Tempertura de Exaustão (ºC) Temperatura da Consumo (kW) Água(ºC) (g/s) (kW) tabelas a seguir, utilizando as equações da seção 3.6: 
