Capítulo 1 - Introdução 1.1. Biocombustíveis - O biodiesel A maior parte da energia consumida no mundo é obtida a partir da queima de carvão e de derivados de petróleo, como a gasolina, o querosene e o óleo diesel, este último amplamente utilizado para movimentar ônibus, caminhões e embarcações.
Considerando-se que há previsões de escassez das reservas petrolíferas, os altos preços do barril de petróleo no mercado internacional e a necessidade de redução da emissão de gases de efeito estufa e poluentes, torna-se imprescindível a diversificação da matriz energética brasileira e a utilização em maior quantidade de combustíveis que não sejam de origem fóssil, como os biocombustíveis. Conforme Lei n°. 9478/97, biocombustível é o combustível derivado de biomassa renovável, para uso em motores a combustão interna ou conforme regulamento, para outro tipo de geração de energia, que possa substituir, parcial ou totalmente, combustíveis de origem fóssil.
Atualmente, um dos biocombustíveis mais pesquisados é o biodiesel. Segundo a ANP [1] (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), o biodiesel é um combustível composto de mono-ésteres alquílicos de ácidos graxos de cadeia longa derivados de óleos vegetais ou gorduras animais. Ele é produzido através da reação de um óleo vegetal ou gordura animal com um álcool (etanol ou metanol) na presença de um catalisador. Tal reação gera glicerina além do biodiesel. Dessa forma, o biodiesel é um combustível renovável derivado de óleos vegetais, como girassol, mamona, soja, dendê e demais oleaginosas ou de gorduras animais. É biodegradável, e substitui total ou parcialmente o óleo diesel nos motores de ciclo diesel, com a vantagem de não requererem adaptações mecânicas dependendo da proporção de biodiesel misturado ao óleo diesel.
1.2. Motivação O estudo de possíveis combustíveis alternativos derivados de biomassa não é um novo tópico em nosso país. Podendo ser observado que no Brasil há algumas décadas foram feitos esforços e leis foram criadas para incentivar a mistura de biodiesel no óleo diesel da frota de veículos terrestres, e álcool do bagaço da cana na gasolina. O biodiesel foi introduzido na matriz energética brasileira com a publicação da lei 11.097/2005. A partir da publicação dessa lei, o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB) foi elaborado através de uma parceria entre um grupo de trabalho interministerial, encarregado de apresentar estudos sobre a viabilidade de utilização de óleo vegetal para produção de biodiesel. Os estudos de viabilidade foram coordenados pelo Ministério de Ciência e Tecnologia, e em janeiro de 2008 iniciou-se a obrigatoriedade da adição de 2% de biodiesel ao óleo diesel. Essa proporção foi aumentada em janeiro de 2010 para 5% de biodiesel, fazendo que os veículos abastecidos em território brasileiro utilizem um combustível com 95% de óleo diesel e 5% de biodiesel. Entretanto, a maior fonte de produção de biodiesel no Brasil é a soja que também é fonte de alimento. Essa dupla função da soja gera muitas discussões acerca do uso desta para a produção de combustível. Somando-se a esse fato a demanda cada vez maior por combustíveis renováveis, a busca por novas fontes de óleo para a produção de biodiesel é cada vez maior.
Além disso, algumas características conferem ao biodiesel importância técnica, ambiental e econômica, são elas [1]:  O biodiesel é energia renovável. As terras cultiváveis podem produzir uma enorme variedade de oleaginosas como fonte de matéria-prima para o biodiesel. Segundo ANP um dos princípios do marco regulatório para produção de biodiesel é o aproveitamento das oleaginosas de acordo com as diversidades regionais, fortalecendo as potencialidades de cada região para produção da matéria-prima. Gera estímulo ao crescimento da economia em áreas rurais.
 É constituído por carbono neutro, ou seja, o combustível tem origem renovável ao invés da fóssil. Desta forma, sua obtenção e queima contribuem menos para o aumento das emissões de CO2 na atmosfera.
 Apresenta excelente lubricidade, fato que vem ganhando importância com a utilização do diesel de baixo teor de enxofre, cuja lubricidade é parcialmente perdida durante o processo de produção.
 Possui um alto ponto de fulgor, conferindo ao biodiesel manuseio e armazenamento mais seguros.
 Nenhuma modificação nos atuais motores do tipo ciclo diesel faz-se necessária para misturas de biodiesel com diesel de até 20% (B20), sendo que percentuais acima de 20% requerem avaliações mais elaboradas do desempenho do motor.
 É importante para a balança comercial já que cofere segurança energética ao país. Ou seja, diminui a dependência do diesel externo.
1.3. Objetivo É inegável a importância dos motores ciclo diesel na matriz energética brasileira, e do biodiesel como alternativa à substituição parcial do óleo diesel. Contudo, ensaios em motores de combustão interna são necessários para validação do uso de misturas de biodiesel ao diesel de origem mineral. Dessa forma, o objetivo desse trabalho é pesquisar e estudar a viabilidade operacional da utilização de biodiesel de melaço e vinhaça de cana-de açúcar em motores diesel.
Capítulo 2 - Revisão da Literatura 2.1. Biodiesel em Motores Diesel Os principais produtores e consumidores do biodiesel são a Alemanha, França e Itália, possuindo subsídios para incentivar as plantações de matérias-primas oleaginosas em áreas não exploradas, mais isenção de 90% de impostos. Já no Brasil, de acordo com o Ministério das Minas e Energia, cerca de 800 milhões de litros de biodiesel devem ser produzidos por ano, o que contribuiria para reduzir as importações de diesel de petróleo, estimados em 4 bilhões de litros. Portanto, a produção de biodiesel atinge positivamente a balança comercial brasileira, visto que cerca de 20% do óleo diesel consumido no país é importado.
Segundo Grando et al. [2], a crescente demanda por combustíveis renováveis como alternativa aos combustíveis fósseis e a maior preocupação internacional com o aquecimento global, amplificada com a entrada em vigor do Protocolo de Kyoto em 2005, evidencia os benefícios dos biocombustíveis. O biodiesel contribuirá para melhorar as condições ambientais a partir da redução da emissão de gases poluentes e particulados.
A utilização de óleos vegetais em motores já ocorre há alguns anos no Brasil, em Curitiba testes com Biodiesel foram realizados no sistema de transporte coletivo da cidade na proporção de 20% de biodiesel para 80% de óleo diesel, e o ônibus circulou em condições normais de trabalho, apresentando desempenho semelhante ao do uso do diesel convencional (Zagonel et al. [4]). Grotta [3] testou a mistura de óleo vegetal em um motor ciclo diesel de um trator agrícola, e observou que o uso de biodiesel até a proporção de 50% de mistura não alterou substancialmente o consumo específico, porém, quando o motor funcionou com 100% de biodiesel o consumo aumentou em 11%, devido ao menor poder calorífico do biodiesel.
O estudo do uso de diferentes tipos de combustíveis alternativos, produzidos pela mistura de óleos vegetais com óleo diesel B2 (2% de biodiesel e 98% de óleo diesel), em um motor diesel, foi realizado por Ali et al. [5] em bancada dinamométrica.
Os testes mostraram que o desempenho do motor foi similar ao obtido com o óleo diesel indicando que não haveria efeito no desempenho do motor após 200 horas do funcionamento do dinamômetro. Para confirmar isso, Ali & Hanna [6] estudaram o efeito à longo prazo de uma mistura de óleo diesel e biodiesel (B20) em relação ao desempenho e desgaste de um motor diesel. Constataram que o motor operou satisfatoriamente por 148 horas, e a potência, o torque e o consumo específico mantiveram-se constantes. A análise do óleo do motor a intervalos de 45 horas mostrou que a redução na necessidade após 100 horas de operação foi típica de uma operação normal com diesel. O desgaste do motor, avaliado com base na concentração de metais no óleo lubrificante, permaneceu dentro do limite normal recomendado para aquele tipo de motor.
Barbosa et al. [7] avaliando o desempenho de um motor alimentado com óleo diesel e misturas deste com biodiesel nas proporções equivalentes a B2 (98% de óleo diesel e 2% de biodiesel), B5(95% de óleo diesel e 5% de biodiesel), B20 (80% de óleo diesel e 20% de biodiesel) e B100 (100% de biodiesel), concluíram que a potência do motor com o uso de biodiesel em 100% ou, em misturas com diesel, foi pouco inferior à potência apresentada com o óleo diesel comercial.
A condução de trabalhos nessa linha de pesquisa auxiliará a identificar e solucionar problemas que possam vir a ocorrer em decorrência da utilização, breve ou prolongada, de maiores porcentagens de biodiesel misturado ao óleo diesel.
2.2. Biodiesel de Melaço e Vinhaça de Cana-de-Açúcar O biodiesel utilizado neste estudo foi o fornecido pela empresa Ouro Fino Participacoes e Empreendimentos S/A. O processo de obtenção deste se inicia com a extração de leveduras alimentadas com melaço e vinhaça de cana-de-açúcar. De posse do óleo se segue a rota convencional de transesterificação [8] para se produzir o biodiesel como representado na Figura 2-1.
Figura 2-1 - Rota Convencional de Obtenção de Biodiesel Há pouca literatura relacionada a produção de biodiesel a partir desta matéria- prima e menos ainda ensaios de emissões e eficiência deste em motores diesel, porém muito se produziu na literatura a respeito do uso de biocombustíveis de segunda geração e da importância destes atualmente.
A rota convencional de transesterificação, citada a cima, também chamada de alcoólise (ou até metanólise caso utilizado o metanol) é reação química entre um éster e um álcool da qual resulta um novo éster e um álcool, mostrada na Figura 2-2. Este processo tem sido largamente usado para reduzir a viscosidade elevada de triglicéridos como afirma Lobo et al [9]. A reação de transesterificação é representada também de forma simplificada na Figura 2-3 [10].
A cana-de-açúcar, matéria prima do biodiesel em estudo, é largamente explorada no país devido a forte política nacional de incentivo a produção de bioetanol. A produção do bioetanol baseia-se na fermentação do mosto obtido a partir do caldo e do melaço da cana-de-açúcar por leveduras como apresentado por Paulillo et al [11].
Rendimentos industriais acima de 90% têm sido obtidos por várias destilarias brasileiras, o que em parte justifica o sucesso da produção e utilização do bioetanol no país. Este processo gera enormes quantidades de bagaço e a vinhaça. Os valores estimados destes resíduos produzidos no Brasil, só em 2011/12, são de 154 milhões de toneladas de bagaço (50% umidade) e 300 bilhões de litros de vinhaça. O bagaço é utilizado principalmente para produção de energia e eletricidade através da queima em caldeiras. Quanto à vinhaça, seu uso principal tem sido a ferti-irrigação das áreas cultivadas com cana-de-açúcar. De qualquer forma, o transporte de grandes volumes de vinhaça representa um custo elevado para a indústria. Tecnologias para reduzir o volume de vinhaça têm sido desenvolvidas, como é o caso das fermentações com alto teor alcoólico.
A transformação da vinhaça em produtos de alto valor agregado representa um desafio cientifico e tecnológico para o setor sucroalcooleiro. Para vencer estes desafios é necessário identificar oportunidades para a indústria reduzir seus custos de produção com menor impacto na natureza. Além disso, estas soluções devem ainda ser de fácil aplicabilidade para setor sucroalcooleiro. Dentre as oportunidades vislumbradas estão a produção de biodiesel a partir da vinhaça. O excesso de vinhaça associado ao melaço, produzido também a partir do caldo (Figura 2-4), pode ser usado para produzir lipídeos e posterior produção de biodiesel, reduzindo o consumo de óleo diesel como demonstrado pelo BNDES [12]. Isso é possível através da elaboração de um processo de biorefinaria integrada à produção do etanol. Para isso, é necessário selecionar leveduras que sejam capazes de crescer em um ou em ambos os substratos.
Figura 2-4 – Rota Convencional de Produção de Etanol Os lipídeos produzidos serão extraídos das células e usados na produção de biodiesel. A produção do biodiesel é realizada através de da rota convencional de transesterificação.
Desta forma, a vinhaça passa a ter um destino a mais por ser tratado como uma matéria-prima geradora de riqueza adicional, já que a sua utilização não implica a redução da produção de etanol.
Capítulo 3 - Aparato Experimental 3.1. Motor Utilizado Conforme mencionado anteriormente, para a obtenção dos valores experimentais foi utilizado um motor monocilíndrico de injeção direta. A Tabela 3-1 mostra as informações mais relevantes do motor utilizado nos experimentos: 3.2. Instrumentação da Bancada de Testes e Variáveis Medidas Todos os instrumentos de medição que serão apresentados nesta seção, bem como seus modelos, faixa de medição e incertezas de medição associadas, estão descritos no Apêndice A.
A Erro! Fonte de referência não encontrada. mostra, resumidamente, o esquema do aparato experimental. Basicamente, a aquisição de dados foi realizada por dois grandes grupos de equipamentos de medição. São eles: - o sistema de medição relacionado ao torque, potência e rotação e ao controle de temperaturas (em várias partes do motor); - o sistema de medição da percentagem dos gases de descarga.
Figura 3-1 - Esquema simplificado das medições no experimento Fisicamente o aparato utilizado foi disposto como mostrado na Figura 3-2.
3.3. Dinamômetro e Sensores de Temperatura O dinamômetro utilizado é da marca DINAMATIC, do tipo corrente parasita (ou de absorção), onde o usuário pode simular o torque desejado através do sistema de aquisição de dados utilizado (DinMon).
O software do sistema DinMon possui dois canais de saída analógica, um para controle da rotação e outro para controle do torque. Ainda possui oito canais de temperatura compatíveis com termopar tipo K. Através deste sistema foram medidas: rotação, torque, potência e temperaturas (água de resfriamento do motor, ar de admissão e gases de descarga).
A Figura 3-3 e Figura 3-4 mostram os sensores de temperatura instalados no motor e a tela do sistema de aquisição de dados DinMon: 3.4. Medição da Massa de Combustível Utilizada por Ciclo A massa de combustível utilizada em cada ciclo é obtida através do consumo do motor, em gramas por segundo (g/s). O reservatório de combustível é colocado sobre uma balança de precisão (Figura 3-5) e a cada minuto é anotada a leitura da balança, até que se completem três minutos, obtendo-se assim, por diferença entre as anotações, a vazão de combustível ( ) em g/s.
Figura 3-5 - Foto da Balança de Precisão Considerando-se que o ciclo do motor é realizado a cada duas rotações completas do eixo de manivelas, chega-se a expressão da massa de combustível (em kg) utilizada em cada ciclo: (3.1) 3.5. Medição dos Gases de Descarga Os gases provenientes da descarga do motor são analisados no medidor de gases, marca NAPRO (Figura 3-6), o qual utiliza sistema de medição na “base seca”, ou seja, ocorre a condensação da água para medição dos demais produtos da combustão. O medidor é capaz de medir os seguintes gases: O2, CO2, CO, NOx e HC (hidrocarbonetos não queimados), sendo estes dois últimos medidos em partes por milhão (ppm), e os demais em percentagens do total (sem a água).
Figura 3-6 - Foto do Medidor de Gases de Descarga O medidor envia as informações ao sistema de aquisição de dados MMV2000 (Figura 3-7), as quais são processadas e interpretadas, enviando ao usuário as informações quantitativas dos gases de descarga.
Figura 3-7 - Foto da Tela do Sistema de Aquisição de Dados MMV2000 3.6. Cálculo das Incertezas Para o cálculo das incertezas de medição dos vários equipamentos, consideraram-se as principais fontes de incertezas. Segundo KLINE & MCCLINTOCK et. al [13], a incerteza total (IyT) associada da variável y a ser medida é dada por: (5.1) onde: incerteza associada ao erro de leitura : incerteza associada à resolução de leitura das medições : : desvio padrão das leituras realizadas O desvio padrão é dado pela seguinte expressão: (5.6) onde n é a quantidade de vezes em que a variável foi medida e é a média aritmética.
Capítulo 4 - Metodologia dos Testes 4.1. Combustíveis Utilizados Os testes foram realizados com combustíveis que foram fabricados a partir de duas matrizes: B5 óleo diesel comercial, e o B100 biodiesel de 2ª geração de cana-de- açúcar. A partir da mistura destes foi obtido o B20 utilizado nos ensaios. A proporção utilizada na mistura segue no seção 4.1.3.
4.1.1. Óleo Diesel Comercial O óleo diesel é um combustível derivado do petróleo, constituído basicamente por hidrocarbonetos, apresentando também enxofre, nitrogênio e oxigênio em pequeníssimas proporções.
O diesel utilizado neste teste foi um diesel comercial de um posto de gasolina qualificado pelo ANP. Vale a ressalva de que, com mencionado acima, o diesel comercial no país já contem 5% de biodiesel (B5).
4.1.2. Biodiesel de 2ª Geração de Cana-De-Açúcar O biodiesel fornecido pela Empresa Ouro Fino Participações e Empreendimentos S/A foi produzido a partir de óleo extraído de leveduras alimentadas por vinhaça e melaço de cana-de-açúcar e posterior processamento através da transesterificação como citado anteriormente. O Certificado de Qualidade do B100, mostrado a seguir, atestando as propriedades físico-química foi definido a partir de testes realizados pelo Laboratório GreenTec (Escola de Química/UFRJ). Observa-se que todas as propriedades medidas atenderam aos valores limites estabelecidos pela ANP.
4.1.3. Misturas do B5 ao B100 A mistura foi feita a partir das seguintes proporções: 4.2. Procedimento de Ensaio Os testes foram realizados de acordo com a seguinte metodologia:  Preparação dos combustiveis com rede de alimentação para o motor  Ensaios de desempenho do motor funcionando com cada um dos combustiveis , nos pontos de operação correspondentes a 100%, 75%, 50% e 25% da potência máxima continua do motor.
 Determinação das curvas de Potência x RPM do motor  Determinação do consumo de combustível, nestes pontos de operação  Cálculo do consumo específico de combustível, nestes pontos de operação  Determinação das variaveis de operação do motor, como temperatura dos gases de descarga , de entrada do ar, do combustivel e etc  Ensaios de emissões, determinando-se nos pontos de operação o teor de NOX, CO, HC e O2  Determinação dos resultados comparativos do motor utilizando os combustiveis, B20 e B5 e apresentação em tabelas ou graficos Os valores apresentados nas tabelas e gráfico dos ensaios de desempenho e emissões mostram um valor médio detre as medidas obtidas em cada ponto de operação.
Capítulo 5 - Resultados e Discussões 5.1. Aspectos Gerais Os resultados que serão apresentados a seguir foram obtidos dos ensaios experimentais que duraram cerca de dez dias. Para o teste de emissões de gases, foram repetidos 3 ensaios para cada um dos pontos de operação de cada combustível, totalizando 24 medições. Para o teste para definição de curvas de performance do motor apenas uma tomada de dados por ponto de operação medido por combustível, totalizando 34 medições.
Serão apresentadas tabelas com as resultados medidos no motor e na análise dos gases de descarga (e suas respectivas incertezas). Como os pontos de potência e rotação foram pré-estabelecidos, estes não irão variar de combustível para combustível (considerar erro de medição para este aspecto), entretanto serão verificadas diferenças, principalmente no consumo e na descarga dos gases. As medições, assim como as incertezas de medição das principais variáveis, também são mostradas, para cada combustível. As incertezas foram calculadas de acordo com o descrito no seção 4.2.
Para se ter referência de comparação foram utilizadas curvas do estudo de Souza Junior. Essas curvas foram obtidas utilizando o mesmo conjunto motor- dinamômetro, entratanto houve diferenças nos pontos de operação escolhidos para análise. Essa diferença resultou na necessidade de um trato prévio dos dados. Foram necessárias interpolações dos dados e das incertezas para que chegassemos nos pontos de operação utilizados no atual trabalho. O resultados do tratamento está no Apêndice C.
5.2. Ensaios para Definição de Curvas de Performance Com os resultados mostrados na Tabela 5-3 e Tabela 5-4, foram obtidos os gráficos comparando os resultados dos combustíveis B5 e B20.
Figura 5-1- Torque x RPM funcionando com B5 e B20 nos testes de Desempenho Figura 5-2 - Potência x RPM funcionando com B5 e B20 nos testes de Desempenho 5.3. Ensaios com o B5 A Tabela 5-3 e Tabela 5-4 abaixo apresentam os valores das variáveis medidas, com o combustível B5: Tabela 5-3 - Resultados dos ensaios do motor para o B5 Tabela 5-4 - Resultados dos gases de descarga para o B5 As incertezas de medição para as varáveis medidas acima são apresentadas nas tabelas a seguir, utilizando as equações da seção 3.6: Tabela 5-5 – Incerteza dos resultados dos ensaios do motor para o B5 Tabela 5-6 – Incerteza dos resultados dos ensaios do motor para o B5 5.4. Ensaios com o B20 As Tabela 5-7 e Tabela 5-8 abaixo apresentam os valores das variáveis medidas, com o combustível B20: Tabela 5-7 - Resultados dos ensaios do motor para o B20 Tabela 5-8 - Resultados dos gases de descarga para o B20 As incertezas de medição para as varáveis medidas acima são apresentadas nas tabelas a seguir, utilizando as equações da seção 3.6: Tabela 5-9 – Incerteza dos resultados dos ensaios do motor para o B20 Tabela 5-10 – Incerteza dos resultados dos ensaios do motor para o B20 5.5. Comparações entre os Resultados Encontrados para a Potência, Rotação e Torque Os gráficos a seguir tiveram como objetivo de comprovar a comparabilidade dos resultados entre os testes da Ouro Fino, entre os testes da referência e entre os testes da Ouro Fino e da referência.
5.6. Comparações entre os Resultados Encontrados para a Temperatura de Exaustão e Temperatura da Água A Figura 5-6 e Figura 5-7 a seguir indicam os resultados para a temperatura de exaustão dos testes.
Figura 5-7 – Gráfico de Colunas de T. Exaustão O resultado para a temperatura de exaustão nos ensaios foi satisfatório. Para os dois combustíveis não houve muita diferença apenas se percebeu que o B5 que ficou ligeiramente maior. Esse resultado já era esperado já que o poder calorífico do diesel é maior que o biodiesel fazendo com que a temperatura na descarga tenda a ser maior.
Em relação a comparação com a referência, se pode perceber que os resultados para o biodiesel de 2a geração para todos os pontos de operação foi inferior aos resultados da referência.
A Figura 5-6 e Figura 5-7 a seguir indicam os resultados para a temperatura de exaustão dos testes.
Figura 5-9 – Gráfico de Colunas de T. Exaustão O resultado dos ensaios para a temperatura também foi satisfatório. Houve um leve deslocamento do pico de temperatura de um combustível em relação ao outro porém ambos se localizaram próximos da potência ótima (menor consumo específico) .
Em relação a comparação com a referência, se pode perceber que os resultados para o B5 da Ourofino e o B3 da referência tiveram comportamentos opostos. Enquanto o B5 teve seu pico a 50% da Potência Nominal Máxima, o B3 teve seu ponto mais inferior a 50% da Potência Máxima. A comparação entre os combustíveis B20 foi mais igual. Para ambos os resultados, houve a mesma tendência de aumentar gradualmente com o aumento da potência.
5.7. Comparações entre os Resultados Encontrados para o Consumo e Consumo Específico de Combustível Os gráficos a seguir mostram a variação do consumo e consumo específico de combustível nas cargas utilizadas nos testes.
Figura 5-10 – Gráfico Comparativo Consumo x Potência Como esperado, o consumo de combustível aumentou com o aumento da potência.
A seguir mostra-se o gráfico de consumo específico.
Figura 5-11 – Gráfico Comparativo Consumo Específico x Potência Devido ao menor poder calorífico do biodiesel em relação ao óleo diesel, espera-se que o consumo específico dos combustíveis com maior percentagem do biodiesel seja maior. Entretanto, dependendo do ponto de operação do motor, isto realmente não se verifica.
5.8. Comparações entre os Resultados Encontrados para os Gases de Descarga 5.8.1. Emissões de CO2 A quantidade de CO2 emitido na exaustão indica o quanto a combustão é completa.
É esperado que a emissão de CO2 cresça com o aumento da carga, pois o aumento da carga e temperatura dos gases no interior do cilindro contribui para oxidação do CO e maior taxa de formação de CO2. Entretanto foram obtidas, para 25% de carga, maiores do que o esperado. Dessa forma, conclui-se que houve uma combustão mais completa nesse primeiro ponto.
A quantidade de dióxido de carbono emitido não apresentou diferenças significativas entre os combustíveis B5 e B20. Isso se deve pois os motores diesel operam com excesso de ar, contribuindo para a oxidação do combustível.
Figura 5-12 – Gráfico Comparativo CO2 x Potência Apesar de obtidos resultados inferiores aos resultados da referência, estes estiveram na mesma ordem de grandeza e portanto considerados válidos.
Figura 5-13 – Gráfico de Colunas Comparativo CO2 x Potência 5.8.2. Emissões de CO A quantidade de CO emitido na exaustão, assim como a de CO2, está diretamente relacionado a combustão. Dessa forma, era esperado que este aumentasse com o aumento de carga, porém o que foi observado foi a mesma tendência dos resultados para as emissões de CO2, levando a um resultado mais elevado que o esperado no primeiro ponto de operação.
Apesar de obtidos resultados inferiores aos resultados da referência, estes estiveram na mesma ordem de grandeza e portanto considerados válidos.
5.8.3. Emissões de O2 Teoricamente, conforme a carga aumenta, a oxidação do combustível aumenta formando mais CO, CO2 e NOx, e diminuindo as emissões de O2. Entretanto essa tendência somente foi observada a partir dos Pontos de Operação de 50% da Potência Máxima.
Comparativamente, os combustíveis utilizados não implicaram significativas diferenças na emissão de oxigênio, sendo a diferença máxima entre as emissões atingindo 3%. Apesar do biodiesel ter oxigênio em sua composição os motores diesel operam com excesso de ar, e por isso a razão ar/combustível é mais relevante na análise da emissão do oxigênio [12].
Figura 5-16 – Gráfico Comparativo O2 x Potência Comparados com a referência, os resultados se demonstraram satisfatórios pois mesmo não mantendo a tendência de diminuição do O2 com o aumento da carga entre os dois primeiros pontos de operação essa tendência se manteve posteriormente e a ordem de grandeza dos resultados coincidiu.
Figura 5-17 – Gráfico de Colunas Comparativo O2 x Potência 5.8.4. Emissões de NOx Os óxidos de nitrogênio são formados na reação de combustão devido à presença do nitrogênio no ar e do oxigênio na mistura. Analisando a cinética química da produção de NOx, mostra-se que a taxa de formação desses óxidos aumenta com a concentração de oxigênio na mistura e principalmente quanto maior for a temperatura no processo de combustão [17]. Muitas pesquisas divergem sobre qual combustível emite maior quantidade de NOx, o biodiesel ou o diesel mineral.
Os resultados para emissões de NOx para B5 e B20 foram muito próximos apesar de as emissões para o B5 serem sempre superiores. De qualquer forma, sendo nocivo ao meio ambiente, o resultado foi positivo para a validação do biodiesel experimentado como um biodiesel limpo.
Figura 5-18 – Gráfico Comparativo NOx x Potência Apesar de os resultados das emissões do estudo em comparação com a referência não apresentarem diferença significativa pode-se confirmar o fato de que a relação entre o NOx e a presença de biodiesel ainda gera dúvidas. Na referência, foi constatado que sempre há maiores emissões de NOx para o B20 em relação ao B3, contrariando o observado neste estudo.
Figura 5-19 – Gráfico de Colunas Comparativo NOx x Potência 5.8.5. Emissões de HC O resultado das emissões de HC mostram valores maiores para o motor funcionando com o B5. Os valores de emissões de HC para o motor funcionando com B20 foram tão pequenos que ficaram abaixo da precisão do analisador de gases. Esse resultado comprovou a efetividade do biodiesel de bagaço de cana-de-açúcar como um combustível limpo.
Os resultados quando comparados com a referência foram satisfatórios a medida que as emissões de HC do B20 ficaram sempre abaixo do B5.
O comportamento de alguns gases como o CO2, o CO e o O2 podem ser explicados observando-se a Figura 5-22 a seguir [15]: Figura 5-22 - Variação dos moles dos produtos da combustão com a relação combustível-ar No gráfico anterior, o eixo da abscissa representa a razão de equivalência combustível-ar ( ), que é o inverso da relação entre as razões ar-combustível real e ar- combustível estequiométrica (). Para motores diesel,  é muito maior que 1, com o motor operando com bastante excesso de ar, e para o gráfico na figura anterior, somente o lado esquerdo ao eixo das ordenadas seria aplicado aos motores diesel. O motor utilizado nos experimentos era aspirado (quantidade de ar usada por ciclo praticamente constante).
Portanto, o  foi alterado, principalmente, pela massa de combustível que era utilizada por ciclo, para os pontos variando a carga dentro de uma mesma rotação, onde maior massa de combustível utilizada no ciclo significa uma diminuição do valor de .
Observa-se no gráfico os aumentos de CO2 e CO, quando  diminui (ou  aumenta), observado majoritariamente nos experimentos, para um mesmo combustível.
Quanto ao O2 , observa-se no gráfico anterior, a diminuição do mesmo quando  diminui, sendo também observado majoritariamente nos experimentos.
Capítulo 6 - Conclusões e Sugestões para Trabalhos Futuros De maneira satisfatória, o objetivo proposto para este trabalho foi parcialmente alcançado.
- na utilização do biodiesel de 2a geração na proporção de B20, observou-se que o mesmo apresenta uma bom comportamento, conseguindo manter carga e rotação nos pontos de operação testados, sendo notado, devido ao seu poder calorífico mais baixo, um aumento em seu consumo - na análise da descarga de gases, notou-se uma redução significativa dos gases de descarga nocivos ao ambiente. Os níveis de CO tiveram uma redução considerável em relação a utilização do combustível B5 quando se utilizou o B20. Ocorreu também redução para o CO2, apesar de não ter sido obervada redução significativa de O2, utilizando B20. Os níveis de emissões de HC obtiveram reduções significativas na utilização do B20. Os níveis de NOx também reduziram sensivelmente - devido a algum fator externo os resultados para os pontos de operação a 25% da Potência da Nominal Máxima não representaram o esperado, mas para a análise proposta para este trabalho foi aceitável Para trabalhos futuros, a fim de se obter a análise completa seria necessário executar um ensaio de durabilidade para que se possa estudar a projeção dos efeitos a longo prazo do biodiesel.
