

INTRODUÇÃO A indústria do petróleo mobiliza grandes somas de recursos econômicos para sustentar as operações de exploração e produção de óleo e gás. Deter reservas de óleo e gás e dominar as tecnologias para obtê-las é fator essencial para o desenvolvimento da nação e para o mundo.
O caminho do petróleo, desde a pesquisa para sua descoberta até sua chegada a uma refinaria passa por diversas etapas sendo uma das principais, e que tem um custo mais dispendioso, a de perfuração de poços.
São comuns, em uma operação de perfuração, dois modos de ruptura ou falha que podem ocorrer nas paredes do poço: falha por cisalhamento (decorrentes de esforços compressivos) e falha por tração (decorrentes de esforços distensivos). São os problemas relacionados a esses modos de ruptura que deixam a operação dispendiosa (Rocha e Azevedo, 2007).
A ocorrência de instabilidade de poços se dá devido a diversos mecanismos, sendo o mais significativo deles a relação entre o estado de tensões no poço e a resistência da rocha. Esse fato torna a avalição da estabilidade de um poço um problema clássico de mecânica das rochas, uma vez que é necessária a previsão da resposta das rochas a um determinado carregamento mecânico.
Desta forma, a análise da mecânica das rochas é fundamental para operações de perfurações estáveis. Como parte dessa análise, é necessário o conhecimento dos esforços a que estão submetidas as formações e a determinação dos parâmetros relacionados à resistência da rocha, para que possam ser estudadas as situações onde ocorrerá colapso ou fratura da formação.
Os avanços tecnológicos na área da computação têm permitido o uso de modelos cada vez mais complexos e refinados os quais possibilitam simulações cada vez mais realistas, culminando na otimização dos projetos e redução dos custos (Azevedo, 2011).

As simulações descritas são realizadas através do método dos elementos finitos (MEF) que surgiu com o intuito de resolver problemas de teoria da elasticidade, superando os métodos dos resíduos ponderados. Este método é baseado na divisão do domínio de integração, contínuo, em um número finito de sub-regiões denominados elementos finitos (ASSAN, 2003).
A ideia básica do MEF para a estrutura consiste em usar funções aproximadoras descritas em subdomínios ou elementos finitos, para descrever os campos de deslocamentos da estrutura. A melhora da solução deve ser obtida com o uso de mais subdomínios ou elementos e não apenas o uso de polinômios de mais alto grau. Para sistematizar as operações matemáticas do problema, as funções aproximadoras devem ser descritas em cada subdomínio por funções de interpolação previamente definidas (VAZ, 2011).
A motivação para realização deste trabalho partiu da preocupação em reduzir os altos custos na área de produção de óleo e gás.
No surgimento da indústria do petróleo, no final do século XIX, o refino era para a obtenção de querosene de iluminação que representava a etapa onde estava a maior rentabilidade.
Durante o desenvolvimento da indústria do petróleo no século XX foram sendo descobertas novas reservas que garantiam a manutenção do preço da matéria-prima de uma indústria milionária. Porém com o passar dos anos essas reservas foram sendo descobertas cada vez mais afastadas dos maiores mercados consumidores, apresentando uma concentração muito elevada na região do Oriente Médio, principalmente em países como Arábia Saudita e Iraque.
Crises como a de 1973 e a de 1978 resultaram em um aumento no valor do petróleo, levando a rentabilidade da indústria do refino para a produção, pois com o aumento da matéria-prima as empresas de refino foram obrigadas a reduzir sua margem de lucro para manutenção de suas vendas. Essa transferência da lucratividade gerou um importante fator para a indústria moderna. O desenvolvimento da produção de petróleo se tornou um fator estratégico no mundo, campos de produção “off-shore” se tornaram economicamente viáveis devido ao alto custo do 
petróleo e países onde não se produzia petróleo passaram a investir no desenvolvimento tecnológico dessa etapa da cadeia.
Com o passar dos anos a indústria precisou tornar cada vez mais rentável o processo de extração do petróleo, levando a necessidade de reduzir custos na perfuração de poços e aumentar a qualidade da análise das informações obtidas antes, durante e após a perfuração.
A instabilidade dos poços gera um aumento de custos adicionais na perfuração, podendo chegar ao seu abandono devido a prisão de coluna de perfuração. Entre os custos da instabilidade estão a necessidade de limpeza do poço, de injeção de mais fluido de perfuração devido à perda e a prisão da mesma, que em determinados níveis pode ser tratada permitindo que se continue a perfuração.
Contudo, mesmo que continue a perfuração os problemas já causaram um atraso que pode representar perdas que comprometem a rentabilidade do poço (Tisser, 2004).
Trabalhos que seguem a mesma linha de pensamento, como o de Tisser (2004) que apresentou, através de modelos volumétricos, os dois modelos de ruptura associados a uma superfície elíptica que limita o estado de tensão hidrostático admissível.
De forma a encontrar resultados analíticos sobre a densidade do fluido de perfuração, Rodrigues (2007) propôs uma solução de engenharia baseada no método de equilíbrio limite para auxiliar no problema de instabilidade de poços de petróleo em rochas fraturadas. As soluções analíticas são propostas para se determinar a faixa de valores da massa específica do fluido de perfuração (janela operacional).
Azevedo (2011) apresentou outra forma de avaliar a estabilidade da formação analisando o comportamento das rochas quando submetidas a esforços característicos da fase de perfuração, como subsídio a realização de perfurações estáveis.
De forma a prevenir e minimizar as instabilidades estruturais dos poços são utilizados métodos que definem limites seguros para a operação. Este trabalho visa a análise de um poço vertical de petróleo pelo MEF, através de um programa 
desenvolvido na plataforma MATLAB a partir de uma proposta desenvolvida durante o período de iniciação científica patrocinada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) através do Programa de Recursos Humanos (PRH).
As principais contribuições deste trabalho são: Apresentar uma proposta de um modelo de análise de poços verticais para posteriormente ser utilizado para análises de rochas com propriedades viscosas através das deformações que apresentam sob o estado de tensão em que está submetida; desenvolver um programa capaz de calcular as deformações a partir do estado de tensão da rocha; avaliar a partir do modelo proposto a estabilidade das seções estudadas.
O modelo possui diversas limitações devido principalmente aos modelos de cálculo utilizados, como por exemplo a análise de apenas o comportamento elástico linear dos materiais, não levar em consideração os efeitos térmicos e químicos, não poder utilizar seções próximas a mudanças de diâmetros, só utilizar seções propícias à ruptura por cisalhamento.
A metodologia empregada é baseada em um modelo proposto que visa a comparação de deformações através do estado de tensão em que a rocha está submetida e pelo estado de tensão máximo definido ao longo deste trabalho. As deformações são calculadas a partir do MEF.

2 REFERENCIAL TEÓRICO A base teórica para o desenvolvimento deste trabalho é fundamentada a partir do estudo da mecânica da rocha (estudo do comportamento da formação após a perfuração), da teoria das estruturas (conceitos relacionados aos trabalhos virtuais) e do MEF (determinação das deformações nas seções ao longo do poço).
2.1 Mecânica das Rochas Durante a perfuração de um poço, a rocha da formação é exposta a cargas externas, devido à retirada de fragmentos de rochas, que alteram o estado de tensão original existente no subsolo, podendo levar a graves problemas, tais como o desmoronamento total das paredes do poço. Quando a rocha é exposta a esse carregamento externo, forças internas são induzidas. Estas, por sua vez, afetam tanto o comportamento do corpo quanto a sua deformação (Rocha e Azevedo, 2007).
Para se ter uma descrição completa do estado de tensão em um ponto é necessário identificar as tensões relacionadas a três planos orientados ortogonalmente. A figura 1 representa o estado tridimensional de tensões.
Figura 1 – Estado tridimensional de tensão Fonte: Rocha e Azevedo O círculo de Mohr representa graficamente a transformação do tensor de tensão, facilitando a identificação das tensões principais e a tensão cisalhante máxima. A construção do círculo de Mohr pode ser feita facilmente quando conhecidas as tensões principais (onde as tensões cisalhantes nestes pontos são iguais a zero).

O centro do círculo neste caso é a média aritmética das tensões principais e o raio é igual a metade da diferença das mesmas.
Para a determinação da tensão de ruptura da rocha são realizados ensaios, como por exemplo ensaio uniaxial, ensaio triaxial e ensaio brasileiro. Estes ensaios propiciam informações sobre a resistência da rocha.
2.1.1 Ensaio uniaxial e triaxial Um dos resultados mais importantes obtidos dos testes uniaxiais e triaxiais é o de propiciar informações sobre a resistência das rochas para o estabelecimento de um critério de ruptura, isto é, uma equação que represente situações em que um estado de tensão pode levar à ruptura da rocha.
Um dos critérios de ruptura devido à compressão mais utilizados na indústria do petróleo é o chamado critério Mohr-Coulomb, o qual tem sido escolhido pela sua simplicidade. Baseado no círculo de Mohr, utilizando círculos que descrevem estados de tensão onde a falha da rocha tenha ocorrido. A Figura 2 demonstra como a partir destes valores é definido o ângulo de atrito (Φ) e a coesão (S0). Os valores de tensão geralmente utilizados correspondem ao pico de tensão da curva tensão-deformação (Rocha e Azevedo, 2007).
Figura 2 – Determinação da envoltória de resistência Fonte: Rocha e Azevedo 
2.1.2 Ensaio brasileiro Diferente dos ensaios de resistência à compressão, a resistência à tração em rochas é difícil de ser medida diretamente, pois as rochas apresentam baixos valores de resistência à tração. Além disso, a maioria das rochas possuem fraturas, e no caso destas fraturas serem normais a direção da tensão de tração aplicada, a resistência à tração da rocha pode se aproximar de zero, sendo esta uma hipótese comumente assumida.
O método mais comum para se estimar a resistência à tração das rochas é o ensaio brasileiro ou ensaio de compressão diametral. Método indireto, onde se aplica uma carga de compressão sobre o eixo vertical de uma amostra de rocha de comprimento geralmente inferior ou igual ao seu diâmetro conforme figura 3. A falha ocorrerá devido à tensão de tração, no plano que contenha o eixo do cilindro e as cargas de compressão.
Figura 3 – Demonstração do ensaio brasileiro Fonte: Rocha e Azevedo Para o estabelecimento do critério de falha de ruptura por tração será utilizada a teoria de Mohr-Coulomb. Para tanto, basta prolongar a envoltória de Mohr-Coulomb para a região de tração até o ponto da tensão determinada pelos ensaios (Rocha e Azevedo, 2007).
A figura 4 apresenta tanto o critério de ruptura por cisalhamento, quanto o critério de ruptura por tração, que é representado pelo termo T0.

Figura 4 – Prolongamento da envoltória Fonte: Rocha e Azevedo 2.2 Teoria das Estruturas Os conceitos relativos a deslocamentos virtuais e trabalho virtual são usualmente introduzidos durante o estudo da Mecânica Geral quando são usados para resolver problemas sobre equilíbrio estático.
A palavra virtual significa que as quantidades são puramente imaginárias e que não precisam existir no sentido real ou físico. Assim, um deslocamento virtual é um pequeno deslocamento imaginário, arbitrariamente imposto sobre um sistema estrutural. Não há necessidade de se tratar de um deslocamento real, como por exemplo os deslocamentos de flexão causada por cargas atuantes na estrutura. O trabalho realizado por forças reais durante um deslocamento virtual é chamado trabalho virtual.
O Princípio dos Trabalhos Virtuais (PTV) afirma: A condição necessária e suficiente para o equilíbrio de um ponto ou sistema de pontos materiais qualquer, é que a soma dos trabalhos virtuais em qualquer deslocamento virtual compatível com as ligações do sistema seja nula, ou matematicamente conforme equação 1.
∑ Τvirtual externo =0 (1) O deslocamento virtual deve ser suposto infinitesimal, de modo a não alterar a configuração estática e geométrica do sistema das forças que nele agem, não violando as condições de equilíbrio que tais forças obedecem. O deslocamento virtual é causado por uma ação externa qualquer, cuja origem não é objeto de discussão, 
sendo completamente independente das forças externas que mantém a estrutura em equilíbrio.
O PTV aplicado às estruturas isostáticas em equilíbrio resolve o problema estático através do geométrico. Como o PTV consiste de apenas uma equação, ele se torna seletivo, ou seja, sua aplicação determina apenas uma incógnita, havendo necessidade de se repetir o procedimento para cada incógnita procurada. Não obstante este fato – e inclusive por isto - é muito útil quando se deseja determinar apenas um esforço, como é o caso de determinação de linhas de influência.
A aplicação do PTV às estruturas isostáticas para a determinação de um determinado esforço requer que seja aplicado um deslocamento virtual, que só pode ser realizado se o sistema for móvel, o que é obtido retirando-se o vínculo correspondente à incógnita e substituindo-o pelo esforço correspondente. Como os deslocamentos virtuais são supostos infinitesimais, estes deslocamentos seguem as leis dos pequenos deslocamentos, mais simples que as dos deslocamentos finitos.
No estudo da análise estrutural deve-se estender o Princípio dos Trabalhos Virtuais para o caso de estruturas deformáveis. Neste caso deve-se levar em consideração não apenas o trabalho realizado pelas ações externas mas também o trabalho associado aos esforços internos na deformação dos elementos da estrutura.
Este princípio é extremamente valioso e tem muitas aplicações na análise estrutural. Durante o desenvolvimento do princípio nota-se que as propriedades do material não entram em discussão, e consequentemente o PTV aplica-se a todas as estruturas, independente do material se comportar linearmente ou não.
O PTV enuncia para corpos deformáveis que em uma estrutura deformável em equilíbrio, a soma dos trabalhos virtuais das ações externas, em um deslocamento compatível com as ligações, é igual ao trabalho virtual interno, realizado pelos esforços internos na deformação dos elementos da estrutura, ou matematicamente explícita conforme equação 2 (Serra).
Τexterno=Τinterno na deformação (2) 
2.3 Método dos Elementos Finitos O MEF se baseia no princípio da mínima energia potencial total. A energia potencial total é definida para sistemas conservativos como a equação 3.
Π(d)=U(d)+Wp(d) (3) onde: Π – Energia potencial total; U – Energia de deformação total; Wp – Trabalho potencial das forças externas; d – Deslocamentos.
O princípio da mínima energia potencial total enuncia que os deslocamentos de uma estrutura em equilíbrio estável tornam mínima a energia potencial total da estrutura, ou seja, uma estrutura que está em equilíbrio estável se deformou de modo a gastar o mínimo de energia potencial total. Matematicamente, a condição de primeira ordem de mínimo de uma função é dada pela equação 4 (Vaz, 2011).
δΠ(d) δd⁄ =0 (4) onde: δ – Operador diferencial.
Após definir as equações de equilíbrio é necessário definir as equações constitutivas que serão definidas através da geometria da estrutura e do carregamento em que ela está submetida.
Os dois tipos de estruturas planas estudadas são as estruturas que estão em estado plano de deformação e as que estão em estado plano de tensão.

Problemas que envolvem corpos longos cuja geometria e estado de carregamento não mudam muito ao longo de seu eixo longitudinal estão sob o estado plano de deformação (Assan, 2003). O estado plano de deformação apresenta deformações impedidas ao longo do eixo longitudinal. A figura 5 mostra uma barragem que é um exemplo desse estado de carregamento.
Figura 5 – Barragem - Exemplo de estrutura em estado plano de deformação Fonte: Elaborado pelo autor Ao contrário do estado plano de deformação, o estado plano de tensão ocorre em sólidos cuja dimensão na direção perpendicular ao plano principal do sólido é muito pequena em relação às outras dimensões (Assan, 2003). O estado plano de tensão é caracterizado por apresentar tensão normal ao plano principal igual a zero.
A figura 6 mostra uma viga parede que é um exemplo desse estado de carregamento.

Figura 6 – Viga parede – Exemplo de estrutura em estado plano de tensão Fonte: Elaborado pelo autor Neste trabalho foi considerado apenas o estado plano de deformação, o estado plano de tensões foi utilizado apenas para a comparação dos resultados do programa.

3 METODOLOGIA Para a realização da análise, primeiramente é proposto um método de avaliação que é definido a partir da comparação entre deformações máximas, que a rocha pode suportar, e deformações reais a partir do estado de tensão em que a rocha está submetida.
As deformações são calculadas a partir de um programa desenvolvido através do software MATLAB (escolhido por ser o software estudado na graduação do curso de engenharia civil da Universidade Federal de Alagoas - UFAL). Para facilitar o seu desenvolvimento o programa é dividido em duas partes. A primeira parte diz respeito aos cálculos referentes às tensões provenientes do peso do maciço rochoso, da pressão de poros e da pressão exercida pelo fluido de perfuração. A segunda parte é definida pelos cálculos da deformação, ou seja, pela aplicação do MEF.
A figura 7 representa um organograma do processo de cálculo do programa.
O programa é composto estruturalmente:  Principal: Entrada de dados; cálculo das tensões; compatibilizações das tensões; aplicação do MEF; comparação dos resultados; impressão dos resultados;  Secundária: Malha, propriedades e seções (entrada de dados); pressão de poros, tensão total, tensão efetiva e tensão do fluido (cálculo das tensões); matriz de rigidez, condições de contorno e sistema de equações (aplicação do MEF).
 Terciária: Elementos e condições de contorno (malha – entrada de dados).

Figura 7 – Organograma do programa Fonte: Elaborado pelo autor 3.1 Entrada de Dados A entrada de dados é parte fundamental do programa. É neste ponto que são definidas a malha, as condições de contorno, as propriedades da rocha e as seções.
A entrada de dados é feita através de arquivos de texto e pela interface do MATLAB. Os arquivos de texto referem-se aos dados necessários para o cálculo das tensões e do método dos elementos finitos. Os dados inseridos pela interface são a quantidade de seções e a profundidades de cada seção.
3.2 Cálculo das Tensões As tensões exercidas pelo peso da coluna de água (pressão de poros), pelo peso do maciço rochoso (pressão total) e pelo peso da coluna do fluido de perfuração (pressão do fluido) são calculadas a partir da equação 5.
n i=1 n i=1 σ= ∑ ρi*g*hi = ∑ γi*hi (5) onde: 
– Densidade; ρ g – Aceleração da gravidade h – Profundidade; γ – Peso específico; n – Número de camadas, no caso da água e do fluido de perfuração n=1.
As tensões efetivas (tensão total e do fluido) são calculadas pela diferença entre a tensão e a pressão de poros.
Para o cálculo, as tensões principais para definir o círculo de Mohr real são a tensão efetiva total e a tensão efetiva do fluido.
Para determinar o estado de tensão máximo, primeiramente, é definido o critério de segurança que é desenvolvido de forma a levar em consideração a envoltória de resistência e o estado de tensão da rocha. A figura 8 mostra como é calculado o estado de tensão máximo: a) Estado de tensão em que a rocha está submetida; b) Criação do círculo de Mohr fictício; c) Criação do estado de tensão máximo; d) Estado de tensão máximo.
Figura 8 – Determinação do estado de tensão máximo 
Fonte: Elaborado pelo autor Determinado o estado de tensão real e o estado de tensão máximo é feita a compatibilização das tensões principais com os nós da malha. A figura 9 mostra graficamente como as tensões em uma seção de espessura unitária são transformadas em forças nodais: a) Tensões aplicadas na seção; b) Forças aplicadas nos nós.
Figura 9 – Transformação da tensão em forças nodais Fonte: Elaborado pelo autor Em consequência das etapas anteriores é criado o vetor de forças nodais.

3.3 Cálculo das Deformações Definido o vetor forças nodais, é iniciado o processo de cálculo das deformações pelo programa desenvolvido.
3.3.1 Matriz de rigidez Primeiramente é calculado a matriz de rigidez de cada elemento, conforme apresentado nas seções 3.3.1.1 e 3.3.1.2.
3.3.1.1 Elemento CST Este elemento tem como funções interpoladoras para os deslocamentos polinômios do primeiro grau, conforme equações 6 e 7.
u(x,y)=a1+a2x+a3y (6) v(x,y)=a4+a5x+a6y (7) onde: u – Deformação na direção x; v – Deformação na direção y; a – Coeficientes a serem determinados; x,y – Variáveis.
As funções de forma para este elemento são calculadas conforme equação 8.
(8) onde: xi – Abcissas dos nós; yi – Ordenadas dos nós; A – Área do elemento; ξ – Função de forma.

A matriz de rigidez é determinada através da equação 9.
(9) (10) (11) ai=xk-xj (12) bi=yj-yk (13) onde: k – Matriz de rigidez.
Estruturas em estado plano de deformação adota-se a espessura igual a uma unidade de comprimento.
A matriz de rigidez para o elemento CST com a forma generalizada da matriz dos coeficientes elásticos fica conforme figura 10 (Assan, 2003).

Figura 10 – Matriz de rigidez do elemento CST Fonte: Assan (2003) 3.3.1.2 Elemento Serendipity Um elemento finito é dito isoparamétrico quando as mesmas funções de interpolação são usadas para interpolar não apenas grandezas cinemáticas (deslocamentos), como é usual nos elementos convencionais, mas também grandezas geométricas (no caso, coordenadas). A família desses elementos é denominada de família Serendipity, uma referência ao conto infantil persa “Os três príncipes de Serendip”. Esta história conta as aventuras de três príncipes do Ceilão, atual Sri Lanka, que viviam fazendo descobertas inesperadas, cujos resultados eles não estavam procurando realmente. Graças à sua capacidade de observação e sagacidade, descobriram “acidentalmente” a solução para diversos dilemas impensados. Essa característica tornava-os especiais e importantes, não apenas por 
terem um dom especial, mas por terem a mente aberta para as múltiplas possibilidades (Vaz, 2011).
Para facilitar o cálculo são feitas parametrizações conforme figura 11.
Figura 11 – Elemento isoparamétrico de 4 nós da família Serendipity Fonte: Vaz (2011) Desta forma as funções interpoladoras paramétricas, estão conforme as equações 14 e 15.
u(ξ,η)=a1+a2ξ+a3η+a4ξη (14) v(ξ,η)=a5+a6ξ+a7η+a8ξη (15) As considerações feitas por Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005), definem um “polo”, onde os nós que irão para o infinito estão contidos nas retas que passam pelo polo e pelo nó do elemento que compõe a malha, os nós que irão para o infinito possuem deslocamentos prescritos e iguais a zero.
As funções de forma para este elemento foram calculadas por Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005), conforme equações 16 e 17.

(17) A figura 12 demonstra onde estão localizados os pontos “q” e “c”.
Figura 12 – Mapeamento do elemento Fonte: Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005) A matriz de rigidez é calculada conforme equação 9.
A matriz deste tipo de elemento não possui uma configuração definida como a do elemento CST, pois são feitas integrações ao longo de um domínio infinito, a posição do polo e da parametrização utilizada influenciam na determinação da matriz de rigidez.
3.3.2 Resolução do sistema de equações Com a matriz de rigidez da estrutura e o vetor de forças nodais definidos, o próximo passo é a aplicação das condições de contorno. Matematicamente são substituídos os valores desconhecidos do vetor de forças nodais (reações) pelos valores conhecidos dos deslocamentos nodais (deslocamentos prescritos), a substituição implica na mudança da matriz de rigidez.
Para facilitar o entendimento, as equações 18, 19 e 20 exemplificam este processo.

x=a*u+b*v { y=c*u+d*v (18) Matricialmente: (19) (20) onde: a,b,c,d - Valores conhecido da matriz; u,y - Incógnitas; x,v - Valores conhecidos.
No software MATLAB existe uma função que calcula a matriz inversa. O sistema de equações é resolvido pelo produto da inversa da matriz de rigidez pelo vetor de forças nodais conforme equação 21.
(21) 3.4 Comparação das deformações Com a resolução dos sistema de equações, são obtidos os valores das deformações de cada nó e as reações. A deformação nodal é calculada pela equação 22.
(22) Com os valores de todas as deformações nodais, escolhesse a maior deformação para representar a seção de interesse. E finalmente são comparadas as deformações calculadas pelo estado de tensão real com o estado de tensão máximo, conforme equação 23.
εMÁX ≥ ε (23) 
3.5 Impressão dos Resultados Os resultados são impressos em arquivos de texto conforme figura 13.
Fonte: Elaborado pelo autor E o resultado, se haverá colapso da seção, é impresso na interface do MATLAB. Se houver mais de uma seção são impressos a comparação das deformações e plotado um gráfico deformação X profundidade.

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES Para a utilização do programa, primeiramente são utilizados benchmarks para comparar os resultados e determinar se os mesmos estão coerentes e satisfatórios.
4.1 Benchmarks Benchmark é o termo utilizado na computação, visando a avalição da performance de um programa de computador, normalmente executando uma série de testes padrões.
Para o primeiro exemplo foi utilizada uma chapa tracionada conforme figura 14.
Figura 14 – Chapa tracionada Fonte: Elaborado pelo autor Para comparar os resultados, utilizou-se o software Abaqus. O Abaqus é um pacote de software comercial para análise através de elementos finitos desenvolvido pela HKS Inc. de Rhode Island, E.U.A. e agora comercializado sob a SIMULIA marca da Dassault Systemes S.A.
A comparação dos resultados do programa com os do software Abaqus apresentou erro de cerca de 0,25%. A figura 15 apresenta os resultados obtidos para os quatro nós mostrados na figura 14.

Figura 15 – Resultados obtidos pelo programa Fonte: Elaborado pelo autor De acordo com este resultado o programa apresenta resultados coerentes e satisfatórios.
Para um segundo exemplo foi utilizado o problema apresentado por Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005), figura 16.

Figura 16 – Representação e resultados do problema obtidos por Zienkiewicz, Taylor e Zhu O problema apresenta um solo sendo comprimido por uma força pontual de intensidade igual a 1, o solo possui módulo de elasticidade e Poisson iguais a, respectivamente, 1 e 0,1.

A malha utilizada foi composta por 16 elementos triangulares conforme figura 17.
Fonte: Elaborado pelo autor Os resultados obtidos pelo programa estão apresentados na figura 18.

Fonte: Elaborado pelo autor Os resultados obtidos pela combinação dos 16 elementos finitos e 4 infinitos estão presentes na figura 19.

Fonte: Elaborado pelo autor A figura 20 sobrepõe as curvas encontradas.

Fonte: Elaborado pelo autor Pela análise dos gráficos, figura 20, tanto os resultados obtidos pelo programa quanto os da literatura, observa-se que a introdução dos elementos infinitos melhora consideravelmente os resultados apresentados.

4.2 Análise de uma Seção A figura 21 apresenta um poço vertical com lâmina de água igual à 1500m e a profundidade da seção de interesse igual a 1600m.
Figura 21 – Perfil do poço – Cotas em metro Fonte: Elaborado pelo autor As propriedades da rocha estão presentes na tabela 1.
Tabela 1 – Propriedades da rocha As propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água estão presentes na tabela 2.

Tabela 2 – Propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água Raio (pol) Densidade do fluido (lb/gal) Peso específico da água (kN/m³) 8,5 9,5 9,79 4.2.1 Determinação das tensões A pressão de poros, tensão total e a pressão exercida pelo fluido de perfuração estão presentes na equações 24, 25 e 26.
σPoros=γÁgua*hÁgua=9,79*(1500*1600)=30350,24 kN/m² (24) σTotal=ρRocha*g*hRocha=2,52*9,81*1600=39553,92 kN/m² (25) σFluido=ρFluido*c*g*hFluido=9,5*0,12*9,81*(1500*1600)=34668,54 kN/m² (26) As tensões efetivas estão presentes nas equações 27 e 28.
σ'Total=σTotal-σPoros=9203,68 kN/m² (27) σ'Fluido=σFluido-σPoros=4318,30 kN/m² (28) As tensões efetivas são as tensões principais para a determinação do círculo de Mohr. A figura 22 representa o círculo de Mohr desse estado de tensão e a envoltória de resistência.

Figura 22 – Círculo de Mohr Fonte: Elaborado pelo autor O estado de tensão máximo está representado na figura 23 e a equação 29 representa a tensão principal máxima.
Figura 23 – Determinação do estado de tensão máximo Fonte: Elaborado pelo autor σ'Máx=12857,18 kN/m² (29) 
4.2.2 Deformações Após determinar as tensões, para o cálculo das deformações primeiramente criasse a malha. A criação da malha pode ser feita de duas formas: manualmente – pela criação dos arquivos para a entrada de dados, ou a partir de um programa secundário. Este programa cria a malha a partir do raio interno, raio externo, divisão da malha radialmente e angularmente.
A figura 24 representa a malha utilizada composta por 40 elementos triangulares e 5 elementos quadrangulares (infinitos). Os elementos quadrangulares não estão representados na figura.
Fonte: Elaborado pelo autor 
Com a malha definida e todos os parâmetros conhecidos o programa calcula as deformações nodais. Para o estado de tensão que a rocha está submetida a deformação que representa esta seção é igual a: ε=1,6667 (30) O cálculo também foi realizado com a introdução de um revestimento de 1 polegada com módulo de elasticidade e coeficiente de Poisson iguais respectivamente a 30 GPa e 0,2. A figura 25 representa a discretização desta nova configuração. Os elementos quadrangulares não estão representados na figura.
Fonte: Elaborado pelo autor 
A deformação calculada para esta configuração é igual a: (31) Observa-se que o incremento do revestimento diminui consideravelmente as deformações, considerando a proporção entre a espessura do revestimento e do maciço.
A deformação máxima que esta seção pode suportar a partir do estado de tensão máximo é igual a: εMáx=2,3234 (32) De posse das deformações, o programa faz a comparação dos resultados e exibe os resultados conforme figura 26.
Figura 26 – Impressão dos resultados Os resultados obtidos acima comprovam a coerência com o problema proposto.

4.3 Análise de Múltiplas Seções Para a análise de múltiplas seções o programa recebe a quantidade de seções e a profundidade pela interface do MATLAB. A figura 27 mostra como é feita a introdução dos parâmetros.
Figura 27 – Entrada e saída de dados para múltiplas seções A tabela 3 apresenta os valores das tensões para cada seção.
Tabela 3 – Tensões nas seções A figura 28 apresenta os estados de tensões reais e os estados de tensões máximos para estas seções.

Figura 28 – Representação dos estados de tensões presentes e máximos Fonte: Elaborado pelo autor A malha utilizada para as três seções é igual à utilizada para a análise de uma seção.
As deformações encontradas estão presentes na tabela 4.
Tabela 4 – Deformações das seções A figura 29 apresenta um gráfico com as deformações presentes e máximas das seções. Esta função só está habilitada para o cálculo de múltiplas seções.

Pelo gráfico (figura 29), nota-se uma leve convergência entre a curva da deformação real e a curva da deformação máxima, o que era esperado, pelo fato da tensão real crescer mais rapidamente que a tensão máxima e as deformações causadas serem diretamente proporcionais às tensões.

4.4 Deformação Viscosa Analisando as curvas do gráfico (figura 29), observa-se uma faixa entre as curvas onde não ocorreria a ruptura da rocha. Essa faixa representa a diferença entre as deformações reais e máximas. Essa diferença é o quanto a rocha pode fluir antes de supostamente romper. A figura 30 apresenta a variação da deformação viscosa máxima que a rocha pode suportar.
Fonte: Elaborado pelo autor 
4.5 Análise do Método em Diferentes Raios.
Para a avaliação do método proposto são utilizados além do raio já descrito (8,5 polegadas), utilizou-se também os raios de 4 e 6 polegadas. O estado de tensão máximo utilizado é o mesmo que o utilizado para a seção de 1600m. A figura 30 representa a malha utilizada para essas novas configurações. Os elementos quadrangulares não estão representados na figura.
Figura 31 – Discretização da malha para os raios de 4 e 6 polegadas respectivamente Fonte: Elaborado pelo autor As deformações máximas encontradas para esses diâmetros são igual a: ε8=2,2755 (33) ε12=2,2901 (34) ε17=2,3234 (35) Desta forma observa-se que, para pequenos diâmetros, a variação da deformação máxima é mínima.

5 CONCLUSÃO Pelos resultados obtidos pelos benchmarks observou-se que os resultados do programa são satisfatórios e coerentes com os problemas propostos, o resultado obtido com a introdução dos elementos infinitos também melhora consideravelmente os resultados com um aumento imperceptível do custo computacional.
O programa foi desenvolvido para facilitar o cálculo e a visualização dos resultados em poços verticais, por isso foram implementadas funções auxiliares, como por exemplo a criação da malha e exibição de gráficos correspondentes às deformações.
As malhas utilizadas, compostas por poucos elementos, podem apresentar erros significantes, contudo os resultados não apresentaram erros que comprometam a análise das seções.
A utilização dos revestimentos nas paredes do poço diminui as deformações reais apresentadas considerando a proporção entre a espessura do revestimento e a espessura do maciço rochoso.
Percebe-se que, para pequenos diâmetros, a mudança do raio do poço tem pouca influência na deformação máxima calculada, o que era esperado para uma seção com o mesmo estado de tensão e com os mesmo parâmetros de resistência.
O estudo do método para avaliar o comportamento viscoso da rocha ainda carece de mais análises, principalmente pela dificuldade de encontrar dados concretos sobre rochas com essa propriedade.
