
1. Introdução A complexa relação entre estruturas tectônicas e geologia do petróleo tem sido amplamente discutida desde a década de 1970, quando Harding (1974) e Harding & Lowell (1979) caracterizaram de forma detalhada diversos mecanismos de migração de hidrocarbonetos por meio de falhas e fraturas, bem como sua retenção em trapas estruturais formadas por associações entre falhas, dobras e estruturas dômicas, por exemplo. Atualmente, tem-se como um consenso que a presença de padrões estruturais é indispensável dentro de um sistema petrolífero bem sucedido no acúmulo de petróleo.
Segundo Milani et al. (2000), os primeiros registros históricos de prospecção de hidrocarbonetos no Brasil datam de 1858, em sua maioria relacionados a betume, carvão e turfa. Nessa época, diversas regiões do país foram selecionadas para pesquisa com base em exsudações de hidrocarbonetos, com alvos importantes nos estados da Bahia, São Paulo, Paraná e Santa Catarina. Entre os anos de 1872 e 1874, foram registradas diversas concessões de áreas potenciais no interior do Estado de São Paulo, nas proximidades da cidade de Rio Claro, nas quais se verificou a presença de exsudações de óleo e gás natural e cuja localização engloba a área de estudo do presente trabalho.
Devido a sua importância histórica no contexto prospectivo de petróleo, tal região concentra uma grande quantidade de estudos estruturais desde a década de 1920, principalmente motivados pela complexidade de seu contexto tectono-estratigráfico relacionado ao domínio do Alto Estrutural de Pitanga. Interpretado inicialmente pela Comissão Geográfica e Geológica de São Paulo (ALMEIDA & BARBOSA, 1953) como uma estrutura anticlinal no vale do rio Corumbataí, sua origem foi amplamente discutida por diversos autores: Moraes Rego (1930), Oppenheim & Malamphy (1936), Soares (1974), Fulfaro et al. (1982), Riccomini et al. (1991) relacionaram-na a dobras e/ou falhas; Andrade & Soares (1971) definiram-na como resultante dos sistemas de falhas Rio das Pedras-Piracicaba-Ipeúna (direção aproximada N10ºW) e Passa Cinco-Cabeças (N45ºW); Sousa (1997, 2002) definiu a estrutura como uma feição assimétrica, cujo flanco oeste é marcado por falhas normais e o flanco leste por uma leve inclinação de camadas.
Tal contexto estrutural afeta as sequências da Bacia Sedimentar do Paraná, representadas na região por unidades paleozóicas (Grupo Itararé, formações Tatuí, Irati e Corumbataí) e mesozóicas (formações Pirambóia e Botucatu), associados a rochas básicas intrusivas na forma de diques e sills, correlatos da Formação Serra Geral. Tais unidades 
apresentam um intenso controle por falhas, gerando blocos abatidos ou soerguidos que proporcionam a existência de unidades mais jovens ao lado de outras mais antigas (SOUZA & MORALES, 1999).
Inserido no contexto mencionado, destaca-se como objeto de estudo deste trabalho o membro superior da Formação Irati, denominado Membro Assistência (BARBOSA & GOMES, 1958). A unidade é constituída por camadas centimétricas a métricas de calcário dolomítico intercaladas com níveis de folhelhos pretos pirobetuminosos (SCHNEIDER et al.,1974), frequentemente estudados devido a associação entre elevados teores de matéria orgânica quantitativa e a influência térmica local de sills e diques da Formação Serra Geral que permite caracterizá-los como potenciais geradores de hidrocarbonetos (DE SOUZA et al., 2002; DE SOUZA et al., 2004; CARVALHO LISBOA, 2004; COSTA, 2006;).
Considerando a existência de um sistema gerador associado a um complexo contexto estrutural marcado principalmente por falhas e fraturas, espera-se que ocorra migração do material orgânico por meio dos planos estruturais que afetam a região, considerando a alta eficiência de tais estruturas no transporte de hidrocarbonetos para reservatórios potenciais em níveis crustais superiores.
1.1. Objetivos Com base nos parâmetros mencionados, são propostas, portanto, as seguintes questões: existem direções preferenciais de percolação de hidrocarbonetos ao longo da unidade estudada ou esta se dá de forma aleatória? Se existirem, quais suas principais características e o que representam na evolução geológica local?
As respostas a estas questões constituem os objetivos deste estudo, que visa principalmente à identificação dos padrões de fraturamento locais e a caracterização das diferentes famílias de fraturas ali presentes (preenchidas ou não por hidrocarbonetos), atentando ainda à existência de trapas estruturais que viabilizem a retenção local de material orgânico. Os resultados obtidos por meio de uma análise estrutural detalhada da Formação Irati com ênfase no transporte de hidrocarbonetos apresentam caráter inédito na região de estudo e certamente contribuirão para uma melhor compreensão do contexto tectono-estratigráfico local, bem como dos meios estruturais de migração e acumulação de hidrocarbonetos em sistemas petrolíferos.
Figura 1: Localização da área de estudo, inserida na porção centro-leste do estado de São Paulo. Fontes: Abreu (2006), acesso em 25 Abr 2015 e Google Earth, acesso em 25 Abr 2015.
A região pode ser facilmente acessada por meio de rodovias a leste pela BR-364 e SP-127 e a oeste pela SP-191 (figura 2), estando ainda servida por diversas estradas de terra espalhadas por toda sua extensão. Com relação à hidrografia da área estudada, destacam-se o Rio Corumbataí e o Rio Passa-Cinco; o Rio das Cabeças encontra-se mais restrito à porção noroeste da área.
Figura 2: Principais acessos à área de estudo. Fonte: Google Maps, acesso em 25 Abr 2015.

2. Geologia Regional A Bacia do Paraná corresponde a uma extensa região sedimentar de aproximadamente 1,5 milhão de quilômetros quadrados de área, localizada na porção centro-leste do continente sul-americano e distribuída em quatro países: Brasil, Paraguai, Argentina e Uruguai (figura 3). No Brasil, a Bacia do Paraná abrange os estados de Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Goiás (SCHNEIDER et al., 1974; MILANI, 2007; ZALÁN et al., 1987).
Corresponde a uma bacia sedimentar do tipo sinéclise intracratônica, geralmente Figura 3: Mapa de localização da Bacia do Paraná na América do Sul (SIQUEIRA, 2011).

2.1.Contexto Estratigráfico Figura 4: Coluna estratigráfica da Bacia do Paraná na região do município de Rio Claro (SP), retirada de Perinotto & Zaine (2008), modificado de Soares & Landim (1975).

2.1.1. Grupo Itararé O Grupo Itararé corresponde a uma unidade permo-carbonífera aflorante em uma faixa marginal com cerca de 80 quilômetros de largura no Estado de São Paulo, com destaque para sua exposição na região do Alto Estrutural de Pitanga no fundo dos vales dos rios Passa Cinco e Corumbataí. Possui espessura de aproximadamente 1.400 metros na porção sudoeste do Estado e se adelgaça na direção nordeste (ZAINE, 1994).
Constitui a base da coluna estratigráfica da região (figura), além e é representada principalmente por diamictitos, arenitos brancos, avermelhados e arroxeados de granulometria variável de fina a conglomerática, lamitos, folhelhos e ritmitos associados a sistemas glaciais de deposição e que constituem pacotes de grande extensão e espessura passíveis de definição e mapeamento (SCHNEIDER et al., 1974). A presença de seixos, matacões e blocos em geral transportados por geleiras é comum ao longo de todo pacote, bem como camadas de carvão descritas por Saad (1977) e Fulfaro et al. (1980).
A unidade não apresenta registros paleontológicos abundantes, embora possam ocorrer gastrópodos, lamelibrânquios e braquiópodos relacionados ao ambiente marinho; restos vegetais fósseis são descritos com maior frequência na região. Registros de pistas de invertebrados aquáticos bentônicos denominados icnofósseis nos planos de estratificação das rochas são frequentes, encontrados principalmente nos varvitos da região de Itu (ROCHA-CAMPOS, 2000). Em termos de paleoambiente e processos de deposição, tem-se uma primeira fase marcada por deposição glacial continental, de alta energia, evoluindo por meio de incursões marinhas associadas a um ambiente deltaico/plataformal marcado pela presença de fluxos de massa subaquosos e turbiditos (ZAINE, 1994).
O primeiro trabalho relacionado à unidade a denominava “Série” Itararé (OLIVEIRA, 1916 apud SCHNEIDER et al., 1974), sendo a mesma considerada um grupo apenas a partir de Gordon Jr. (1947) e Maack (1947, apud SCHNEIDER et al., 1974), embora tal denominação ainda não seja um consenso atualmente. Segundo Schneider (1974), a unidade é subdividida em quatro formações: Campo do Tenente, Aquidauana, Mafra e Rio do Sul; dentre elas, apenas a Formação Aquidauana ocorre localmente no nordeste do estado de São Paulo, mostrando-se interdigitada ou localmente discordante com o restante dos pacotes (ARAÚJO, 2013). É comum a referência ao Grupo Itararé como uma unidade indivisa na região, cuja deposição é posicionada no fim do Carbonífero Superior (entre o Sthephaniano e 
Westphaliano) ao topo do Permiano Inferior (DAEMON & QUADROS, 1970; SOUZA el al.
1990).
2.1.2. Formação Tatuí Estendendo-se por uma faixa de afloramentos de até dez quilômetros de largura no estado de São Paulo (LANDIM et al.,1980), a Formação Tatuí apresenta espessura média de 40 metros na região do Alto Estrutural de Pitanga, onde aflora principalmente no baixo vale dos Rios Passa Cinco, Corumbataí e Cabeça (SEPE, 1990). A unidade corresponde à Formação Palermo descrita em Schneider et al. (1974), que considera a espessura máxima da unidade na região de até 50 metros.
A unidade é constituída predominantemente composta por lamitos e siltitos maciços de coloração verde, creme e marrom, podendo ocorrer ainda sequências mais localizadas de arenitos finos a conglomeráticos (ZAINE, 1994). É comumente dividida em dois membros (SOARES, 1972); o inferior é marcado por pacotes de coloração vermelha e chocolate, e o superior por sequências cinza e esverdeadas com eventuais lentes carbonosas de cor preta, sugerindo um contato transicional para ambientes mais redutores da base para o topo da unidade. Na região de Ipeúna, os arenitos foram reconhecidos como reservatórios de material orgânico do tipo arenito asfáltico ou betuminoso, em blocos estruturais elevados situados acima dos folhelhos e calcários da Formação Irati (AQUAROLI, 2013; MORALES et al., 2014).
Para Fulfaro et al. (1984) e Perinotto (1987), o paleoambiente de deposição da Formação Tatuí é caracterizado como plataformal marinho costeiro, associado a sistemas de leques deltaicos mais localizados; Schneider (1974) estabelece uma história deposicional em ambiente marinho transgressivo associado a águas rasas, abaixo do nível de ação das ondas.
Apresenta contato basal com o Grupo Itararé geralmente concordante, embora limites discordantes entre as unidades também sejam descritos no estado de São Paulo (SCHNEIDER et al., 1974). O contato superior com a Formação Irati é marcado por níveis de arenitos grossos e conglomeráticos com clastos de sílex usualmente denominados “fácies Ibicatu”, correspondentes a um trato de sistemas de mar alto relacionado à progradação de leques aluviais costeiros sobre uma plataforma marinha dominada por marés (ASSINE et al., 2003). Os principais tipos fósseis encontrados na unidade correspondem a troncos silicificados de Dadoxylon sp. e palinomorfos (SCHNEIDER et al., 1974).

2.1.3. Formação Irati A unidade corresponde a um “horizonte-guia” no contexto estratigráfico da Bacia do Paraná, cuja deposição está associada a um período de grande estabilidade tectônica. Dentre as demais unidades da bacia, a Formação Irati é a que apresenta maior identidade e homogeneidade em sua área de ocorrência (GAMA JR et al., 1982), com espessura média próxima a 40 metros (SCHNEIDER et al., 1974). Na região, apresenta exposições importantes próximas ao distrito de Assistência, a sul do município de Rio Claro (SP). É dividida em dois membros, o Membro Taquaral e o Membro Assistência; o primeiro está relacionado a um pacote de folhelhos e siltitos na base da formação, enquanto que o segundo corresponde a intercalações entre folhelhos cinzas, folhelhos pretos pirobetuminosos e bancos de calcário associados (BARBOSA & GOMES, 1958 apud SCHNEIDER, 1974). Schneider (1974) relaciona a unidade ao ápice do evento transgressivo associado ao permo-carbonífero da Bacia do Paraná, marcado por um paleoambiente marinho de águas calmas para a base e marinho plataformal de águas rasas no topo. Já Perinotto (1991) apresenta outa hipótese, considerando as sequências da Formação Tatuí e Membro Taquaral como representantes do ápice da transgressão marinha no período em vez da Formação Irati como um todo.
A Formação Irati constitui junto a Formação Corumbataí o Grupo Passa Dois (MENDES, 1967) na região e foi inicialmente descrita por White (1908 apud SCHNEIDER, 1974) como a “sequência de folhelhos com restos do réptil Mesosaurus brasiliensisis que aflora na cidade homônima do Paraná”. Mesosaurus brasiliensis e Stereosternum tumidum correspondem aos principais registros fósseis do Membro Assistência, enquanto que no Membro Taquaral são comuns os restos de peixes, de crustáceos do gênero Clarkecaris e da Flora Dadoxylon (SCHNEIDER et al., 1974). Daemon & Quadros (1970) estabeleceu idade Permiano Superior (Kanzaniano) para a sedimentação da Formação Irati por meio de análises palinológicas. No entanto, estudos mais recentes baseados em datações geocronológicas de zircões em cinzas vulcânicas encontradas na unidade mostram idade neo-Artinskiana para a mesma (SANTOS et al., 2006).
O Membro Taquaral está presente ao longo de toda a bacia, apresentando um conjunto de folhelhos e siltitos acinzentados, frequentemente marcados por laminações paralelas e espessura média de 10 a 20 metros. O contato inferior com a Formação Tatuí mostra-se concordante em grande parte da bacia (SCHNEIDER et al., 1974); no estado de São Paulo, porém, uma sequência discordante composta por arenitos grossos e conglomerados 
associados à transgressão da linha de costa na bacia marca a zona de contato e é informalmente denominado “fácies Ibicatu” (ASSINE et al., 2003). Segundo Fulfaro et al.
(1984) e Stevaux et al. (1986), sua gênese está associada a um trato deposicional formado por leques deltaicos originados no Alto de Ibicatu a norte, gradando lateralmente para barras de maré (depósitos litorâneos) e sequências plataformais com sedimentação pelito-carbonática a sul. Já Assine et al. (2003) propõe associar o nome “Ibicatu” apenas aos depósitos conglomeráticos e arenitos grossos do topo da Formação Tatuí, restringindo tal denominação aos conglomerados relacionados ao evento transgressivo que culminou na deposição da Formação Irati. O contato superior do Membro Taquaral com o Membro Assistência é concordante em toda a região (SCHNEIDER et al., 1974). De maneira geral, os processos deposicionais do membro estão associados a um paleoambiente marinho de águas calmas, abaixo do nível de atuação das ondas.
O Membro Assistência também se mostra presente em toda a bacia, apresentando espessura média de 30 metros na região e constituindo uma sequência de folhelhos cinza e folhelhos pretos pirobetuminosos relacionados a bancos calcários frequentemente dolomíticos do topo da Formação Irati (SCHNEIDER et al., 1974). Intercalações centimétricas a métricas entre camadas de folhelho e calcário são características do membro; em termos de estruturas deposicionais, os folhelhos apresentam frequentes laminações paralelas, enquanto que nos calcários são comumente descritas marcas ondulares, oólitos, brechas intraformacionais, laminações cruzadas, convolutas e algálicas. Ambos os contatos inferior com o Membro Taquaral e superior com a Formação Corumbataí são concordantes (SCHNEIDER et al., 1974), embora o superior seja frequentemente marcado por níveis de arenitos ferruginosos na região do Alto Estrutural de Pitanga. O paleoambiente deposicional é interpretado como marinho de águas rasas, associado a períodos de restrição na bacia que propiciaram a deposição dos folhelhos pirobetuminosos com elevados teores orgânicos principalmente na zona plataformal correspondente ao Estado de São Paulo (SCHNEIDER et al., 1974).
2.1.4. Formação Corumbataí Descrita inicialmente por Pacheco (1927 apud SCHNEIDER et al., 1974) baseada em exposições no vale do Rio Corumbataí na região estudada, a unidade constitui a porção superior do Grupo Passa Dois na Bacia do Paraná e apresenta cerca de 130 metros de 
espessura. Na região sul do estado de São Paulo até os arredores do município de Piracicaba (SP), corresponde às formações Serra Alta e Teresina (GAMA JR, 1979).
A unidade apresenta uma sequência de siltitos, argilitos e folhelhos acinzentados na base e siltitos/argilitos arroxeados e avermelhados com intercalações de níveis areníticos e carbonáticos no topo. As sequências silto-argilosas da formação apresentam importante uso econômico para indústrias cerâmicas da região na fabricação de cerâmica vermelha (ZAINE, 1994). Nas camadas pelíticas, são frequentes estratificações plano-paralelas, laminações cruzadas, laminações tipo flaser, marcas ondulares e fendas de ressecamento; nos calcários oolíticos, são frequentes estruturas estromatolíticas; os níveis areníticos são marcados por estratificações cruzadas de pequeno porte e laminações onduladas (SCHNEIDER et al., 1974).
Segundo estudos palinológicos de Daemon & Quadros (1970), a deposição da unidade ocorreu ao fim do Permiano Superior (Kanzaniano), embora a Carta Estratigráfica da Bacia do Paraná atribua idades referentes ao Wordiano e Capitaniano à Formação Teresina, correlata da Formação Corumbataí (MILANI, 2007). O registro fóssil é definido principalmente pela ocorrência de lamelibrânquios, ostracodes, restos de peixes, restos vegetais e palinomorfos (SCHNEIDER et al., 1974). O contato inferior com a Formação Irati é geralmente concordante, embora seja comum a ocorrência de arenitos ferruginosos marcando um limite discordante nessa transição; já o contato superior com a Formação Pirambóia é marcado por uma importante discordância (SCHNEIDER et al., 1974), relacionada ao limite Permo-Triássico da bacia.
Segundo Gama Jr. (1979), o paleoambiente deposicional é marcado por planícies de maré, apresentando eventualmente depósitos “offshore” e uma passagem gradual de condições mais continentais e oxidantes da base para o topo da unidade. Dessa forma, infere-se um paleoambiente marinho redutor cada vez mais raso na base da sequência, enquanto que no topo supõe-se uma deposição marinha de águas rasas altamente influenciada por marés, associada a condições mais oxidantes e a cunhas de progradação litorânea (SCHNEIDER et al., 1974).
2.1.5. Formação Pirambóia A denominação Pirambóia foi utilizada pioneiramente por Pacheco (1927 apud SCHNEIDER et al., 1974) para caracterizar os arenitos fluviais expostos nas proximidades de 
Pirambóia, região de Piracicaba (SP). A unidade integra o Grupo São Bento da Bacia do Paraná, juntamente com as formações Botucatu e Serra Geral, que configuram depósitos sedimentares mesozoicos exclusivamente continentais controlados por um clima árido a semiárido e marcados por uma fase de intenso magmatismo basáltico relacionado à fragmentação do supercontinente Gondwana, denominada por Almeida (1967) de Reativação Wealdeniana. Apresentam espessura máxima de 270 metros em superfície no estado de São Paulo (SCHNEIDER et al., 1974). Corresponde a uma das unidades de mais ampla ocorrência na porção centro-leste do estado de São Paulo (LANDIM et al., 1980).
A formação é predominantemente constituída por arenitos finos a médios amarelados e avermelhados, subarredondados, mostrando intercalações silto-argilosas e porções conglomeráticas na base da unidade. As principais estruturas sedimentares encontradas correspondem a estratificações cruzadas planar e acanalada nos arenitos e plano-paralelas nas porções mais pelíticas.
Embora apresente conteúdo fossilífero restrito, são descritos fragmentos de conchostráceos e ostracodes de água doce, bem como de restos vegetais na Formação Pirambóia. O contato inferior com a Formação Corumbataí é discordante; já o superior com a Formação Botucatu é frequentemente descrito como concordante (SCHNEIDER et al., 1974), embora possa também relacionar-se a uma discordância marcada por um nível conglomerático na base da Formação Botucatu (VIEIRA & MAINGUE, 1972).
O contexto estratigráfico da unidade está associado a uma sedimentação continental fluvial, marcada por depósitos de rios meandrantes e lagos relacionados a condições oxidantes (SCHNEIDER et al., 1974); pode apresentar influência eólica ao longo de toda a sequência, sendo esta mais característica no topo da unidade (BRIGHETTI, 1994). Em função de suas relações estratigráficas com a Formação Corumbataí (datada do Permiano Superior) e Formação Botucatu (idade Juro-Cretácica), geralmente é estabelecida idade Triássica à Formação Pirambóia (SCHNEIDER et al., 1974), embora a Carta Estratigráfica da Bacia do Paraná atribua o início de sua sedimentação à época lopingiana, no Neopermiano (MILANI, 2007).
2.1.6. Formação Botucatu A unidade integra o Grupo São Bento da Bacia do Paraná e apresenta ocorrência geral em toda a bacia, mostrando espessuras raramente superiores a 100 metros. O termo Botucatu 
foi primariamente citado por Campos (1889 apud SCHNEIDER et al., 1974) para caracterizar os arenitos presentes na serra de Botucatu, no estado de São Paulo, incluindo na classificação as sequências da Formação Pirambóia. As principais exposições da unidade na região de estudo ocorrem na Serra do Santana e em morros testemunhos associados (ZAINE, 1994).
Os principais depósitos da formação incluem arenitos avermelhados, friáveis, geralmente finos a médios, mostrando grãos foscos e arredondados; na porção basal da unidade, podem ocorrer arenitos mal selecionados com matriz argilosa, além de uma camada de arenito conglomerático associado a um contato discordante com a Formação Pirambóia presente no estado do Paraná (SCHNEIDER et al., 1974). As principais estruturas sedimentares presentes nos arenitos da unidade correspondem a estratificações cruzadas tangencias na base e de grande porte, definidas por grande cunhas de sedimentação geralmente associadas à paleodunas; estratificações plano-paralelas e acanaladas também mostram-se frequentes na unidade.
Infere-se então uma sedimentação predominantemente eólica em paleoambiente desértico, com baixa influência fluvial restrita às porções basais da sequência e lacustrina ao longo de todo o pacote sedimentar (SCHNEIDER et al., 1974). Segundo Assine et al. (2004), o paleodeserto Botucatu representa a transição de condições mais úmidas relacionadas ao paleoambiente da Formação Pirambóia para um clima mais árido. Os registros paleontológicos são ínfimos na unidade, restringindo-se a eventuais pegadas e pistas fósseis.
O contato inferior da formação mostra-se discordante em relação ao embasamento da bacia, bem como às demais unidades paleozoicas da mesma; o contato basal com a Formação Pirambóia é frequentemente discutido e contestado na literatura, embora seja considerado concordante por grande parte dos trabalhos publicados; já o contato superior com a Formação Serra Geral apresenta-se geralmente discordante. Com base nas relações estratigráficas com unidades sub e sobrejacentes, é atribuída idade Juro-Cretácea á Formação Botucatu (SCHNEIDER et al., 1974), considerando uma possível contemporaneidade entre o topo da mesma e a Formação Serra Geral sugerido por um limite transicional entre elas na região (ZAINE, 1994).
2.1.7. Formação Serra Geral e Intrusivas Associadas Descrita inicialmente por White (1908 apud SCHNEIDER, 1974), a unidade tem sua seção tipo no município de São Joaquim (SC) e apresenta uma sequência de lavas basálticas, 
de caráter toleítico, textura afanítica, amigdaloidal no topo, de coloração cinza a preta e associada a um intenso faturamento vertical e horizontal. Na base da unidade são encontradas rochas vulcânicas ácidas e a ocorrência deste magmatismo hoje é descrito como uma grande província magmática, A Província Magmática Paraná – Etendeka (LIP – Large Igneous Province; PEATE, 1997). No topo, A base da unidade mostra frequentes intercalações com arenitos finos a médios, portando estratificações cruzadas tangenciais (SCHNEIDER et al., 1974) e usualmente denominados “intertrapianos”.
A unidade está presente em toda a extensão da bacia e apresenta espessuras variáveis, atingindo um máximo de 1529 metros no município de Presidente Epitácio (SP). O contato basal com a Formação Botucatu é discordante; em relação às demais unidades e embasamento da bacia, têm-se discordâncias associadas às intrusões; o contato superior com o Grupo Bauru mostra-se também discordante (SCHNEIDER et al., 1974). Os afloramentos da unidade associam-se principalmente ao relevo de cuestas e a faixas ao longo dos rios da região (SILVA et al., 1990). Segundo Renne et al. (1992), a Formação Serra Geral tem idade aproximada de 133 Ma.
O evento tectônico relacionado à extrusão de lavas basálticas e intrusão de corpos de diabásio na bacia é associado a um expressivo vulcanismo fissural associado à separação do supercontinente Gondwana no Mesozoico e à primeira fase da Reativação Wealdeniana descrita em Almeida (1967). Associadas à unidade, encontram-se os numerosos diques e soleiras de diabásio que afetam toda a sequência estratigráfica da bacia. Dentre os principais locais de afloramento, tem-se o Horto Florestal no município de Rio Claro (SP) e o leito dos rios Passa Cinco e Corumbataí, nos quais as rochas intrusivas ora sustentam níveis elevados do relevo, ora correspondem ao nível de base erosivo da região. Embora sejam cronocorrelatas à Formação Serra Geral, tais corpos intrusivos não são englobados em sua definição (ZAINE, 1994).
2.1.8. Formação Itaqueri A unidade aflora principalmente nos altos topográficos nos arredores de Itaqueri da Serra, a oeste do município de Ipeúna (SP). Embora seu posicionamento estratigráfico seja controverso, elementos estratigráficos e estruturais analisados em Barcellos et al. (1983) sugerem sua integração ao Grupo Bauru da Bacia do Paraná. Interpretada como de idade referente ao Paleoceno-Eoceno (apesar de alguns autores a posicionarem como pertencente 
ao final do Cretáceo, cronocorrelata à base do Grupo Bauru), dispõe-se de forma discordante sobre as formações Serra Geral e Botucatu (MELLO, 1995), na forma de morrotes sustentados por arenitos silicificados com crostas ferruginosas, níveis conglomeráticos e lamitos que alcançam espessuras de em média 125 metros na região. O paleoambiente de deposição da unidade apresenta alta energia, controlado por sistemas de leques aluviais influenciados por condições climáticas áridas a semiáridas (ZAINE, 1994). Os principais registros fossilíferos presentes na Formação Itaqueri correspondem a gastrópodes, bivalves, conchostráceos, ostracodes e restos vegetais (MEZZALIRA, 1989).
2.1.9. Formação Rio Claro Na região estudada, ocorrem coberturas significativas, porém descontínuas, sobre superfícies de relevo suave e aplainado frequentemente associadas à Formação Rio Claro (ZAINE, 1994). Descrita inicialmente por Bjornberg e Landim (1966), a Formação Rio Claro tem sua seção tipo localizada nos arredores do município de Rio Claro (SP), onde apresenta espessura máxima de aproximadamente 40 metros e cobertura descontínua na região.Corresponde a sequências compostas por arenitos arcosianos, avermelhados e mal consolidados, além de níveis de arenitos conglomeráticos, ambos intercalados por frequentes camadas argilosas; em relação às estruturas sedimentares presentes, têm-se estratificações cruzadas, feições de preenchimento e ressecamento.
O paleoambiente deposicional é associado a condições de clima semi-árido, sendo frequentemente descrito como continental mostrando consideráveis influências fluviais ao longo da sequência. Os principais registros fósseis da Formação Rio Claro correspondem a restos vegetais, a cujos depósitos atribui-se idade neo-cenozóica. As relações de contato com as demais unidades da Bacia do Paraná e o embasamento mostram-se discordantes (SCHNEIDER et al., 1974), assim como as diversas coberturas cenozoicas presentes na região.
2.2. Contexto Estrutural As estruturas resultantes das atividades tectônicas associadas à evolução da Bacia do Paraná na região estudada têm sido alvos constantes de investigação por inúmeros trabalhos desde o pioneiro Washburne (1930 apud SOARES, 1974), que enfatizou a importância da 
região do ponto de vista da geologia do petróleo por meio da análise de diversas estruturas anticlinais como a estrutura da Pitanga, da Boa Esperança (Pau D’Alho), de Artemis, do Serrote, de Charqueada, de Jibóia, etc, embora tenha dado pouca importância às numerosas falhas presentes.
Uma série de discussões acerca dos principais mecanismos de deformação da região se deu a seguir, com trabalhos ora ressaltando a relevância dos anticlinais e das estruturas dobradas, ora colocando as falhas como protagonistas nesse contexto. Dessa forma, Oppenheim e Malanphy (1934 apud SOARES, 1974) consideraram as falhas como as principais estruturas da região, enquanto que Almeida & Barbosa (1953) tornaram a destacar a importância das estruturas dobradas e dômicas nas proximidades de Piracicaba e Rio Claro em detrimento das falhas. No entanto, diversos trabalhos posteriores evidenciaram novamente o papel determinante dos falhamentos na bacia, como Fulfaro et al. (1967), Bjornberg et al.
(1971), Andrade & Soares (1971), Soares et al. (1973), Soares (1974), Riccomini et al.
(1991), Sousa & Morales (1999), Sousa (2002).
Andrade & Soares (1971) descreveu a existência de um grande número de falhas de gravidade e dobras descontínuas na região, resultantes de esforções verticais. Soares (1974) sugeriu que ambas as estruturas podem apresentar relevância semelhante na história evolutiva da área, sendo frequente a presença e associação entre falhas isoladas, estruturas em horsts e grábens, sistemas de falhas, domos e flexuras. Sousa & Morales (1999) ressalta a importância do traçado das falhas na distribuição das unidades litoestratigráficas (figura 5: Grupo Itararé, Formação Tatuí, Irati, Corumbataí, Pirambóia e intrusivas básicas) de modo a soerguer e abater blocos permitindo o afloramento de sucessões mais antigas no centro justapostas a outras mais jovens.
Figura 5: Mapa geológico simplificado da região de estudo, mostrando intenso controle estrutural das unidades estratigráficas da bacia (modificado de SIQUEIRA, 2011, adaptado de ANDRADE & SOARES, 1974).
Tais arranjos apresentam em geral camadas ligeiramente inclinadas, com mergulhos variando entre 2º a 5º, podendo alcançar até 75º em zonas controladas por falhas; são frequentes ainda as associações entre dobras de pequeno porte, falhas, juntas e intrusões básicas na região que muitas vezes se aproveitam dos planos estruturais de fraqueza nas rochas para ascenderem na forma de diques e soleiras (SOUSA & MORALES, 1999).
2.2.1. Alto Estrutural de Pitanga A Estrutura Anticlinal de Pitanga (ou Domo de Pitanga ou ainda Alto Estrutural da Pitanga) constitui uma estrutura localizada no baixo vale do rio Corumbataí e afeta diretamente o arcabouço estrutural e as sucessões sedimentares paleozoicas e mesozoicas dispostas em Rio Claro e Ipeúna (SP). Apresenta geometria alongada na direção NW, extensão do eixo maior correspondente ao dobro do menor e uma leve assimetria, mostrando mergulhos mais elevados em seu flanco oeste, que localmente alcançam 12º, embora sejam 
mais comuns valores próximos à 2º na região (SOARES, 1974). A borda da estrutura apresenta-se intensamente falhada, rebaixando consideravelmente blocos na porção oeste e ocasionando a omissão de unidades litoestratigráficas devido à atuação de processos erosivos (SOUSA, 2002).
2.2.1.1. Principais Estruturas O sistema de falhas Passa Cinco-Cabeças configura o sistema mais importante no contexto estrutural do Alto da Pitanga, ocorrendo principalmente na região de Ipeúna ao longo do rio Passa Cinco até a intersecção do mesmo com os rios Cabeça e Corumbataí.
Apresenta conjuntos de falhas normais com orientação NW-SE, além de falhas isoladas orientadas para N-S e NNE-SSW, com predomínio de blocos abatidos a NE (SOUSA, 2002).
O sistema de falhas Ipeúna-Piracicaba consiste em feixes de falhas normais que apresentam trends principais NW-SE, NE-SW e outras falhas isoladas orientadas segundo N-S e E-W. Possui ocorrência menos expressiva na região em comparação com o sistema Passa Cinco-Cabeças, presente em localidades próximas à Paraisolândia, Recreio e ainda ao longo do rio Corumbataí e córrego Tamandupá. Emolduram a parte oriental do Alto da Pitanga, apresentando sistematicamente blocos abatidos a SW-W (SOUSA, 2002).
2.2.1.2. Gênese e Evolução Dos primeiros trabalhos a abordarem sua existência e características, destacam-se Washburne (1930 apud SOARES, 1974), Oppenheimer e Malanphy (1934 apud SOARES, 1974), Almeida & Barbosa (1953) e Barbosa & Gomes (1958). Diversas hipóteses foram elencadas a respeito da gênese da estrutura ao longo do tempo; no entanto, ainda não há consenso entre a comunidade científica sobre o tema. Oppenheimer e Malanphy (1934 apud SOARES, 1974) propôs inicialmente uma formação relacionada a um sistema escalonado de falhas que moldariam a estrutura anticlinal; já Almeida & Barbosa (1953) relacionaram a feição a uma dobra periclinal com inclinação para oeste. Barbosa & Gomes (1958) concluíram por meio de análise estrutural que a estrutura constitui uma feição dômica, com fechamento de aproximadamente 25 metros e eixo curvo, ora mergulhando para SW-NE a sul, ora para NS.

Sucessivos mapeamentos estratigráficos e estruturais permitiram a Andrade & Soares (1971) confirmar a hipótese de Barbosa & Gomes (1958), além de retratar um quadro mais amplo da estrutura relacionando-a com as intrusivas básicas da bacia e principalmente com os sistemas de falhas Rio das Pedras-Piracicaba-Ipeúna a oeste e Passa Cinco-Cabeças a norte.
Mais recentemente, Riccomini (1992) associou a gênese da estrutura de Pitanga há pelo menos seis fases de deformação relacionadas a eventos mais antigos de distensão, compressão e transcorrência, bem como indícios de atividade neotectônica na região. Os trabalhos de Sousa & Morales (1999) e Sousa (2002) apresentam importantes considerações a respeito dos sistemas de falhas associados ao domo, marcados principalmente por controles estruturais ao longo dos rios Passa Cinco e Corumbataí (ANDRADE & SOARES, 1971), além de fornecerem um extenso acervo de informações detalhadas sobre feições locais e observações de campo essenciais para uma melhor compreensão do domo; a ocorrência de reativações neotectônicas associadas a tais sistemas é comum e foram descritas em Sousa (2002) por meio da análise de estrias de falhas e sentido de movimento, bem como feições de drenagem e relevo.
A expressiva quantidade de corpos intrusivos básicos presentes na região induziu a elaboração de uma hipótese já antiga acerca da gênese do Alto Estrutural da Pitanga, colocando soleiras como possíveis elementos de sustentação do domo. No entanto, Barbosa & Gomes (1958) e Soares (1974) posicionaram-se contra tal hipótese, demonstrando sua fragilidade por meio de dois poços perfurados pela Petrobras na região. Verificou-se por meio deles que no centro da estrutura a espessura de diabásio era consideravelmente inferior à espessura na borda; já as unidades sedimentares não apresentaram grandes variações de espessura, invalidando também quaisquer hipóteses relacionadas à formação da estrutura por compactação diferencial de paleo-relevos recobertos.
Segundo Riccomini (1995), a formação do Alto Estrutural de Pitanga está diretamente associada a movimentos transcorrentes (tabela 1). Considerado um braquianticlinal, o domo seria resultado de uma reativação de lineamentos estruturais antigos da bacia por meio de um sistema de esforços horizonais com vetor máximo orientado para WNW-ESE e mínimo na direção NNE-SSW.
Reativação de falhas transcorrentes NE-SW 
destrais e sinistrais Neotectônica Falhas normais encontradas no vale do rio NE-SW 
Passa Cinco Reativação com caráter inverso de falhas normais encontradas no vale do Rio Passa NW-SE 
Cinco Tabela 1: Síntese evolutiva da região do Alto Estrutural de Pitanga por Riccomini (1995), destacando a importância de esforços tectônicos transcorrentes na estruturação regional, baseada em Siqueira (2011).
Embora trabalhos renomados como Bjonberg et al. (1971), Resende (1972) e Riccomini (1992;1995) também considerem esforços horizontais associados a uma tectônica transcorrente como determinantes na gênese e evolução do Alto Estrutural de Pitanga, Soares (1973b), Soares (1974), Sousa & Morales (1999) e Sousa (2002) mostram-se categóricos quanto a baixa importância desses esforços no contexto estrutural estudado, ressaltando a importância dos falhamentos normais representados pelos sistemas já descritos e resultantes de esforços predominantemente extensionais na crosta. Sendo assim, a sequência evolutiva adotada no presente trabalho é a de Sousa (2002), que descreve a evolução tectônica da região por meio de quatro episódios evolutivos principais (tabela 2).

Evento Idade Estruturas Orientação Permiano Falhas sin-sedimentares da Formação Tatuí NW-SE 
Jurássico-Cretáceo Diques de diabásio correlatos à Formação NW-SE 
Serra Geral Cretáceo-Mioceno Falhas normais sin-sedimentares da NE-SW 
Formação Rio Claro Neógeno Falhas normais e inversas deformadoras da NW-SE 
Fm Rio Claro NE-SW Tabela 2: Síntese evolutiva da região do Alto Estrutural de Pitanga por Sousa (2002), destacando a importância de esforços tectônicos extensionais na estruturação regional.
O primeiro evento corresponde ao conjunto de estruturas mais antigas, relacionadas à Formação Tatuí e a fácies “Ibicatu” que integra o topo da mesma e consiste em um sistema de falhas normais com orientação principal NW-SE. Previamente reconhecido por Morales et al. (1997), o conjunto apresenta-se comumente associado a prismas rotacionais, prismas de sedimentação em blocos abatidos, antiformes de volteio erodidos no topo e discordâncias. O controle estrutural por falhas na sedimentação da Formação Tatuí foi descrito em Mochizuki (2001) e baseia-se principalmente na pouca espessura da unidade na região do Alto Estrutural de Pitanga, indicando uma possível atuação do mesmo na compartimentação regional desde o Permiano.
O segundo evento tectônico consiste na intrusão dos diques e soleiras de diabásio correlatos à Formação Serra Geral de idade Juro-Cretácea, que ascenderam principalmente por meio de lineamentos pré-existentes da bacia, preenchendo falhas, fraturas e juntas de espessuras variadas. Pode-se dizer então que esse é o principal evento de deformação da bacia, relacionado à ocorrência de falhas normais e diques com trend principal NW-SE, indicando uma direção preferencial de extensão NE-SW associada à abertura das fraturas posteriormente preenchidas pelas intrusivas. Estruturas distensivas como grábens e horsts mostraram-se de fundamental importância na evolução estrutural do domo e compartimentação tectônica da bacia.
O terceiro quadro evolutivo é marcado por falhas normais com direção NE-SW que afetam as coberturas cenozoicas da bacia na região de estudo, correspondendo, portanto a falhas sindeposicionais associadas à deposição das sequências sedimentares da Formação Rio 
Claro. Dessa forma, um novo evento distensivo de orientação principal NW-SE relacionado ao final do Mesozóico ao Terciário Superior (Mioceno) mostra-se atuante na região, associado possivelmente a abertura do Oceano Atlântico e consequente propagação das falhas em direção ao continente diretamente relacionados a origem do Rift Continental do Sudeste do Brasil descrito em Riccomini (1989) e a formação de bacias isoladas no continente.
O quarto evento corresponde aos conjuntos de falhas normais orientadas NW-SE e inversas NE-SW condicionam a morfologia regional ao longo do Vale do Rio Passa-Cinco e deformam sedimentos fluviais, indicando deformação mais recente, associada possivelmente ao Quaternário e, com isso, indicando movimentação neotectônica (HASUI, 1990; SOUSA, 98, 2002; MORALES, 2005).
2.3.Contexto Geomorfológico Basálticas (figura 6).
Figura 6: Divisão Geomorfológica do Estado de São Paulo (ALMEIDA, 1964), com destaque para a área de estudo inserida na Zona do Médio Tietê (1), Depressão Periférica (III).

O termo Depressão Periférica foi introduzido por Morais Rego (1932 apud ALMEIDA, 1964) e definido como região consideravelmente rebaixada devido à atuação de processos erosivos, localizada entre as áreas elevadas do Planalto Atlântico e as cristas altas referentes às Cuestas Basálticas. Para Dias & Perez Filho (2012), apresenta geometria de meia lua, mostrando topografia colinosa com cerca de 50 quilômetros de largura. A Zona do Médio Tietê compreende cerca de 15.200 km² e é marcada pela presença de sequências sedimentares fortemente impactadas pela intrusão de soleiras e diques básicos determinantes na construção do relevo da região.
Os pacotes sedimentares do Grupo Itararé e Formação Tatuí apresentam em geral alto mergulho para NW, enquanto que nos arenitos da Formação Pirambóia e nas intrusões básicas associadas o mergulho é menos acentuado. Essa direção preferencial e acentuada de mergulho das camadas nos grupos litológicos mais resistentes à erosão implica maior destaque destas no relevo paulista por meio de cuestas. Além disso, estruturas relacionadas à falhamentos, por exemplo, também apresentam papel importante na configuração da paisagem. Sousa & Morales (1999) estabelecem o sistema de falhas Ipeúna-Piracicaba como determinante nesse sentido, apresentando falhas normais com direções preferenciais NW-SE e NE-SW que condicionam principalmente o curso do rio Corumbataí e afluentes e indicam, portanto, possíveis reativações neotectônicas associadas a esses conjuntos.
De maneira geral, a topografia de toda a região é pouco acidentada, mostrando desníveis raramente superiores a 200 metros; predominam colinas suaves, separadas por vales recentes, com planícies aluviais em geral pouco expressivas e associadas à união dos perfis convexos das vertentes. As redes de drenagem apresentam em geral morfologia dendrítica, embora respondam diretamente às propriedades dos tipos litológicos sobre os quais correm (ALMEIDA, 1967).
Dias & Perez Filho (2012) aprofundaram a análise geomorfológica da região realizada pelos trabalhos clássicos de Almeida (1964), Ab’Saber (1969) e Penteado (1968), salientando três superfícies importantes na evolução do relevo: superfície de Cimeira, Neogênica I e Neogênica II. Segundo Penteado (1968), a superfície de Cimeira está presente na borda do Planalto Ocidental, localiza-se na bacia de Rio Claro e está associada a cuestas regionais dispostas a cotas de 950 e 1.000 metros. Sua formação está ligada a um período de aplainamento entre os períodos Eoceno e Mioceno que originou a escavação da bacia de Rio Claro (PENTEADO, 1968; AB’SABER, 1969).

A “superfície de erosão do Médio Tietê”, descrita em Almeida (1964) está relacionada a uma fase de aplainamento provavelmente anterior a essa, datada aproximadamente do Cretáceo superior ou Paleogeno Inferior, a partir da qual as principais drenagens da bacia passaram a seguir os principais eixos da mesma promovendo um entalhamento das mesmas em vales soerguidos na região (PENTEADO, 1968).
Seguiu-se então um extenso período de seca responsável por induzir processos de pediplanação que afetaram todo o relevo, principalmente regiões elevadas a cerca de 700-750 metros, denominada por Penteado (1968) de superfície de pediplanação Neogênica I.
Alterações climáticas para condições mais úmidas desencadearam uma nova fase erosiva ao fim do Neogeno e limite do Quaternário, a partir do qual se desenvolveu um novo período de seca relacionada à glaciação do Pleistoceno Inferior, que marcou de forma contundente os níveis interplanálticos e interflúvios da paisagem e foi associado à superfície de pediplanação Neogênica II. É representada na região pela Superfície de Rio Claro, disposta em cotas de 600 a 650 metros (PENTEADO, 1968).
Após essa fase, alterações climáticas menos expressivas contribuíram para a construção da paisagem atual, moldando, por exemplo, os terraços elevados do Rio Corumbataí. Pode-se dizer então que a Depressão Periférica paulista atual tem sua evolução geomorfológica relacionada a importantes superfícies de aplainamento intensamente afetadas por alterações climáticas e atividades tectônicas (DIAS & PEREZ FILHO, 2012).

3. Contextualização Teórica Dentre os principais temas relacionados ao presente trabalho, faz-se necessária a abordagem de determinados conceitos, definições e estudos de caso necessários para otimizar a discussão e promover maior compreensão dos resultados obtidos. Pretende-se então abordar de forma resumida os principais elementos que definem um sistema petrolífero, bem como a importância das estruturas rúpteis na migração de hidrocarbonetos ao longo deste sistema. A importância de eventos magmáticos associados a bacias potencialmente geradoras de petróleo também será discutida nesta seção por meio de um estudo de caso diretamente relacionado ao tema deste trabalho.
3.1.Sistemas Petrolíferos O conceito de sistema petrolífero foi introduzido por Dow (1972) sob a denominação de “oil system”, estabelecendo correlações essencialmente estratigráficas entre rochas geradoras, reservatórios e selantes. Com o avanço dos estudos científico-exploratórios no tema, diversos autores incorporaram novos elementos à definição (PERRODON, 1980; PERRODON & MASSE, 1984; MEISSNER et al., 1984; ULMISHEK, 1986), sendo da autoria de Magoon & Dow (1994) o principal trabalho de compilação e caracterização detalhadas dos sistemas petrolíferos. Tais trabalhos foram desenvolvidos a partir da análise das principais acumulações mundiais de petróleo, a partir das quais se concluiu que podem estar associadas a modelos genéticos correlacionáveis e que envolvem a ocorrência de fatores geológicos específicos de forma sincrônica no tempo geológico. O termo sistema petrolífero descreve a ocorrência natural dos elementos citados, sendo nomeado através de suas unidades geradoras e reservatório (como o sistema Irati/Pirambóia, por exemplo) e cuja principal função é aprimorar e sistematizar o conhecimento científico e prover diretrizes exploratórias de modo a minimizar os fatores de risco envolvidos. São classificados em dois tipos principais: os sistemas típicos, nos quais a energia térmica para maturação da matéria orgânica decorre do grau geotérmico regional, variando conforme a profundidade; e os sistemas atípicos, desenvolvidos por meio de fontes externas de calor geralmente relacionadas a intrusões de corpos ígneos (MAGOON & DOW, 1994).
Os elementos principais dos sistemas petrolíferos são controlados principalmente pelos contextos estratigráfico e estrutural da bacia, por sua extensão geográfica e pela 
evolução cronológica a eles associados. Seus componentes primordiais compreendem as rochas geradoras, rochas reservatório, rochas selantes e as rochas de cobertura (“overburden rocks”), englobando os processos de geração, migração e acumulação de petróleo em trapas ou armadilhas que devem estar adequadamente dispostos no tempo e espaço para que a cronologia dos processos permita a acumulação de hidrocarbonetos (figura 7). O período no Figura 7: Esquema básico de um sistema petrolífero e seus principais elementos e processos (modificado de UNDIP, 2011). <https://smiatmiundip.wordpress.com/2011/05/01/basic-petroleum-system/>.

As rochas geradoras são os elementos de maior importância em um sistema petrolífero, correspondendo principalmente a argilitos, folhelhos e calcilutitos formados em ambiente redutor e mostrando com elevados teores de matéria orgânica, atingindo níveis médios de Carbono Orgânico Total (COT) entre 2 a 8%, sendo muito raros os picos de até 24% (como é o caso da Formação Irati; MILANI, 2007). As propriedades físico-químicas do metamorfismo.
Figura 8: Janelas de formação de óleo e gás e principais processos envolvidos (RUBO, 2015).
<http://rafaelrubo.esy.es/geologia/petroleo/origem.html>.

As rochas reservatório correspondem a rochas de permeabilidade e porosidade elevadas, variando de 5 a 35%, cujos espaços porosos podem ser intergranulares (arenitos ou conglomerados variados), relacionados ao intenso fraturamento de rochas ígneas ou formados por dissolução (carbonatos). No entanto, destacam-se os arenitos associados a depósitos de dunas, rios, deltas, praias, ondas, marés e correntes de turbidez, com valores de porosidade de 15 a 30%. Além da função principal de armazenar petróleo, essas rochas podem comportar-se como “carrier beds”, fornecendo rotas alternativas para a migração de hidrocarbonetos (MILANI et al., 2001).
Para que a acumulação de petróleo seja efetiva e não haja perdas para a superfície, é necessário que existam rochas selantes sobrejacentes ao longo de todo o sistema. Tais unidades devem, portanto, apresentar permeabilidade consideravelmente baixa em relação aos reservatórios, correspondendo principalmente a rochas de granulometria fina (folhelhos, calcilutitos, siltitos), além dos evaporitos e rochas ígneas. A presença de estruturas seladas (falhas e fraturas) e ocorrência de processos diagenéticos (cimentação, por exemplo) também podem funcionar como importantes selantes para acumulações petrolíferas. As rochas de cobertura (“overburden rocks”) também devem estar presentes por cima de todo o pacote, de modo a promover o soterramento adequado do sistema para que o grau geotérmico necessário para a maturação do querogênio seja atingido (MILANI et al., 2001).
O aumento da pressão confinada nas rochas geradoras com a transformação de querogênio em petróleo cria uma situação de supersaturação e um fraturamento hidráulico que induzem a migração primária de hidrocarbonetos para fora da rocha fonte. A partir de então, a presença de fraturas e das “carrier beds” apresenta papel fundamental no transporte dos fluidos até eventuais trapas nas rochas reservatório, configurando processos de migração secundária que iniciam-se nas chamadas “kitchens” (“cozinhas de geração”) até seu local de acumulação. Em zonas que não apresentam rochas selantes, pode ocorrer migração terciária, que consiste no escape e consequente perda de fluidos petrolíferos para a superfície (MILANI et al., 2001).
As chamadas trapas ou armadilhas de petróleo são classificadas principalmente em estratigráficas e estruturais, consistindo em zonas cuja geometria das rochas reservatório e selante favoreçam o aprisionamento e acumulação de hidrocarbonetos. Trapas estratigráficas podem ser representadas pelo acunhamento de camadas que geram barreiras diagenéticas (zonas de baixa permo-porosidade) (MILANI et al., 2001); trapas estruturais mostram-se mais 
comuns, sendo originalmente definidas por Harding & Lowell (1979) e correspondentes a altos estruturais, domos salinos, ápice de dobras anticlinais, falhas, entre outros.
A sincronia dos sistemas petrolíferos é essencial para a acumulação de quantidades satisfatórias de petróleo, correspondendo ao momento do tempo geológico no qual há coexistência de todos os elementos quando do início da geração-migração-acumulação de hidrocarbonetos. Sendo assim, os componentes estratigráficos do sistema, os caminhos de migração e as trapas já devem estar formadas e prontas para receber, conduzir e acumular os fluidos. A presença de todos os elementos dentro de um sistema não necessariamente indica a presença de acumulações na região; se não houve sincronismo na ordem de formação dos componentes, o potencial de geração pode ser completamente desperdiçado (MILANI et al.
2001).
3.2. Fraturas e Migração de Hidrocarbonetos As fraturas representam descontinuidades físicas e mecânicas que afetam pacotes de rochas e sedimentos que podem estar relacionadas a esforços internos ou externos da Terra.
Formam-se a partir do momento em que as estruturas atômicas dos materiais atingem valores máximos de resistência à ruptura sob um regime de deformação predominantemente rúptil, típico de baixas profundidades na crosta. As fraturas de origem tectônica constituem o foco principal deste trabalho, sendo elas classificadas em dois tipos principais: as fraturas extensionais (Tipo I) e de cisalhamento (Tipos II e III). No contexto da migração secundária de hidrocarbonetos, as fraturas do Tipo I mostram-se extremamente relevantes por resultarem de esforços distensivos perpendiculares às suas direções principais, que podem resultar em fraturas abertas e, portanto mais suscetíveis à percolação de fluidos (FOSSEN, 2010).
Segundo Aydin (2000), zonas de fratura com componentes cisalhantes são também muito efetivas nesse sentido, aumentando tanto a conectividade vertical e lateral entre as fraturas, quanto à abertura das mesmas, parâmetro este considerado o mais importante nesse contexto.
Gudmundsson et al. (2003) estabeleceram que a importância das fraturas de cisalhamento no transporte de fluidos mostra-se ainda mais elevada quando as mesmas evoluem a partir de grupos de fraturas extensionais; Tirén (1991) estendeu essa relação para todos os tipos de fraturas, concluindo que as estruturas mais eficientes para a migração de fluidos são aquelas associadas a eventos de deformação rúptil e dúctil geralmente resultantes de um histórico tectônico longo e complexo (figura 9).

Figura 9: Variação da permeabilidade em falhas de acordo com diferentes estágios de evolução, do menos desenvolvido à esquerda ao mais evoluído à direita (FERNANDES, 2008).
Por sua vez, os principais elementos relacionados à abertura de fraturas e falhas correspondem à alta pressão de fluidos nas rochas geradoras de petróleo, a justaposição de por área (figura 10).
Figura 10: Relação entre abertura, espaçamento e condutividade hidráulica em um grupo de fraturas lisas e paralelas (FERNANDES, 2008).

Dessa forma, com base em simulações, modelos hidráulicos conceituais e estudos de caso, Aydin (2000) classificou as fraturas e falhas em quatro categorias principais quanto a sua capacidade de transmissão de fluidos: (1) Fraturas/falhas transmissoras, que apresentam extrema importância na migração de fluidos; (2) Fraturas/falhas seladas, relevantes apenas como estruturas selantes ou trapas; (3) Fraturas/falhas verticalmente transmissoras e lateralmente seladas, importantes apenas na migração vertical de fluidos ou como barreiras horizontais de fluxo; (4) Fraturas/falhas transmissoras intermitentes, cuja atuação é variável ao longo do tempo e depende de processos externos às propriedades da estrutura, sendo, portanto pouco confiáveis.
A principal dificuldade na análise de falhas e fraturas corresponde à elevada complexidade das estruturas no que se refere a sua contribuição na migração e acumulação de hidrocarbonetos em sistemas petrolíferos, já que as mesmas são controladas por diferentes processos geodinâmicos, parâmetros geométricos (dimensão, orientação, espaçamento, distribuição) e apresentam gêneses específicas (AYDIN, 2000).
Considerando o contexto estudado, pode-se dizer que a presença de camadas de folhelhos intercaladas com carbonatos induz uma compartimentação do potencial migratório, pois o caráter mais dúctil do folhelho implica em maior absorção dos esforços e consequentemente um fraturamento menos intenso comparado ao comportamento rúptil dos carbonatos. Dessa forma, a repetição de camadas mais e menos fraturadas promove a formação de zonas isoladas de percolação, reduzindo a velocidade do fluido e limitando os caminhos de migração (COOKE et al., 2006). Nesses casos, as fraturas mostram-se confinadas às camadas mais rúpteis, estendendo-se até o limite estratigráfico com as sequências mais dúcteis (UNDERWOOD et al., 2003). No entanto, sequências sedimentares carbonáticas espessas tendem a apresentar fraturas mais longas e contínuas, promovendo caminhos de migração mais efetivos em relação às estruturas confinadas e pouco expressivas (TSANG, 1984).
Ambas as situações ocorrem no Membro Assistência da Formação Irati, merecendo atenção especial, portanto, os pacotes exclusivamente carbonáticos que possam vir a apresentar fraturas mais eficientes quanto à migração de hidrocarbonetos para as sequências 
superiores. Outro elemento importante nesse contexto é a associação da unidade com intrusões de diabásio, permitindo a ocorrência de modificações texturais dos carbonatos, aumentando localmente sua granulação de tal forma a elevar também sua capacidade de armazenar e transportar fluidos (AMARAL, 1967).
3.3. Influência do Magmatismo Básico na Maturação Química de Hidrocarbonetos A ocorrência de rochas magmáticas em sistemas petrolíferos ígneo-sedimentares foi considerada durante décadas como um problema em termos de produção e exploração de petróleo. Acreditava-se que a intrusão e extrusão de corpos magmáticos promoviam a degradação da matéria orgânica nas rochas geradoras, redução da permo-porosidade nos reservatórios e deterioração de trapas de petróleo já formadas. No entanto, sua relevância em sistemas petrolíferos tem se mostrado cada vez mais notável, passando a ser alvo de discussões em diversos trabalhos no mundo todo (CHEN et al., 1999; ORCHUELA et al., 1989) e no Brasil (ALVES E RODRIGUES, et al., 1985; SCHIUMA, 1988; MIZUSAKI, 1989; BENDER et al., 2001; ARAUJO et al., 2006; THOMAZ-FILHO et al., 2008; SOUZA et al. 2008). Sua importância é frequentemente relacionada à ocorrência de cinzas vulcânicas como marcos estratigráficos, rochas-reservatório magmáticas, rochas ígneas selantes, formação de trapas estruturais associadas às intrusões e principalmente à maturação termoquímica de hidrocarbonetos, relacionada ao calor fornecido por um evento magmático que inclusive pode em alguns casos compensar baixos fluxos térmicos na bacia (EIRAS & WANDERLEY FILHO, 2003).
Segundo classificação de Magoon & Dow (1994), sistemas petrolíferos cuja maturação da matéria orgânica está relacionada ao calor promovido por intrusões magmáticas são denominados sistemas atípicos. Nesse contexto, soleiras e diques relacionados a sequências sedimentares potencialmente geradoras de hidrocarbonetos podem induzir o processo de maturação térmica, geração de petróleo e migração primária, secundária ou terciária no sistema (figura 11).
Figura 11: Diques afetando rochas geradoras de petróleo, promovendo migração e escape de hidrocarbonetos na superfície (migração terciária) (modificado de MAGOON & DOW, 1994).
Os principais eventos magmáticos que afetaram as bacias sedimentares brasileiras Figura 12: Idades principais das rochas intrusivas básicas e alcalinas obtidas por datações radimoétricas K/Ar e suas relações com o tempo geológico (THOMAZ-FILHO et al. 2008).

Os eventos magmáticos ativos no Triássico e Jurássico apresentam amplo registro nas bacias sedimentares paleozoicas do Solimões e do Amazonas, enquanto que os episódios referentes ao Triássico, Jurássico e Eocretáceo mostram-se importantes na Bacia do Parnaíba.
Na Bacia do Paraná, o evento eocretácico apresenta fundamental importância em função de sua relação com os expressivos derrames básicos da Formação Serra Geral e intrusivas associadas. A ocorrência de magmatismo em escala continental deve-se principalmente aos diferentes contextos tectônicos do período de formação, aos quais são associados três principais picos da figura THOMAZ-FILHO et al., 2008). O primeiro deles tem relação com a separação completa entre a América do Sul e África, datada do Santoniano/Turoniano (em torno de 90 Ma). Já os outros dois estão associados à ação de magmatismos pontuais, os chamados “hot spots”, resultantes da deriva da América do Sul para oeste e consequente afastamento em relação à África (THOMAZ-FILHO et al., 2008). Destacam-se então os picos do Eoceno (próximo a 50 Ma) e do Oligoceno (cerca de 10 Ma), sendo o primeiro atuante na margem sudeste do país, em regiões como Cabo Frio (RJ) e Arquipélago de Abrolhos (ES) e o segundo fruto da deriva continental que persiste até hoje (THOMAZ-FILHO et al., 2008).
Coutinho (2008) relaciona o evento precursor à abertura do Atlântico-sul (131+-2Ma) a um sistema de diques dispostos em junção-tríplice, cujo eixo central localiza-se na zona costeira do estado do Paraná. Na porção sul, as intrusões alojaram-se ao longo dos trends N-S (litoral de Santa Catarina), mostrando direções NW-SE na região do arco de Ponta Grossa e NE-SW próximo à costa dos estados de São Paulo e Paraná.
No que se refere ao contexto geotectônico da Bacia do Paraná, destaca-se principalmente o evento magmático datado do Eocretáceo (há 132 Ma, segundo MARQUES & ERNESTO, 2004), cuja importância associa-se ao efeito termal gerado pelas intrusões nas unidades sedimentares da bacia (THOMAZ-FILHO et al., 2008). Tal efeito mostra-se ainda mais relevante quando associado às sequências de topo da Formação Irati (Membro Assistência), reconhecida pelos elevados teores de material orgânico e potencial unidade geradora de petróleo. Com base em estudos semelhantes nas bacias do Parnaíba e Amazonas, Alves & Rodrigues (1985) e Rodrigues (1995) determinaram relações entre as intrusões e os pacotes sedimentares por elas afetados, sendo verificada que a zona de efeito da intrusão nas encaixantes é geralmente equivalente à espessura do corpo intrusivo. Verificou-se que este efeito tende a ser potencializado quando ocorrem pulsos magmáticos múltiplos associados.
Em termos de calor transmitido, estabeleceu-se também que quanto maior a profundidade de alojamento da intrusão, maior é a energia térmica fornecida às rochas da bacia. Souza et al.

(2008) destaca também a importância da temperatura dos corpos intrusivos, bem como da profundidade em que se alojam e ainda da condutividade térmica das rochas encaixantes (relacionadas principalmente à composição mineralógica e orgânica, permo-porosidade e presença de fluidos nas mesmas). Foi descrita também a ocorrência de três zonas principais relacionadas à maturação das rochas, variando respectivamente de acordo com sua proximidade às intrusões: zonas supermatura, matura e imatura, sendo apenas a zona matura potencial para eventuais ocorrências de petróleo.
Considerando o fato de a Formação Irati não ter atingido profundidades associadas a graus geotérmicos suficientemente elevados para que houvesse a devida maturação dos folhelhos orgânicos, a entrada dos corpos intrusivos foi de extrema importância para o estabelecimento de um sistema petrolífero efetivo na região (ARAÚJO et al., 2000). Além do fornecimento de calor, os diques e soleiras básicos também podem ter atuado como rochas selantes e/ou associados a trapas, impedindo a migração terciária do petróleo e favorecendo sua acumulação em maiores quantidades. As ocorrências de hidrocarbonetos na região da Fazenda Betumita, localizada a cerca de 70 quilômetros da área estudada, merecem destaque em função das expressivas exsudações de material asfáltico relacionadas às estruturas do Domo de Anhembi e associadas ao sistema petrolífero acima descrito.
3.3.1. Fazenda Betumita A efetividade da Formação Irati como rocha geradora já havia sido descrita em trabalhos pioneiros como Moraes Rego (1930 apud AMARAL, 1969) e Oppenhein (1934 apud AMARAL, 1969), sendo comprovada em trabalhos como Araújo et al. (2006), Mateus et al. (2014) e Lisboa (2006), com teores de matéria orgânica quantitativa dos mais elevados do mundo e que podem alcançar até os 23% (MILANI, 2007).
A região do Domo de Anhembi, região leste do estado de São Paulo (figura 13) compreende grandes exsudações de óleo associadas ao sistema petrolífero Irati-Pirambóia.
Estas ocorrências foram estudadas por Thomaz-Filho et al. (1982) e posteriormente detalhadas por Araújo et al. (2000), Araújo et al. (2006) e Thomaz-Filho et al. (2008) por meio de análises geoquímicas dos folhelhos orgânicos da Fm. Irati, testemunhos de sondagens, estudos de relevo, perfilagem de raios gama, resistividade e potencial espontâneo e reconhecimentos de campo.
Figura 13: Principais exsudações de óleo na região do Domo de Anhembi associados a diques de diabásio (THOMAZ-FILHO et al., 2008).
Araújo et al. (2000) definiram os hidrocarbonetos gerados como “óleo imaturo e pesado”, cuja maturação resultou da energia térmica fornecida pelas intrusões associadas ao Eocretáceo da Bacia do Paraná. Nessa localidade, diques de orientação N-S podem ter atuado ainda como rochas selantes, impedindo a migração lateral de petróleo para fora da bacia.
Considerando a existência de rochas geradoras, rocha reservatório (arenitos da Fm.
Pirambóia), rochas selantes, trapa estrutural relacionada ao Domo de Anhembi e migração de óleo por meio de fraturas associadas aos corpos intrusivos, Araújo et al. (2000) caracterizou a existência de um sistema petrolífero atípico que apresenta uma sincronia adequada entre maturação, migração e acumulação de hidrocarbonetos na região (figura 14). Pode-se dizer que de forma análoga à área estudada no presente trabalho, as ocorrências de hidrocarbonetos na Fazenda Betumita apresentam elevado controle estrutural principalmente associado aos altos estruturais e expressivos eventos intrusivos.
no Domo de Anhembi (THOMAZ-FILHO et al., 2008).
3.3.2. Alto Estrutural de Pitanga Mesmo representando em pequenas proporções em relação à Fazenda Betumita, mas caracterizando importante controle estrutural, Aquaroli (2013) reconheceu algumas ocorrências localizadas nas proximidades de Ipeúna e Charqueada, no contexto do Alto Estrutural de Pitanga. Os hidrocarbonetos ocorrem em arenitos da Formação Tatuí, localizados em blocos elevados por falhas direcionadas NW-SE, alçados em relação à Formação Irati. Os diques de rochas básicas preenchendo fraturas e algumas das falhas teriam sido responsáveis pela maturação da matéria orgânica, e as fraturas e falhas teriam servido de rotas de migração para os hidrocarbonetos.

4. Materiais e Métodos Os materiais de estudo do presente trabalho englobam principalmente as estruturas presentes em afloramentos, amostras e lâminas relacionadas às intercalações de folhelhos e calcários do Membro Assistência da Formação Irati nas regiões de Rio Claro e Ipeúna (SP), associados ao importante contexto tectono-estratigráfico do Alto Estrutural da Pitanga. Para a caracterização do padrão estrutural da Formação Irati na região, a obtenção das possíveis direções preferenciais de migração de hidrocarbonetos em fraturas e falhas e um maior entendimento do sistema petrolífero relacionado a esse contexto, foram elaboradas as seguintes etapas e metodologias: levantamento bibliográfico, levantamento de dados, tratamento e interpretação de dados estruturais e integração dos dados.
4.1. Levantamento Bibliográfico A reunião de trabalhos previamente realizados na região de estudo consiste em uma etapa fundamental para estabelecer o contexto geológico dentro do qual a pesquisa será realizada. Dessa forma, fez-se um levantamento detalhado acerca dos principais trabalhos, desde os pioneiros do início do século XX até os mais recentes, envolvendo desde um quadro mais amplo associado à Bacia do Paraná até o contexto regional marcado pelo arcabouço tectônico do Alto Estrutural de Pitanga. Foi realizada também uma contextualização teórica relacionada aos principais temas abordados no trabalho, abrangendo conceitos ligados a sistemas petrolíferos, a fraturas como meios importantes de transporte de fluidos e ainda a importância das intrusões ígneas como agentes de maturação da matéria orgânica e consequente geração de hidrocarbonetos.
4.2. Levantamento de Dados Para fornecer um maior detalhamento ao tema e atingir aos objetivos propostos pelo trabalho, estabeleceu-se um sistema de coleta de dados em três escalas de estudo: macroscópica, mesoscópica e microscópica.

4.2.1. Análise Macroscópica A análise macroscópica da região baseou-se no desenvolvimento de um banco de dados georreferenciados através do software ArcGIS, versão 10.1, abrangendo cartas topográficas, imagens SRTM e imagens de satélite (Astrium/CNES). A partir desse grupo de informações, foi possível a obtenção dos mapas de lineamento em duas escalas diferentes: 1:250.000, abrangendo as principais estruturas regionais; 1:25.000, mostrando os traços mais evidentes localmente na área de estudo.
O mapa de lineamentos na escala 1:250.000 foi baseado no Modelo Digital de Terreno Figura 15: Exemplo de imagem SRTM utilizada na análise macroscópica da área de estudo. Fonte: Embrapa, 2015.
descritos.
Figura 16: Mosaico de imagens Astrium (CNES) na escala 1:25.000 referentes à área de estudo. Fonte: Google Earth.
Os traços dos lineamentos foram realizados diretamente em ambiente SIG (Sistema de Informações Geográficas) sobre as imagens escolhidas, seguindo os conceitos de Soares & Fiori (1976) com relação aos elementos texturais de relevo e drenagem, considerando que zonas de fraturamento geralmente estão associadas ao desenvolvimento de anomalias e padrões retilíneos de drenagem, por exemplo. As análises de direção e comprimento dos lineamentos deu-se por meio de diagramas de roseta, gerados com intervalos de 10º a partir da conversão dos lineamentos traçados no ArcGIS (versão 10.1) em polylines compatíveis com o software AutoCAD 2014, interpretados através da rotina roseta.lisp carregada no mesmo software. Os layouts finais dos mapas foram confeccionados no software Corel Draw, versão 17.1. A análise de falhas e lineamentos regionais, bem como da extensão dos afloramentos da Formação Irati foi realizada com base no mapa geológico de Sousa (2002) (APÊNDICE 1).

Figura 17: Imagem de satélite retirada do Google Earth contendo a área de estudo e os 49 afloramentos visitados na região.
As etapas de campo focaram, portanto, na identificação e descrição das principais estruturas associadas ao quadro tectônico da Formação Irati e seu potencial em gerar, transportar e por vezes armazenar hidrocarbonetos.
A coleta de dados estruturais ocorreu de forma sistemática, procurando-se obter um número de medidas representativo para cada afloramento analisado, atentando para critérios como espaçamento e abertura das fraturas e falhas observadas. De forma semelhante, prosseguiu-se a coleta de amostras para análises futuras e laminação. A grande maioria das amostras foi obtida na Pedreira Bonança (município de Ipeúna-SP) (figura 18), pelo fato de apresentar excelentes exposições da unidade estudada, além de níveis visivelmente ricos em material orgânico nas rochas.
Figura 18: Vista geral da principal cava estudada, Pedreira Bonança (Ipeúna-SP).
Sendo assim, a pedreira foi dividida em dez setores, de modo a dinamizar a análise e organizar a coleta de dados, permitindo que houvesse de fato uma amostragem sistemática e representativa no local. Amostras isoladas foram coletadas em outros afloramentos visitados, sendo, no entanto menos relevantes ao estudo apresentado. Após a conclusão das etapas de campo, foram selecionadas duas amostras para a realização de análises químicas.
Figura 19: Conjunto de seis amostras selecionadas para laminação.

A partir das amostras selecionadas, foram confeccionadas seis lâminas delgadas pelo Laboratório de Laminação do Departamento de Petrologia e Metalogenia (DPM) da UNESP, sendo uma lâmina para cada amostra. As lâminas delgadas foram descritas e analisadas no âmbito do Centro de Geociências Aplicadas ao Petróleo (UNESPetro) em microscópio ótico Leica DM 2500P, e as fotografias foram obtidas por meio do aparato fotográfico Leica DFC 310FX acoplado ao microscópio utilizado. A análise petrográfica em luz branca transmitida e luz azul incidente (fluorescente) utilizou-se de dois principais aumentos (10X e 20X) e contou com o auxílio do Prof. Dr. Mitsuru Arai e teve como enfoque principal a identificação de microestruturas passíveis de conter hidrocarbonetos, bem como de indícios da presença deles em poros e estruturas diagenéticas da unidade. A descrição petrográfica geral das rochas em lâmina foi baseada nas classificações de Folk (1962).
A microscopia de luz branca transmitida permitiu a identificação dos minerais constituintes da lâmina, bem como microestruturas e material orgânico impregnado. Já a microscopia de luz azul incidente baseia-se na propriedade da fluorescência que determinados materiais apresentam, que consiste na emissão de radiação com maiores comprimentos de onda quando estimuladas por feixes de radiação com baixos comprimentos de onda. Tal processo está relacionado à excitação dos elétrons das substâncias, que se elevam a orbitais de maior energia e ao retornarem a sua posição inicial, liberam energia na forma de fótons (comprimentos de onda mais longos) e resultam em uma coloração geralmente verde-amarelada sob o microscópio (MENDONÇA FILHO & MENEZES, 2002).
4.3. Tratamento e Interpretação de Dados Estruturais Os dados estruturais foram tratados por meio do software OpenStereo, a partir do qual foram elaborados estereogramas na forma de projeções ciclográficas e/ou polares projetadas sempre no hemisfério inferior do círculo. Conceitos teóricos relacionados a construção de esterogramas podem ser encontradas em Carneiro (1996). Os diagramas de paleotensão foram elaborados através do software WinTensor e alimentados com os dados de falhas coletados em campo.

4.4. Integração dos Dados A base cartográfica utilizada na geração dos mapas de afloramento e geológico foi obtida a partir da digitalização das cartas topográficas de Rio Claro e Piracicaba, fornecidas pelo IBGE na escala 1:50.000 através do software ArcGIS, versão 10.1. O mapa geológico foi baseado nos trabalhos de Sousa (2002) e Aquaroli (2013) e apresenta modificações de acordo com os dados coletados nos trabalhos de campo.
Os resultados das análises nas três escalas foram integrados, permitindo a identificação do hidrocarboneto presente nas rochas, bem como seu modo de ocorrência e as direções preferenciais de fraturas pelas quais é transportado. A discussão acerca dos eventos tectônicos que afetaram a região mostrou-se imprescindível tanto com relação ao sincronismo necessário para o desenvolvimento do sistema petrolífero quanto para a identificação dos principais controles estruturais de migração dos hidrocarbonetos.

5. Resultados Os principais resultados obtidos correspondem a análise macroscópica, por meio do quadro estrutural regional presente nos mapas de lineamentos, montado com base em imagens aéreas; análise mesoscópica, que inclui dados de afloramentos relacionados a medidas estruturais das unidades litoestratigráficas, esquemas, imagens e principalmente a identificação das formas de ocorrência de hidrocarbonetos na região, com enfoque para a migração por meio de fraturas; e análise microscópica, com enfoque na presença de hidrocarbonetos em microestruturas descritas em lâminas delgadas confeccionadas a partir de amostras de calcário.
5.1. Análise Macroscópica O quadro estrutural macroscópico da região foi analisado em duas etapas, sendo a primeira relacionada ao estudo do mapa geológico na escala 1:100.000 elaborado por Sousa (2002) (APÊNDICE 1), a partir do qual foram observadas principalmente falhas normais, por vezes encaixadas em vales fluviais (principalmente ao longo do Rio Passa Cinco), ou seguindo grandes feições lineares do relevo. Constatou-se que a direção marjoritária das falhas regionais é NW-SE, um total de treze falhas seguindo esse trend principal, enquanto apenas três apresentam direção NE-SW. Pôde-se observar ainda a distribuição da Formação Irati na área de estudo (coloração cinza no mapa), concentrando-se principalmente na porção centro-sul da área e apresentando intenso controle por falhas. Outro elemento importante a ser destacado no mapa geológico são os diques de diabásio alinhados a falhas regionais de orientação NW-SE.
A segunda etapa de análise consistiu na confecção de dois mapas de lineamentos, sendo um na escala 1:250.000, traçado a partir de imagens SRTM e cujo objetivo é a obtenção de um quadro mais amplo e geral da área; e outro na escala 1:25.000, realizado com base em imagens Landsat 7 que conferem uma análise mais local em termos dos principais padrões estruturais da área estudada. A partir do mapa de lineamentos na escala 1:250.000 (figura 20), foram gerados diagramas de roseta de comprimento e frequência acumulados, a partir dos quais pôde-se observar que os lineamentos mais extensos na área correspondem aos NW-SE (principalmente N50W) e secundariamente aos NE-SW (N40E). Quanto às estruturas mais frequentes, tem-se uma ampla concentração de medidas ao longo do trend NW-SE.
localizados.
Figura 20: Mapa de lineamentos na escala 1:250.000 e diagramas de roseta.
O mapa de lineamentos na escala 1:25.000 apresentado na figura 21 também foi analisado a partir das rosetas de comprimento e frequência acumulados, que mostraram lineamentos mais extensos principalmente nas direções NW-SE (N50W e N60W), e secundariamente nas direções NE-SW (N40E e N50E). Direções N-S também foram observadas em menores proporções. Em termos de frequência, tem-se uma mais ampla gama Figura 21: Mapa de lineamentos na escala 1:25.000 e diagramas de roseta.

5.2. Análise Mesoscópica Corresponde principalmente a análise dos dados estruturais por meio de estereogramas, bem como das formas de ocorrência de hidrocarbonetos na região e principais estruturas relacionadas à migração desse material.
5.2.1. Formas de Ocorrência de Hidrocarbonetos Foram identificadas quatro formas principais de ocorrência de hidrocarbonetos na região: preenchendo fraturas, brechas estruturais, cavidades e dispersos ao longo do acamamento (associados a zonas de alta permo-porosidade nos carbonatos).
Na Pedreira Bonança (Ipeúna-SP), local onde foi coletada a maioria dos dados de ocorrência de hidrocarbonetos, há um contato nítido entre dois blocos com reologias distintas; um basal, com aproximadamente doía a cinco metros de altura; e um de topo, com cerca de dez metros de altura. Na sequência basal, não há intercalações com folhelhos e o calcário tende a se comportar de forma mais rúptil frente à deformação, mostrando frequentemente fraturas com espaçamento variável (desde alguns centímetros a um metro), em sua maioria abertas e pervasivas nos afloramentos. Fraturas ramificadas preenchidas ou não por hidrocarbonetos também são frequentes nesse pacote. A sequência superior apresenta intercalações centimétricas de calcários e folhelhos, cuja plasticidade confere a mesma uma respota mais dúctil à deformação acomodando os esforços de modo a muitas vezes não alcançar os limites de ruptura do maciço.
Dessa forma, pôde-se observar que poucas fraturas marcantes do pacote basal mostram-se evidentes na sequência superior (figura 22) que tende a apresentar fraturas com baixo espaçamento (centimétrico), geralmente confinadas às camadas de calcário.
Figura 22: Afloramento mostrando contato (em vermelho) entre as sequências basal e superior da pedreira.
Atentar parao intenso fraturamento restrito à porção basal, marcado principalmente por fraturas ramificadas (em amarelo). Poucas fraturas se prolongam até a zona superior, cuja reologia permite que a deformação seja acomodada.
5.2.1.1.Preenchimento de Fraturas De maneira geral, constataram-se preenchimentos consideráveis por hidrocarbonetos em fraturas de aberturas centimétricas (figura 23), sendo menos comum a ocorrência em aberturas milimétricas, quase fechadas (foto B, figura 24). Os hidrocarbonetos estão presentes na forma de uma cobertura de coloração preta, maleável quando exposto ao sol, com odor característico de material asfáltico (betume), por vezes iridescentes ao longo dos planos de fraturas analisados (figura 25).
Figura 24: (A) Plano de fratura preenchido por hidrocarbonetos; (B) Fratura semi-aberta preenchida por betume; (C) Rede de fraturas condutoras de material asfáltico (em amarelo) e acumulação local em zonas permo-porosas do calcário (em vermelho).
Figura 25: Preenchimento típico de fraturas por material asfáltico (betume).
5.2.1.2.Preenchimento de Brechas Estruturais Próximo a zonas de intenso falhamento, foram descritas zonas de brechas marcadas por sobrecrescimento de cristais de calcita e fragmentos calcários, frequentemente preenchidas por material orgânico (figura 26). Esse preenchimento está associado ao aumento de permo-porosidade da rocha induzida pela fragmentação da mesma devido a sua proximidade a zonas de falhas, aumentando assim o espaço para a percolação de fluidos.
Figura 26: (A) Amostra de brecha com cristais de calcita impregnados por betume; (B, C) Zonas brechadas em afloramentos preenchidas por hidrocarbonetos; (D) Brecha em afloramento (traço em amarelo) mostrando fragmentos de rocha com “manchas” de material orgânico.
Figura 27: (A) Bolha de betume aprisionada em cavidade na rocha; (B e C) Cavidades vazias e cavidades preenchidas por material asfáltico, respectivamente; (D e F) Cavidades completamente preenchidas em afloramentos; (E) Cavidades impregnadas por betume em amostra de mão.

Figura 28: (A) Impregnação de betume ao longo do acamamento, mostrando feições de exsudação por escorrimento; (B, C, D e E) Acumulações de hidrocarbonetos restritas a zonas de mais alta permo-porosidade nas camadas calcárias.

5.2.2. Estereogramas Embora o foco principal do estudo seja a Formação Irati, o quadro do fraturamento regional associado ao contexto do Alto Estrutural de Pitanga é de fundamental importância na identificação das principais famílias de estruturas e a persistência de cada uma delas ao longo das unidades estratigráficas que afloram na área.
5.2.2.1. Fraturas Figura 29: Estereograma total contendo as medidas realizadas em todas as unidades litoestratigráficas da região.
Figura 30: Estereogramas com as medidas de fraturas das unidades litoestratigráficas descritas.
Figura 32: Estereogramas com todas as medidas de fraturas na Formaçao Irati com as fraturas preenchidas por hidrocarbonetos na mesma unidade.
A análise dos estereogramas acima indica que há uma direção preferencial de migração de hidrocarbonetos ao longo do trend NE-SW; as direções NW-SE também estão presentes nesse contexto, embora tenha apresentado importância secundária.
5.2.2.2. Falhas Com relação aos tipos de falhas encontrados na região, foram coletadas 75 medidas estruturais, sendo 63 referentes a falhas normais, 9 a falhas inversas e 3 a falhas transcorrentes dextrais (figura 33).
Figura 33: Estereogramas de contorno das falhas normais (63 medidas), falhas inversas (9 medidas) e falhas transcorrente dextrais (3 medidas) descritas na área.
5.2.2.2.1. Falhas Normais Os estereogramas das falhas normais na região apontaram a predominância de duas direções principais de falhas, sendo um NE-SW e outro NW-SE. As descrições dos afloramentos a partir dos quais os dados foram obtidos permitiu a caracterização dessas falhas em três grandes conjuntos, com base principalmente nas unidades litoestratigráficas as quais estão relacionadas: falhas NW-SE, falhas NE-SW e falhas NW-SE (mais jovens).
A. Falhas Normais NW-SE As falhas normais NW-SE (figura 34) se encontram frequentemente relacionadas a diques de diabásio que afetam toda a sequência sedimentar paleozoica e a Formação Pirambóia na região. Foram obtidas medidas das direções de quatro diques de diabásio na região (figura 35) bordejados por falhas normais NW-SE (figura 36) e mostrando-se geralmente brechados nas proximidades dos planos de falha. Outro exemplo foi descrito em afloramento na rodovia que liga os municípios de Ipeúna e Araras, apresentando uma falha NW-SE responsável pelo abatimento da Formação Pirambóia em relação à Formação Corumbataí preenchida por um dique de diabásio. O esquema evolutivo desse afloramento elaborado em campo pode ser observado na figura 37.
Figura 36: Falha normal NW-SE em afloramento da Formação Corumbataí bordejando dique de diabásio, rodovia Ipeúna-Charqueada.
Figura 37: Esquema evolutivo de afloramento das Formações Corumbataí, Pirambóia e Rio Claro, evidenciando preenchimento de falha NW-SE por dique de diabásio, Rodovia Ipeúna-Araras.
B. Falhas Normais NE-SW As falhas normais NE-SW (figura 38) afetam as sequências paleozoicas e mesozoicas da região, incluindo diques e soleiras de diabásio. Grande parte dos dados foi coletada em afloramentos da Formação Tatuí nas margens do rio Passa Cinco, correspondendo a falhas Figura 38: Estereograma com dados de falhas normais NE-SW e diagrama de roseta. Direção média: N46E.
Figura 40: (A) Estrias de falhas em afloramento de diabásio (direção marcada em amarelo), Pedreira Partecal (Assistência-SP); (B) Estrias de falha em amostra de diabásio preenchida por hidrocarbonetos, Pedreira Partecal (Assistência-SP).
As falhas normais NW-SE caracterizadas como mais jovens (figura 41) correspondem ao conjunto de estruturas que afetam toda a coluna estratigráfica da região, incluindo os sedimentos associados ao paleoterraço do rio Passa Cinco.
Figura 41: Estereograma com dados de falhas normais NW-SE jovens e diagrama de roseta.Direção média: N15W.
5.2.2.2.2. Falhas Inversas As falhas inversas descritas na região foram divididas em dois conjuntos principais: falhas NW-SE e as falhas NE-SW.
A. Falhas inversas NW-SE Figura 42: Estereograma com dados de falhas inversas NW-SE e diagrama de roseta. Direção média: N34W.
Figura 44: Estereograma com dados de falhas inversas NE-SW e diagrama de roseta. Direção média: N56E.
em corte de estrada na rodovia Ipeúna-Charqueada associadas ao deslocamento sub-horizontal do contato entre um dique de diabásio e a Formação Corumbataí (figura 46).
Figura 46: (A) Falhas transcorrentes dextrais NNE-SSW em calcários da Formação Irati (destaque em amarelo, Pedreira Bonança (Ipeúna-SP); (B) Plano de falha transcorrente dextral em afloramento da Formação Corumbataí, com estrias marcadas em amarelo e indicando movimentação subhorizontal (rodovia Ipeúna-Charqueada).
5.3. Análise Microscópica As lâminas delgadas analisadas apresentam constituição predominantemente micrítica, composta por minerais carbonáticos (calcita e dolomita), grãos de quartzo e opacos (principalmente pirita, devido ao hábito característico dos cristais). Em lâmina de amostra 
coletada logo abaixo de uma soleira de diabásio, verificou-se grandes quantidades de muscovita, grãos de quartzo e minerais opacos associados. Em algumas lâminas, foram descritos indícios de desmicritização, correspondentes a zonas mostrando cristais visíveis e bem formados de calcita. Conteúdos fossilíferos também foram encontrados na forma de carapaças esféricas e estruturas orgânicas fluorescentes dispersas em algumas lâminas. Dentre as microestruturas presentes nas lâminas, destacam-se as microfraturas e os veios de calcita.
De maneira geral, o hidrocarboneto na forma de betume ocorre nas lâminas como gotículas e manchas de coloração alaranjada, marrom e preta em luz branca, e marrom a levemente fluorescente em luz azul fluorescente, apresentando relevo mais alto que os demais constituintes da lâmina. Ocorrem em geral de duas formas principais: preenchendo ou acompanhando fraturas e associados a "vugs" de calcita e quartzo. Os chamados "vugs" correspondem a zonas desenvolvidas por alívio de pressão e marcadas pelo crescimento de cristais de calcita e quartzo proporcionalmente maiores que os restantes da lâmina.
Figura 47: Mancha esférica de betume impregnado em“vug” de calcita e quartzo (A. foto tirada sobluz branca transmitida; B.foto sob luz azul fluorescente).
Figura 48: Microfratura preenchida por hidrocarbonetos (A e B) e gotículas de betume acompanhando veios de calcita (C, D, E e F) (A, C e E. fotos tirada sobluz branca transmitida; B, D e F. fotos sob luz azul fluorescente).

6. Discussões O reconhecimento da direção NE/SW como mais importante no contexto da migração local de hidrocarbonetos aponta para uma necessária análise dos eventos de deformação identificados nas rochas da região, bem como a relação entre esses eventos e suas respectivas orientações dos eixos de paleotensão e direções principais dos esforços atuantes. A integração dos resultados obtidos nas diversas escalas de estudo permitiu caracterizar os lineamentos e falhas de direção NW-SE como mais importantes em escala macroscópica, enquanto que em escala de afloramento as fraturas e falhas NE-SW mostraram-se mais relevantes ao tema de estudo do presente trabalho. A compreensão dos regimes tectônicos ativos na região foi elaborada desde o período de fraturamento e intrusão das rochas básicas correlatas à Formação Serra Geral. Para tanto, a partir dos dados estruturais levantados e da cronologia relativa entre a unidade litológica deformada, foram elaborados diagramas de eixos de paleotensões para cada conjunto de falhas caracterizado, de modo a elevar a compreensão acerca da cronologia entre eventos e sua influência no potencial condutivo de cada sistema de fraturas. Para cada um dos sistemas reconhecidos e analisados, foram buscados regimes evolutivos regionais, buscando integrar o quadro local com a evolução geológica da Bacia do Paraná. Sendo assim, a sucessão dos principais eventos tectônicos que afetaram o Alto Estrutural de Pitanga são apresentados a seguir e na ordem de acontecimentos reconhecida.
6.1. Falhas Normais NW-SE Segundo os quadros evolutivos de Riccomini (1995) e Sousa (2002), as estruturas NW-SE associadas à intrusão dos diques de diabásio são resultantes do primeiro grande evento tectônico que afetou a região, sendo o principal responsável pela estruturação e formação do Alto Estrutural de Pitanga por meio de sucessivos abatimentos de blocos falhados. Relaciona-se ao evento distensivo associado à fragmentação do supercontinente Gondwana durante o Juro-Cretáceo, período em que se deu início um intenso magmatismo toleítico na Bacia do Paraná (figura 49). Tal evento é expresso na região pelas rochas básicas da Formação Serra Geral e intrusivas associadas (MARQUES & ERNESTO, 2004; THOMAZ-FILHO et al., 2008; COUTINHO, 2008). Apesar do regime distensivo mais importante estar relacionado ao processode ruptura do Gondwana e separação entre Brasil e África, com distensão NW-SE e formação de falhas normais principais direcionadas NE-SW, Figura 50: Junção tríplice do sudeste do Brasil, mostrando traços principais NW-SE para os lineamento associados ao Arco de Ponta Grossa (COUTINHO, 2008).

dos diques de diabásio.
Figura 51: Diagrama de paleotensões para as falhas normais NW-SE associadas aos diques de diabásio na região, indicando distensão ao longo do eixo NE-SW.
As intrusões que aproveitaram planos de fraqueza NW-SE para ascender permitiram a geração e migração de hidrocarbonetos no sistema, fornecendo calor para maturação da matéria orgânica e condutos de migração seja pelas falhas e fraturas NW-SE abertas naquele evento, ou por meio de zonas de porosidade secundária nos carbonatos a elas associados. Pelo fato de ser este o evento tectônico melhor caracterizado e mais marcante na região e diretamente associado a um primeiro evento de migração de hidrocarbonetos, esperava-se no início do presente estudo que os principais caminhos migratórios mostrassem direção preferencial NW-SE, motivo provável pelo qual Thomaz-Filho et al. (2008) assumiu toda a migração de hidrocarbonetos no Domo de Anhembi consonante com essa mesma direção dos 
diques. No entanto, embora tenham sido descritas fraturas condutoras associadas à direção NW-SE, verificou-se que a direção preferencial de migração é NE-SW, associada, portanto, a eventos tectônicos posteriores.
6.2.Falhas Normais NE-SW Segundo Riccomini (1995), as estruturas NE-SW encontradas na região do Alto Estrutural de Pitanga correspondem a eventos de reativação na forma de movimentos país.
Figura 52: Arcabouço tectônico da Bacia do Paraná, com enfoque para os lineamentos NE-SW da bacia (MARQUES et al., 1993, extraído de MILANI, 2004).
Figura 53: Diagrama de paleotensões para as falhas normais NE-SW, indicando distensão principal ao longo do eixo NW-SE.
Dessa forma, pode-se relacionar esse grande evento distensivo no início do Paleogeno a importantes reativações de paleolineamentos NE-SW do embasamento que bordejam o estado e cuja influência na estruturação do Alto Estrutural de Pitanga ainda não se mostrava completamente compreendida. Assim, propõe-se a integração da região de estudo ao contexto evolutivo do Sistema de Riftes do Sudeste caracterizado por Riccomini (1989) e Riccomini et al. (2004), de modo que a reativação das estruturas NE-SW esteja relacionada a distensão NNW-SSE no Paleógeno (Eoceno a Oligoceno) ou ainda a falhas normais associadas ao sistema transcorrente sinistral com distensão NW-SE e compressão NE-SW atuante no Neógeno (Mioceno) (figura 54). Segundo Riccomini et al. (2004) essas reativações ao longo de zonas de cisalhamento já existentes estariam associadas a evolução da margem continental, explicadas por modelos de basculamento termomecânico (RICCOMINI, 1989), compensação isostática (ASMUS & FERRARI, 1978) ou deslizamento gravitacional (ALMEIDA, 1976).
Figura 54: Esboço paleotectônico dos dois primeiros estágios da evolução do segmento central do Sistema de Riftes Continentais do Sudeste do Brasil (RICCOMINI et al., 2004).
A influência desse evento nas unidades lito-estratigráficas paleozoicas e mesozoicas da região do Alto Estrutural de Pitanga foi corroborada pelos estudos de termocronologia por traços de fissão em apatita disponíveis em Godoy (2006), que detectou registros térmicos dos principais eventos tectônicos na região desde o magmatismo Serra Geral na bacia. Uma anomalia térmica de resfriamento foi detectada ao final do Neocretáceo e início do Paleoceno, associada por Fernandes (1998) e Godoy (2006) a um soerguimento crustal relacionado à reativação da Plataforma Sul-Americana e de grande importância na estruturação e evolução 
do Alto Estrutural de Pitanga. Godoy (2006) verificou por meio dos traços de fissão de apatita em rochas do Grupo Itararé do centro da estrutura uma anomalia térmica previamente identificada por Ribeiro et al. (2005) e associada a reativação de paleolineamentos associados a borda da bacia e aos alinhamentos do Rio Tietê, do rio Mogi-Guaçu e de Jacutinga. A reativação de lineamentos no Neogeno foi descrita por Riccomini (1992) e por Fernandes & Araújo et al. (2002), que caracterizou duas fases principais de reativação do Alto Estrutural de Pitanga: a primeira delas entre o Cretáceo e o Paleoceno, e outra no Neógeno, provavelmente associada ao evento de compressão NE-SW e distensão NW-SE no Mioceno caracterizada por Riccomini (1992) e Riccomini et al. (2004). Artur & Soares (2008) também constataram a importância dessas reativações no contexto evolutivo da Bacia do Paraná a partir da análise de Figura 55: Esboço paleotectônico do segundo estágio da evolução do segmento central do Sistema de Riftes Continentais do Sudeste do Brasil (RICCOMINI et al., 2004).

6.3.Falhas inversas NW-SE Associadas a esta etapa e marcadoras de um regime compressivo, foram reconhecidas Figura 56: Diagrama de paleotensões para as falhas inversas NW-SE, indicando compressão no eixo NE-SW.
SSE.
Figura 57: Diagrama de paleotensões para as falhas transcorrentes dextrais NNE-SSW, indicando compressão ao longo do eixo NE-SW e distensão NW-SE.
Nesse contexto, as falhas transcorrentes dextrais NNE-SSW podem se encaixar perfeitamente em um sistema transcorrente sinistral E-W, desde que dispostas a aproximadamente 30º do eixo SH máximo compressivo de direção aproximada N50E, conforme figura 58. As falhas analisadas apresentam atitude média N20E, estando, portanto, adequadas ao contexto estrutural proposto.

N E W S Figura 58: Esquema mostrando a possibilidade de desenvolvimento de falhas transcorrentes dextrais em um sistema transcorrente sinistral a aproximadamente 30º da direção do SH máximo compressivo.
6.5.Falhas normais NW-SE (jovens) As falhas normais orientadas principalmente segundo NW-SE e descritas na área e SHMIN NE-SW (figura 59).
Figura 59: Diagrama de paleotensões para as falhas normais NW-SE mais jovens, indicando distensão principal ao longo do eixo NE-SW.
Figura 60: Diagrama de paleotensões para as falhas inversas NE-SW, indicando compressão no eixo NW-SE.
Figura 61: Esboço paleotectônico do terceiro estágio da evolução do segmento central do Sistema de Riftes Continentais do Sudeste do Brasil (RICCOMINI et al., 2004).
Figura 62: Quadro síntese da evolução tectônica da região estudada em etapas.

Com base no panorama evolutivo da região, é possível afirmar que a principal direção de migração de hidrocarbonetos na região estudada está relacionada aos eventos de distensão NW-SE associadas aos estágios iniciais do desenvolvimento do Sistema de Riftes do Sudeste durante o Paleogeno até o Mioceno, quando o SHMAX passou a ser compressivo e com direção NE-SW. Essa disposição dos esforços favoreceu ainda mais a abertura de fraturas NE-SW e o fechamento de grande parte das estruturas NW-SE, anteriormente responsáveis pela migração inicial (sin-magmatismo básico) de hidrocarbonetos ao longo do sistema. O magmatismo alcalino que acompanhou o desenvolvimento do Sistema de Riftes do Sudeste com picos de atuação entre 60 a 40 Ma (Eoceno) e em idades inferiores a 50 Ma (Eoceno ao Recente) (THOMAZ-FILHO et al., 2008) é frequentemente associado à ação de “hot spots” resultantes da evolução de grandes plumas mantélicas (ALMEIDA, 1986; MIZUSAKI et al., 2002) e relacionados a deriva do continente sul-americano para oeste. O pico magmático no Eoceno, (há cerca de 50 Ma) corresponde a um importante evento atuante na margem sudeste brasileira nas regiões de Cabo Frio (RJ), Bacia de Campos e Arquipélago de Abrolhos (ES), indicando um aquecimento anômalo da crosta na borda leste da bacia. Em contrapartida, análises termocronológicas de Godoy (2006) indicam que nessa época ocorria um evento de resfriamento na região do Alto Estrutural de Pitanga iniciado em 60 Ma, responsável pelo soerguimento e erosão de unidades paleozoicas da bacia e possivelmente associado à deposição da Formação Itaqueri na região. A junção desses eventos com a reativação de paleolineamentos, abertura e fechamento de determinadas direções de fraturas podem ter induzido uma nova fase de migração de hidrocarbonetos na região marcada pela remobilização dessa migração inicial que ocorreu segundo as estruturas NW-SE para as NE-SW, caracterizada como principais condutos na área de estudo.
A importância da estruturação do Alto Estrutural de Pitanga na migração de hidrocarbonetos tem sido alvo de estudos desde o início do século XX e é quase um consenso no âmbito da geologia do petróleo, tendo sido também discutida em Godoy (2006) que destacou a importância dos picos de temperatura cretáceos na maturação e migração do material orgânico. Em contrapartida, Siqueira (2011) considera o período de formação do Alto Estrutural de Pitanga como posterior a entrada dos diques na bacia, e, portanto, ao evento inicial de geração e migração de hidrocarbonetos, descartando qualquer possibilidade do mesmo comportar-se como armadilha petrolífera do sistema Irati-Pirambóia. No entanto, a ocorrência de reservatórios locais de hidrocarbonetos em arenitos da Formação Tatuí associados a zonas de falha e abatimento da Formação Irati (unidade geradora) descarta essa 
hipótese, já que essa acumulação só seria possível com a pré-existência da estruturação do Alto Estrutural de Pitanga, ou no máximo com a formação da estrutura concomitante ao evento de geração de hidrocarbonetos (AQUAROLI, 2013). Segundo Araújo (2008), a migração é tardia em relação à formação da estrutura (embora estejam associados ao mesmo evento), ou seja: os hidrocarbonetos alcançam os reservatórios após a instalação dos diques (ARAÚJO, 2008). Além disso, a migração nesse caso ocorreu através das estruturas NW-SE (AQUAROLI, 2013; MORALES et al., 2014), sugerindo que tenha ocorrido antes da incursão dos esforços tectônicos que abriram as estruturas NE-SW. Nomura et al. (2009) caracterizou a ocorrência de hidrocarbonetos na Formação Teresina (correlata da Formação Corumbataí) no estado de São Paulo, também associados a um forte controle estrutural por falhas e fraturas atuando como meios de migração. Bernardes (2005) identificou ainda uma paragênese hidrotermal em rochas da Formação Corumbataí associadas a intrusivas básicas, indicando temperaturas próximas a 70-90ºC, compatíveis com a janela de geração de petróleo.
A análise microscópica das lâminas sob luz azul fluorescente permitiu a caracterização dos hidrocarbonetos como um material denso, “pesado”, provavelmente submetido a altas taxas de biodegradação devido à baixa (por vezes ausente) fluorescência do mesmo em relação à calcita, por exemplo. Análises químicas orgânicas para determinação do conteúdo de carbonato e carbono orgânico total, pirólise de Rock-Eval, cromatografia líquida, e cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas (CG-EM) da fração de hidrocarbonetos saturados foram realizadas por trabalhos como Lisboa (2006) e Costa (2006) em amostras coletadas na região de estudo, indicando que o conteúdo orgânico da rocha geradora mostrava-se pouco evoluído, abaixo da zona maturada quando distantes das intrusões. Esse resultado já era esperado, dado o fato de a Formação Irati não ter alcançado condições suficientes de profundidade para que houvesse a devida maturação de hidrocarbonetos na região e se comportasse como um sistema petrolífero atípico (ARAÚJO et al., 2000). Oliveira (2012) identificou ainda a ocorrência de inclusões fluidas de hidrocarbonetos em amostras de calcita espática e veios de quartzo da Formação Irati, indicando presença de óleo leve e relativamente maturo. Tais análises sugerem que o óleo altamente viscoso e de baixo grau API encontrado em afloramentos da unidade geradora, bem como em reservatórios (arenitos asfálticos, por exemplo) correspondem de fato a um produto de biodegradação orgânica. Por fim, uma síntese acerca do sistema petrolífero principal da região (Irati-Pirambóia) foi elaborada com base nos preceitos de Magoon & Dow (1994) Figura 63: Tabela de eventos mostrando a relação entre os principais processos e elementos do sistema petrolífero relacionado à Formação Irati na região, bem como o tempo de preservação e o momento crítico associado (na escala de tempo utilizada, o Neógeno (N) inclui o período Quaternário). Baseada em Magoon & Dow (1994).
A rocha fonte referente ao período Permiano corresponde aos folhelhos pirobetuminosos da Formação Irati, enquanto que as rochas reservatório listadas consistem principalmente das formações Tatuí e Irati (Permiano), além de intrusivas básicas fraturadas em escala local (ARAÚJO, 2008) e Pirambóia (Triássico) em escala regional. As principais rochas selantes elencadas correspondem aos siltitos e argilitos da Formação Corumbataí (Permiano), exclusivamente com relação aos reservatórios das formações Tatuí e Irati); as fácies e lentes argilosas da Formação Pirambóia e as intrusivas básicas da região, que consistem em importantes barreiras verticais (diques) e horizontais (soleiras) para a passagem de hidrocarbonetos (ARAÚJO, 2008). O pacote de rochas sobrejacentes (“overburden rock”) consiste de toda a sequência permiana, triássica e juro-cretácica que se encontrava sobre a rocha geradora no período em que há geração de hidrocarbonetos ao longo do sistema. Com relação às trapas ou armadilhas, foram consideradas trapas estratigráficas associadas à Formação Pirambóia e às intrusões básicas, bem como trapas estruturais relacionadas aos 
próprios corpos intrusivos (exemplo: “jump” de diabásio na Pedreira Partecal, distrito de Assistência (SP), formando estrutura anticlinal potencialmente acumuladora) e à própria estruturação do Alto Estrutural de Pitanga, conforme já caracterizado no presente trabalho.
A análise da evolução tectônica da região associada a migração de hidrocarbonetos permitiu a identificação de um evento de geração e dois eventos principais de migração e acumulação de material orgânico. O evento de geração é contemporâneo em relação ao primeiro evento de migração/acumulação, com duração aproximada de 10 Ma e correspondente ao período de intrusão de diques e soleiras de diabásio na região, durante a Ativação Juro-Cretácea (ARAÚJO, 2008). No entanto, essa contemporaneidade entre os eventos pode ter ocasionado perda de hidrocarbonetos por migração terciária devido à falta de sincronismo entre os elementos do sistema petrolífero quando atingido o momento crítico. O segundo evento de migração/acumulação refere-se ao Paleogeno-Mioceno, induzido por meio da reativação de zonas de falhas pré-existentes e resultante na evolução do Alto Estrutural de Pitanga nesse período, comprovada por Godoy (2006) por meio de análises termocronológicas na região. O tempo de preservação corresponde ao período de formação das sequências sobrejancentes ao sistema petrolífero e consequentemente o tempo de acumulação e/ou escape de hidrocarbonetos para profundidades mais baixas ou para a superfície, ocasionando perda por biodegradação e/ou exsudação, como ocorreu no Alto Estrutural de Pitanga. Grande parte do potencial petrolífero da região (que já é considerado escasso por ser um sistema atípico e de profundidade crustal insuficiente) foi perdido devido a exumação e erosão das unidades litoestratigráficas superiores e potenciais reservatórios, especialmente no centro da estrutura.
No entanto, o processo denudacional também é fundamental para a exposição dessas ocorrências, já que não existem evidências de ocorrência de hidrocarbonetos em rochas terciárias ou quaternárias (ARAÚJO, 2008).
O sistema petrolífero Irati-Pirambóia corresponde, portanto, a um sistema de alta impedância e drenagem (migração) predominantemente vertical por meio de falhas (ARAÚJO, 2008), caracterizado principalmente pela ocorrência de acumulações sobrejacentes ou próximas à rocha geradora, com migração lateral restrita a no máximo 30 quilômetros de distância da mesma (DEMAISON & HUIZINGA, 1994). A migração lateral ou horizontal ocorre ao longo dos planos de estratificação e acamamento (ARAÚJO, 2008), conforme descrito nas ocorrências de hidrocarbonetos na Pedreira Bonança, município de Ipeúna (SP). A existência de um arcabouço estrutural com lineamentos NE-SW e NW-SE em forma de “x” mostrou-se favorável ao aumento de conectividade entre as duas famílias de 
fraturas (ARTUR & SOARES, 2008) durante o segundo evento de migração/acumulação, permitindo que a maior parte do material orgânico acumulado nas direções NW-SE passasse a migrar ao longo das estruturas NE-SW. Segundo Gartrell et al. (2003), a intersecção desses lineamentos resultam em áreas com tensões cisalhantes relativamente baixas e, portanto, mais passíveis de conduzir hidrocarbonetos. O abatimento e basculamento de blocos associados a altos e baixos estruturais presentes no Alto Estrutural de Pitanga permitem uma maior proximidade entre rocha geradora e reservatório; sendo assim, espera-se que haja acumulação de hidrocarbonetos em direção ao topo da estrutura, na porção central (ARAÚJO, 2008).
Com relação aos três tipos de migração descritos no Capítulo 3 (Contextualização Teórica), pode-se afirmar que a migração primária (expulsão dos hidrocarbonetos da rocha geradora) iniciou-se a partir do intenso fraturamento dos folhelhos pirobetuminosos da Formação Irati (ARAÚJO et al., 2000), enquanto que a migração secundária ocorreu justamente por meio de zonas de falhas e zonas de fraturas em dois períodos principais propostos pelo presente trabalho (uma inicial no Jurássico/Cretáceo, aproveitando fraturas e diques NW-SE e a principal no Paleogeno/Mioceno, por meio de estruturas NE-SW). A migração terciária para a superfície está relacionada à erosão diferencial do terreno e abertura das cavas de exploração mineral, expondo afloramentos entre altos e baixos estruturais associados à configuração do Alto Estrutural de Pitanga.

7. Conclusões O estudo do fraturamento da Formação Irati na região de Rio Claro e Ipeúna (SP), associado à análise estrutural das unidades litoestratigráficas associadas permitiu uma contribuição ao entendimento do contexto tectônico associado ao Alto Estrutural de Pitanga e de sua intrínseca relação com a migração de hidrocarbonetos na Bacia do Paraná.
Foram caracterizadas quatro principais formas de ocorrência de hidrocarbonetos na região: associada ao preenchimento de fraturas, a brechas estruturais, cavidades e ao longo dos planos de acamamento, em zonas de alta permo-porosidade nos carbonatos. As principais direções de fraturamento na região correspondem às NW-SE e NE-SW, sendo que os lineamentos regionais de relevo e drenagem mais importantes estão associados aos trends NW-SE. Em escala de afloramento, ambas as direções mostraram-se proeminentes, embora as estruturas NE-SW mereçam destaque devido a grande quantidade de falhas com essa direção, além de numerosas fraturas preenchidas por hidrocarbonetos.
Foi constatado, portanto, que existe uma família preferencial de migração de material orgânico na área de estudo, correspondente às falhas e fraturas NE-SW. Os poucos registros de migração por meio de fraturas NW-SE estão associados a uma primeira etapa de migração contemporânea ao período de geração e migração de hidrocarbonetos, no período Juro-Cretáceo, há cerca de 132 Ma (MARQUES & ERNESTO, 2004). Essa fase corresponde ao momento crítico do sistema petrolífero Irati-Pirambóia e está relacionado ao magmatismo toleítico resultante do sistema distensivo NW-SE associado à fragmentação do Gondwana e abertura do Atlântico Sul, representado pelas intrusivas básicas que forneceram calor para a maturação dos folhelhos pirobetuminosos da Formação Irati e geração de hidrocarbonetos na região de estudo.
Já a segunda e principal etapa de migração correspondente às estruturas NE-SW relaciona-se aos estágios iniciais da evolução do Sistema de Riftes do Sudeste, proposta por Riccomini (1998) e Riccomini et al. (2004). A análise de paleotensões da época permitiu a caracterização de um grande evento distensivo no Paleogeno, com eixo principal NW-SE, responsável pela abertura de estruturas NE-SW em toda a região. Esse evento foi sucedido por um sistema transcorrente sinistral no Mioceno, associado a uma compressão NE-SW e distensão NW-SE, que favoreceu ainda mais a migração de hidrocarbonetos através da abertura de estruturas NE-SW e fechamento das famílias NW-SE.

O sistema petrolífero associado ao Alto Estrutural de Pitanga consiste, portanto, de um sistema atípico associado à interação entre intrusivas básicas e folhelhos orgânicos potencialmente geradores da Formação Irati que apresentou condições plenas de armazenamento de hidrocarbonetos em caráter local (arenitos da Formação Pirambóia e Tatuí e carbonatos da Formação Irati), além de unidades selantes eficientes e armadilhas estratigráficas e estruturais importantes. No entanto, o baixo gradiente geotérmico alcançado pelo sistema na região limitou muito sua capacidade de geração; conforme verificado nas análises microscópicas, os hidrocarbonetos encontrados na região mostram baixa maturidade, densidade elevada e alta suscetibilidade à biodegradação, fato esse que pode estar associado aos eventos de exumação e erosão que afetaram toda a região e permitiram a exposição do sistema petrolífero na superfície. Além disso, outro fator limitante do potencial petrolífero no Alto Estrutural de Pitanga é a própria contemporaneidade entre o momento crítico de geração e a formação das trapas estruturais associadas ao alto estrutural e a intrusão dos diques e soleiras, que pode ter ocasionado perdas significativas de hidrocarbonetos para a superfície naquele período.
