Cap´ıtulo 1 Introdu¸c˜ao O petr´oleo possui uma posi¸c˜ao de destaque e importˆancia na sociedade, devido `as in´umeras atividades que podem ser realizadas por meio dele. Por exemplo, na forma de combust´ıveis automotivos, como a gasolina e o ´oleo diesel e tamb´em sendo queimado no funcionamento das usinas termoel´etricas. Al´em disso, ele ´e uma impor- tante mat´eria prima utilizada na fabrica¸c˜ao de pl´asticos, tintas, borrachas sint´eticas, lubriﬁcantes, solventes, entre outros produtos. No entanto, a explora¸c˜ao de tal re- curso traz `a tona uma s´erie de desaﬁos t´ecnicos e pr´aticos aos matem´aticos, f´ısicos, geof´ısicos, ge´ologos e engenheiros.
A busca por reservas de petr´oleo economicamente vi´aveis envolve a aplica¸c˜ao de m´etodos de levantamento geof´ısico, tais como, o m´etodo s´ısmico, o m´etodo gravitaci- onal, o m´etodo el´etrico e o m´etodo magn´etico. Embora o objetivo esteja claro, estas t´ecnicas possuem um sentido muito mais amplo, o de investigar a correta estrutura da subsuperf´ıcie terrestre a ﬁm de obter suas propriedades.
Os m´etodos de levantamento geof´ısico s˜ao classiﬁcados em dois grupos, os que fazem uso dos campos naturais (ou potenciais) na Terra e aqueles que envolvem a aplica¸c˜ao de uma energia gerada artiﬁcialmente pr´oxima a superf´ıcie (KEAREY et al., 2002). Dentre eles, o m´etodo s´ısmico se destaca por se mostrar essencial para as ind´ustrias petrol´ıferas na identiﬁca¸c˜ao e caracteriza¸c˜ao de reservat´orios de hidro- carbonetos. Sendo capaz de fornecer informa¸c˜oes importantes a respeito da estrutura geol´ogica, conduz assim, a um quadro detalhado da geologia de subsuperf´ıcie.
O m´etodo s´ısmico consiste no uso de ondas mecˆanicas geradas natural ou ar- tiﬁcialmente que se propagam pela subsuperf´ıcie mediante a excita¸c˜ao do material atravessado por elas. Ap´os a ocorrˆencia dos fenˆomenos de transmiss˜ao, reﬂex˜ao, refra¸c˜ao, interferˆencia e difra¸c˜ao, a onda propagada ´e ent˜ao captada por sensores.
As ondas que se propagam pela subsuperf´ıcie podem ser geradas de diversas maneiras. Se o levantamento s´ısmico for terrestre ´e comum a utiliza¸c˜ao de explosivos (dinamites) ou caminh˜oes vibradores (vibroseis). No caso mar´ıtimo, o dispositivo normalmente utilizado como fonte geradora ´e chamado de canh˜ao de ar (airgun).
O mecanismo de registro da onda propagada em um determinado meio tamb´em depende do tipo de aquisi¸c˜ao s´ısmica. Sendo utilizado um conjunto de geofones em uma aquisi¸c˜ao s´ısmica terrestre convencional e um conjunto de hidrofones na aqui- si¸c˜ao s´ısmica mar´ıtima convencional. Recentemente, outros tipos de aquisi¸c˜oes mais soﬁsticadas e com caracter´ısticas diferentes tˆem sido empregadas. A aquisi¸c˜ao ma- r´ıtima multicomponente ´e um exemplo, ela faz uso de acelerˆometros, que atrav´es de rela¸c˜oes f´ısicas/matem´aticas s˜ao capazes de conectar a acelera¸c˜ao de uma part´ıcula com campo de press˜ao.
A Figura 1.1 ilustra os dois tipos de levantamento s´ısmico convencional, o mar´ı- timo (oﬀshore) e o terrestre (onshore).
Figura 1.1: Representa¸c˜ao de um levantamento s´ısmico (a) mar´ıtimo e (b) terrestre.
Fonte: www.sercel.com/about/what-is-geophysics.aspx Os receptores respons´aveis por realizarem a capta¸c˜ao do campo de ondas (hidro- fones, geofones ou acelerˆometros) s˜ao agrupados com um determinado espa¸camento entre si. O registro em cada sensor ´e denominado tra¸co s´ısmico e este representa a resposta combinada do meio estratiﬁcado e do sistema de registro ao pulso s´ısmico (KEAREY et al., 2002). O conjunto de todos os tra¸cos ´e chamado de sismograma, sendo que eles correspondem a uma fam´ılia de tiro comum (Common Shot Gather).
No levantamento s´ısmico mar´ıtimo convencional, o hidrofone capta apenas a press˜ao hidrost´atica, mas mesmo assim os dados adquiridos cont´em informa¸c˜oes referentes `as convers˜oes e intera¸c˜oes entre os diferentes modos de onda gerados em subsuperf´ıcie (BULC ˜AO, 2004). No caso do levantamento terrestre ´e poss´ıvel medir tanto a amplitude do deslocamento quanto a velocidade ou acelera¸c˜ao das part´ıculas do solo quando da passagem do campo de ondas, sendo que tal movimento se d´a em trˆes dimens˜oes (KEAREY et al., 2002). Com isso, para a obten¸c˜ao de um registro conﬁ´avel se torna imprescind´ıvel ter conhecimento das componentes do movimento na vertical e nas dire¸c˜oes leste-oeste e norte-sul (KEAREY et al., 2002).
Entender os princ´ıpios f´ısicos, a formula¸c˜ao matem´atica envolvida e maneiras de simular computacionalmente as equa¸c˜oes que regem o campo de ondas s˜ao estrat´egias fundamentais para alcan¸car o objetivo ﬁnal com o m´ınimo de erro, que ´e o correto entendimento do meio geol´ogico.
A anisotropia ´e uma caracter´ıstica importante que nem sempre ´e considerada nos modelos f´ısicos e matem´aticos. No contexto da sismologia, os comportamentos ani- sotr´opicos de forma¸c˜oes rochosas remontam do s´eculo XIX , sendo que nos ´ultimos anos passaram a ter um impacto signiﬁcativo na ind´ustria de hidrocarbonetos, po- dendo signiﬁcar a diferen¸ca entre o sucesso e a falha na avalia¸c˜ao e desenvolvimento de um reservat´orio de petr´oleo (IKELLE e AMUNDSEN, 2005).
O conceito geral de anisotropia pode ser dado, tal como, na maioria dos dici- on´arios, pela caracter´ıstica de certos meios possuirem uma ou mais propriedades dependentes da dire¸c˜ao em que s˜ao observadas. J´a em um contexto mais espec´ıﬁco, tal como, na s´ısmica, ´e deﬁnido como a dependˆencia da velocidade da onda s´ısmica em um determinado ˆangulo de propaga¸c˜ao (THOMSEN, 2002).
O surgimento de efeitos anisotr´opicos ´e dependente da escala em que se esteja trabalhando, ou seja, a anisotropia pode ser considerada como uma fun¸c˜ao da escala (IKELLE e AMUNDSEN, 2005; THOMSEN, 2002). Logo, um modelo que ignora as heterogeneidades em pequenas escalas descreve inadequadamente as forma¸c˜oes rochosas (IKELLE e AMUNDSEN, 2005).
Efeitos de anisotropia podem ser induzidos pela forma como as rochas est˜ao or- denadas. Exemplos destes tipos de ordenamentos s˜ao: camadas rochosas ﬁnas e rachaduras paralelas (ZHAN, 2012). A orienta¸c˜ao das camadas, bem como, das ra- chaduras nas rochas podem indicar, na s´ısmica de reservat´orio, a dire¸c˜ao de ﬂuxo de um ﬂuido de hidrocarbonetos. E, com isso, ajudar a otimizar a aloca¸c˜ao e per- fura¸c˜ao de po¸cos. Esta ´e uma das raz˜oes da anisotropia ser um efeito importante a ser considerado (IKELLE e AMUNDSEN, 2005).
A equa¸c˜ao da onda el´astica anisotr´opica (Apˆendice A), por exemplo, ´e uma das equa¸c˜oes que considera a anisotropia na propaga¸c˜ao do campo de ondas em um determinado modelo. Esta formula¸c˜ao contempla dois modos de ondas, uma referente `a onda compressional e outra referente `a onda cisalhante. Al´em disso, as convers˜oes de energia tamb´em s˜ao levadas em conta, com isso, a onda compressional pode se converter em cisalhante e vice-versa.
Em um meio anisotr´opico o modo de onda compressional ´e denominada onda qP (quasi-P) e o modo de onda cisalhante qS (quasi-S). Existe ainda uma segunda divis˜ao referente `a onda cisalhante, que s˜ao os modos de onda qSV (quasi-SV) e qSH (quasi-SH). Vale lembrar que no caso isotr´opico existe uma denomina¸c˜ao semelhante a apresentada para o caso anisotr´opico, ou seja, a onda compressional ´e referenciada como onda P e a onda cisalhante como onda S, sendo esta ´ultima ainda dividida em onda SV e onda SH.
´E importante destacar que, no caso isotr´opico, a polariza¸c˜ao (isto ´e, dire¸c˜ao de vibra¸c˜ao das part´ıculas no meio) para a onda P ocorre na dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao da onda, enquanto que para a onda S, a polariza¸c˜ao ocorre nas dire¸c˜oes horizontal (onda SH) e vertical (onda SV) em rela¸c˜ao a dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao. J´a no caso anisotr´opico, o mesmo n˜ao acontece, ou seja, a denomina¸c˜ao das ondas assume uma forma mais complexa e a conven¸c˜ao qP, qSV e qSH se torna relevante, pois neste meio as dire¸c˜oes de polariza¸c˜ao n˜ao s˜ao perpendiculares ou paralelas `a dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao (TSVANKIN, 2001).
O entendimento das deﬁni¸c˜oes acima ´e de fundamental importˆancia, uma vez que, no caso anisotr´opico, n˜ao ´e poss´ıvel trabalhar com os modos de ondas qP e qS separadamente. A decomposi¸c˜ao das ondas qP e qS, quando considerada a ani- sotropia, ´e um fator de extrema diﬁculdade, pois a teoria envolvida para efetuar tal opera¸c˜ao insere complicadores como a dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao (DELLINGER e ETGEN, 1990; YAN e SAVA, 2009), implicando em m´etodos computacionais onero- sos. Com isso, estes fatores diﬁcultam a utiliza¸c˜ao de formula¸c˜oes de ondas el´asticas desacopladas, isto ´e, formula¸c˜oes que empregam somente um modo de onda, qP ou qS (CONCEI ¸C ˜AO, 2011).
As diﬁculdades tanto te´oricas quanto computacionais impostas pela formula¸c˜ao el´astica para meios anisotr´opicos alavancaram a busca por alternativas vi´aveis. As ideias mais simples, baseadas na propaga¸c˜ao da onda ac´ustica isotr´opica, foram respons´aveis por grande parte da descoberta de petr´oleo no mundo (THOMSEN, 2002). Por´em, devido as novas metodologias de aquisi¸c˜ao de dados e principalmente a melhora do poder computacional, que passou a permitir o uso de algoritmos mais acurados, acabou revelando limita¸c˜oes no modelo isotr´opico, tais como, posiciona- mento correto das camadas geol´ogicas em profundidade e melhor focaliza¸c˜ao da energia nos afastamentos mais longos (HELBIG e THOMSEN, 2005).
Outra estrat´egia a ﬁm de simpliﬁcar as equa¸c˜oes el´asticas anisotr´opicas e supe- rar as limita¸c˜oes da formula¸c˜ao ac´ustica isotr´opica, que ganhou grande repercus˜ao nos ´ultimos quinze anos, foi referente `a suposi¸c˜ao de uma anisotropia ac´ustica, como apresentado por ALKHALIFAH (1997). Ele admitiu a velocidade da onda cisalhante possuindo valor zero na equa¸c˜ao da velocidade de fase. Esta ´e a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao el´astica anisotr´opica e representa a propaga¸c˜ao dos campos de onda qP-qSV acopla- dos em um determinado meio. Apesar do “absurdo f´ısico” cometido por Alkhalifah, mas matematicamente consistente, ele obteve uma equa¸c˜ao cinematicamente acu- rada.
A equa¸c˜ao proposta por ALKHALIFAH (1997) representa a propaga¸c˜ao da onda ac´ustica em um meio com Isotropia Transversalmente Vertical (VTI1). Tamb´em co- 1VTI, do inglˆes Vertical Transversely Isotropic nhecido como meio Hexagonal, o meio Transversalmente Isotr´opico (TI2) tem como caracter´ıstica um eixo sim´etrico sob a rota¸c˜ao de um dado ˆangulo θ. Embora Alkha- lifah tenha suposto uma velocidade cisalhante com valor nulo, em meios TI o modo de onda qSV n˜ao desaparece completamente (GRECHKA et al., 2004). Al´em disso, em um meio com Isotropia Transversalmente Inclinada (TTI3) a componente qSV gerada ´e geralmente considerada um artefato num´erico podendo causar instabilida- des (ZHAN, 2012).
FLETCHER et al. (2009) discutiram sobre o problema de instabilidade num´erica apresentada pela formula¸c˜ao pseudoac´ustica TTI devido ao modo qSV. Eles conside- raram em suas equa¸c˜oes a rela¸c˜ao de TSVANKIN (2001) que controla a cinem´atica da onda qSV. Al´em disso, mostraram atrav´es da rela¸c˜ao do coeﬁciente de reﬂex˜ao em meios heterogˆeneos com anisotropia fraca (TSVANKIN, 2001) que a reﬂex˜ao da onda qSV pode ser atenuada.
Outra caracter´ıstica interessante do coeﬁciente de reﬂex˜ao da onda qSV em um meio com anisotropia fraca abordada por FLETCHER et al. (2009) foi referente `a discuss˜ao de como o modo qSV desaparece nas aproxima¸c˜oes que sup˜oem a aniso- tropia el´ıptica e a isotropia (equa¸c˜ao ac´ustica isotr´opica). Este aspecto ´e muito mais abrangente do que o discutido por ALKHALIFAH (1997) na tentativa de atenuar a onda qSV apenas inserindo a fonte s´ısmica em uma camada isotr´opica.
As equa¸c˜oes abordadas nesta disserta¸c˜ao representam a propaga¸c˜ao do campo de ondas em um meio Transverso Isotr´opico (TI). Por´em, na natureza s˜ao encontradas diversas classes de anisotropia, tais como, a monocl´ınica, ortotr´opica ou ortorrˆom- bica, tetragonal, trigonal e a c´ubica, al´em, ´e claro, da Transversa Isotr´opica ou Hexagonal. Informa¸c˜oes adicionais sobre os diferentes tipos de anisotropia podem ser encontradas em BOS et al. (2004) e CONCEI ¸C ˜AO (2011).
Um aspecto liter´ario importante que deve ser comentado ´e quanto a denomina¸c˜ao “equa¸c˜ao ac´ustica anisotr´opica” no sentido de ALKHALIFAH (1997). Os artigos mais recentes sobre o tema (DU et al., 2008; FLETCHER et al., 2008, 2009; ZHAN et al., 2012, 2013) inserem a palavra “pseudo” antes da palavra “ac´ustica” justamente para diferenciar e deixar impl´ıcito o fato destas equa¸c˜oes tratarem da propaga¸c˜ao do campo de ondas ac´ustico em um meio anisotr´opico. Com isso em mente, a terminologia “equa¸c˜ao pseudoac´ustica anisotr´opica” ser´a adotada.
As equa¸c˜oes da onda citadas s˜ao algumas das muitas formula¸c˜oes que podem ser utilizadas em algoritmos de imageamento s´ısmico. Estes s˜ao um conjunto de procedimentos que tem como objetivo transformar o campo de ondas registrado em uma imagem, conhecida como se¸c˜ao s´ısmica, que representar´a a estrutura geol´ogica em subsuperf´ıcie (BAYSAL, 1982; BAYSAL et al., 1983).
2TI, do inglˆes Transversely Isotropic 3TTI, do inglˆes Tilted Transversely Isotropic Assim sendo, a Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (RTM) se destaca entre os m´etodos de imageamento devido `a qualidade das se¸c˜oes migradas, pois o fato de ser baseada na equa¸c˜ao completa da onda permite o imageamento de camadas geol´ogicas sem limite de declividade e, al´em disso, leva em conta a extrema varia¸c˜ao lateral de velocidades (BULC ˜AO, 2004; MCMECHAN, 1983; WHITMORE, 1983).
1.1 Revis˜ao Bibliogr´aﬁca A primeira equa¸c˜ao da onda el´astica para meios anisotr´opicos foi formulada por KELVIN (1856), sendo que ele encontrou a solu¸c˜ao apenas para um caso simples. A resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao el´astica para um caso mais complexo foi apresentada em 1877 em um trabalho memor´avel escrito por Elwin Bruno Christoﬀel. As solu¸c˜oes encon- tradas por CHRISTOFFEL (1877) fornecem a velocidade de fase para a propaga¸c˜ao da onda qSH e a velocidade de fase das ondas qP-qSV acopladas, conhecidas como propaga¸c˜ao P-SV (HELBIG e THOMSEN, 2005).
A possibilidade de negligenciar a onda cisalhante em alguns tipos de aplica¸c˜oes geof´ısicas, apesar da anisotropia ser um comportamento exibido por s´olidos, abriu o caminho para o desenvolvimento de formula¸c˜oes ac´usticas anisotr´opicas. ALKHA- LIFAH (1997) supˆos a velocidade da onda qSV possuindo valor zero na equa¸c˜ao da velocidade de fase e ap´os algumas transforma¸c˜oes foi capaz de obter uma equa- ¸c˜ao ac´ustica (pseudoac´ustica) para meios com Isotropia Transversalmente Vertical (VTI).
A equa¸c˜ao obtida por ALKHALIFAH (1997) ´e uma Equa¸c˜ao Diferencial Parcial (EDP) hiperb´olica com derivadas de quarta ordem com termos simples e cruzados.
Por´em, a discretiza¸c˜ao de tal formula¸c˜ao ´e complicada e numericamente imprecisa, conduzindo a problemas de instabilidades. Al´em disso, mesmo com a suposi¸c˜ao de uma velocidade cisalhante nula, a modo qSV ainda surge na propaga¸c˜ao da onda em meios com altos contrastes de anisotropia.
KL´IE e TORO (2001), com o intuito de dar sequˆencia ao trabalho de ALKHA- LIFAH (1997), desenvolveram uma equa¸c˜ao semelhante, mas com o processo de resolu¸c˜ao diferente e com maior custo computacional. Nos anos de 2005 e 2006 ZHANG et al. (2005) e ZHOU et al. (2006b) estenderam a equa¸c˜ao de Alkhalifah para meios TTI, por´em ainda com problemas de instabilidades e com a presen¸ca da onda qSV.
A ﬁm de eliminar as derivadas acopladas (com termos cruzados), diversas for- mula¸c˜oes foram propostas nos anos que se seguiram, dentre elas se destacam ZHOU et al. (2006a), ZHANG e ZHANG (2008), DU et al. (2008) e DUVENECK et al.
(2008).
ZHOU et al. (2006a) basearam-se na rela¸c˜ao de ALKHALIFAH (1997), em que a velocidade da onda qSV ´e zero e desenvolveram uma formula¸c˜ao como um sistema acoplado de segunda ordem, tornando o processo de implementa¸c˜ao mais simples.
DU et al. (2008), partiram dos mesmos princ´ıpios que ZHOU et al. (2006a), por´em deduziram um sistema de equa¸c˜oes mais simples, implicando, assim, em um custo computacional inferior. Com isso, mostraram as principais caracter´ısticas de formula¸c˜ao de ALKHALIFAH (1997) e ZHOU et al. (2006a) e compararam com o novo sistema de equa¸c˜oes desenvolvido.
FLETCHER et al. (2009) discutiram em seu artigo sobre a propaga¸c˜ao da onda em meios TTI e realizaram a migra¸c˜ao de um conjunto de dados TTI com a formula- ¸c˜ao por eles desenvolvida. Suas equa¸c˜oes foram deduzidas diretamente da velocidade de fase sem admitir a aproxima¸c˜ao sugerida por ALKHALIFAH (1997), com isso, eles introduziram um parˆamentro de estabiliza¸c˜ao com o objetivo de controlar a cinem´atica da onda qSV. Logo, meios com uma geologia complexa com grandes va- ria¸c˜oes de ˆangulo e contraste de anisotropia elevado podem ser simulados com a sua formula¸c˜ao sem problemas referentes `a instabilidades para a maioria dos casos.
Al´em do trabalho de FLETCHER et al. (2009), que aborda o tema sobre migra- ¸c˜ao em meios com Isotropia Transversalmente Inclinada (TTI), se destacam tamb´em aqueles de BALE et al. (2007), DU et al. (2007) e ZHANG e ZHANG (2008).
1.2 Objetivos e Estrutura do Trabalho As equa¸c˜oes pseudoac´usticas para meios transversalmente isotr´opicos propor- cionam acur´acia com um custo computacional relativamente barato em rela¸c˜ao `as formula¸c˜oes el´asticas anisotr´opicas, al´em do fato de estarem menos sujeitas aos efei- tos de cross-talk4.
Isto se deve a enorme diﬁculdade em realizar a separa¸c˜ao do campo de ondas nas equa¸c˜oes el´asticas anisotr´opicas (YAN e SAVA, 2012).
As equa¸c˜oes pseudoac´usticas que descrevem a propaga¸c˜ao da onda em meios com isotropia tranversal, tanto vertical (VTI) quanto inclinada (TTI) ser˜ao apre- sentadas. Diferen¸cas na cinem´atica entre ambas e a formula¸c˜ao ac´ustica isotr´opica ser˜ao mostradas e quantiﬁcadas. Al´em disso, a Migra¸c˜ao Reversa no Tempo baseada nas equa¸c˜oes da onda citadas ser´a testada em diferentes meios geol´ogicos sint´eticos a ﬁm de mostrar as caracter´ısticas e limita¸c˜oes ao serem consirerados efeitos de anisotropia.
Para alcan¸car os objetivos citados, no Cap´ıtulo 2 ser´a deduzida, a partir da equa¸c˜ao velocidade de fase, as equa¸c˜oes pseudoac´usticas desenvolvidas por DU et al.
(2008) e FLETCHER et al. (2009). A primeira formula¸c˜ao trata a propaga¸c˜ao do campo de ondas em meios com anisotropia VTI, j´a a equa¸c˜ao apresentada por Fletcher considera um meio com anisotropia TTI para propagar os modos de onda.
4Interferˆencia entre os diferentes modos de onda na condi¸c˜ao de imagem.
No Cap´ıtulo 3, entitulado como Modelagem Num´erica, s˜ao obtidas as formu- la¸c˜oes discretas das equa¸c˜oes apresentadas no Cap´ıtulo 2 utilizando o M´etodo das Diferen¸cas Finitas (MDF). Ser´a mostrado tamb´em como inserir bordas n˜ao reﬂexivas para atenuar o campo de ondas no contorno do modelo com a t´ecnica Convolutional Perfectly Matched Layer (CPML).
A teoria acerca da Migra¸c˜ao Reversa no Tempo ser´a abordada no Cap´ıtulo 4, onde a condi¸c˜ao de imagem por correla¸c˜ao cruzada ser´a deduzida a partir do Prin- c´ıpio de Imageamento formulado por CLAERBOUT (1976).
Os resultados considerando modelos sint´eticos homogˆeneo e complexos, al´em do Benchmark BP 2007 TTI 2-D fornecido pela SEG5, ser˜ao discutidos no Cap´ıtulo 5.
Diferen¸cas no tempo de trˆansito devido ao uso incorreto de uma determinada formu- la¸c˜ao em um meio TI ocasiona nas se¸c˜oes migradas ﬁnais o posicionamento errˆoneo das camadas geol´ogicas, bem como, imagens mal focalizadas, ou seja, imagens com baixa resolu¸c˜ao.
Dois exemplos sint´eticos anisotr´opicos ser˜ao discutidos com o intuito de obter a se¸c˜ao s´ısmica ﬁnal com a t´ecnica RTM a ﬁm de mostrar as caracter´ısticas de cada formula¸c˜ao (Isotr´opica, VTI e TTI). A RTM tamb´em ser´a aplicada ao conjunto de dados do Benchmark BP 2007 TTI 2-D. O dado contempla uma anisotropia TTI, com isso, ser´a apresentada as diferen¸cas na imagem migrada causada pela utiliza¸c˜ao de formula¸c˜oes que n˜ao contemplem a f´ısica que descreve corretamente o meio.
No Apˆendice A, a equa¸c˜ao el´astica anisotr´opica ´e deduzida a partir da segunda lei de Newton, considerando as for¸cas de superf´ıcie e de volume de um determinado meio que variam continuamente no tempo e espa¸co.
A equa¸c˜ao el´astica anisotr´opica ´e resolvida no Apˆendice B considerando a ani- sotropia do tipo transversal, produzindo assim, a equa¸c˜ao velocidade de fase. Esta por sua vez, ´e utilizada na dedu¸c˜ao das equa¸c˜oes pseudoac´usticas, tais como, as equa¸c˜oes propostas por DU et al. (2008) e FLETCHER et al. (2009).
O Apˆendice C mostra a dedu¸c˜ao da equa¸c˜ao ac´ustica isotr´opica a partir da equa¸c˜ao el´astica. Ela ´e uma formula¸c˜ao bastante conhecida e por isso n˜ao ´e abordada no escopo central da disserta¸c˜ao, mas desempenha papel fundamental nos resultados discutidos.
Por ﬁm, no Apˆendice D, ´e mostrado o algoritmo para a obten¸c˜ao do tempo de trˆansito da frente de onda. Este algoritmo foi proposto na tese de doutorado desen- volvida por BULC ˜AO (2004) e ser´a utilizado nesta disserta¸c˜ao para quantiﬁcar a diferen¸ca na propaga¸c˜ao da frente de onda referente `as trˆes formula¸c˜oes trabalhadas.
5Society of Exploration Geophysics Cap´ıtulo 2 Equa¸c˜oes Anisotr´opicas Os primeiros trabalhos relacionados a meios Transversalmente Isotr´opicos (TI) mostram como obter a equa¸c˜ao da onda pseudoac´ustica a partir da equa¸c˜ao da velocidade de fase. Esta ´e a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao el´astica para meios com anisotro- pia do tipo TI. Diversas formula¸c˜oes pseudoac´usticas foram desenvolvidas, sendo que elas podem ser obtidas ou da equa¸c˜ao da velocidade de fase exata ou de uma aproxima¸c˜ao, tal como a aproxima¸c˜ao de Alkhalifah (ALKHALIFAH, 1997).
A velocidade de fase exata representa a propaga¸c˜ao dos campos de ondas qP e qSV, sendo que os dois modos de ondas est˜ao acoplados. A aproxima¸c˜ao de Alkhalifah, que assume a velocidade da onda qSV nula, ´e uma das mais utilizadas para derivar as equa¸c˜oes pseudoac´usticas para meios anisotr´opicos. No caso em que a Isotropia ´e Transversalmente Vertical (VTI), destacam-se os trabalhos de ALKHALIFAH (1997), KL´IE e TORO (2001), ZHOU et al. (2006a), DU et al.
(2008), j´a quando ´e considerada a Isotropia Transversalmente Inclinada (TTI), tem- se como referˆencia o trabalho desenvolvido por ZHOU et al. (2006b).
As formula¸c˜oes anisotr´opicas possuem duas solu¸c˜oes acopladas referentes `as on- das qP e qSV. As equa¸c˜oes desenvolvidas a partir da rela¸c˜ao de dispers˜ao de Alkha- lifah podem se tornar inst´aveis em regi˜oes com r´apida varia¸c˜ao de ˆangulo e com forte contraste de anisotropia (FLETCHER et al., 2009) devido `a presen¸ca da onda qSV.
Existe a possibilidade de controlar a cinem´atica de tal onda a ﬁm de estabiliz´a-la, como foi feito por FLETCHER et al. (2009) ou utilizar o M´etodo Pseudo-espectral para desacoplar as ondas qP e qSV (ZHAN et al., 2012, 2013). Esta ´ultima possui a desvantagem por ter que calcular repetidas Transformadas de Fourier e, com isso, o problema pode se tornar invi´avel para o caso 3-D.
As equa¸c˜oes pseudoac´usticas 2-D que regem a propaga¸c˜ao da onda qP-qSV para meios VTI e TTI, apresentadas nas Se¸c˜oes 2.3 e 2.4, ser˜ao deduzidas, respectiva- mente, a partir da rela¸c˜ao de dispers˜ao Alkhalifah (Subse¸c˜ao 2.2.1) e da rela¸c˜ao de dispers˜ao exata (Se¸c˜ao 2.2). A primeira delas foi desenvolvida por DU et al. (2008) utilizando a velocidade de fase de Alkhalifah, enquanto que a segunda foi apresen- tada por FLETCHER et al. (2009), tendo como base a velocidade de fase exata (Se¸c˜ao 2.1). Por ﬁm, ser˜ao apresentadas, na Se¸c˜ao 2.5, as condi¸c˜oes iniciais e de contorno necess´arias para garantir a existˆencia e unicidade das solu¸c˜oes.
2.1 Equa¸c˜ao Velocidade de Fase A obten¸c˜ao da equa¸c˜ao da velocidade de fase ´e realizada a partir da equa¸c˜ao el´as- tica anisotr´opica com o aux´ılio da equa¸c˜ao de CHRISTOFFEL (1877) e representa a propaga¸c˜ao dos campos de onda qP e qSV para diferentes ˆangulos. Tal rela¸c˜ao desempenha papel importante na s´ısmica, uma vez que as formula¸c˜oes pseudoac´usti- cas s˜ao obtidas a partir dela. Maiores detalhes sobre como obter tal rela¸c˜ao `a partir da formula¸c˜ao el´astica em meios anisotr´opicos, poder˜ao ser obtidas no Apˆendice B.
A express˜ao da equa¸c˜ao da velocidade de fase, v, ´e dada por: (2.1) sz/v2 O sinal positivo na Equa¸c˜ao 2.1 corresponde `a velocidade de fase da onda qP, enquanto que o negativo ao da onda qSV. O parˆametro ε quantiﬁca a anisotropia da onda qP e δ ´e respon´avel pela dependˆencia angular da sua frente de onda pr´oxima ao eixo de simetria (TSVANKIN, 2001).
Existem duas rela¸c˜oes bastantes conhecidas para tratar meios anisotr´opicos im- pondo determinadas condi¸c˜oes `a Equa¸c˜ao 2.1. A primeira delas ´e denominada ani- sotropia el´ıptica, onde os parˆametros ε e δ s˜ao iguais, ou seja, ε− δ = 0. Neste caso, as velocidades de fase das ondas qP e qSV ﬁcam da seguinte forma: (2.2) (2.3) A anisotropia fraca ´e uma hip´otese razo´avel na explora¸c˜ao s´ısmica. Ela considera os parˆametros de Thomsen com valores pequenos, ou seja, ε 1 e δ 1, com isso, express˜oes aproximadas que regem a propaga¸c˜ao dos modos de onda qP e qSV podem ser deduzidas. Aplicando a expans˜ao em s´erie de Taylor na raiz da Equa¸c˜ao 2.1 e desprezando os termos quadr´aticos em ε e δ, a equa¸c˜ao para a onda qP resulta em, (2.4) Expandindo ent˜ao a raiz em s´erie binomial, tem-se: (2.5) Analogamente para a onda qSV, chega-se `a: (2.6) 2.2 Rela¸c˜oes de Dispers˜ao As rela¸c˜oes de dispers˜ao s˜ao a base para derivar as equa¸c˜oes de onda pseudoa- c´usticas em meios anisotr´opicos. Atrav´es de transformadas integrais ´e poss´ıvel obter as equa¸c˜oes de onda que expressam com boa precis˜ao o comportamento cinem´atico da onda qP (CONCEI ¸C ˜AO, 2011).
−→ k s˜ao, respectiva- mente, o vetor vagarosidade e o n´umero de onda em coordenadas cartesianas para duas dimens˜oes (px, pz), (kx, kz) e ω a frequˆencia angular. Aplicando-as `a Equa¸c˜ao 2.1 chega-se `a seguinte rela¸c˜ao de dispers˜ao: −→ k = ω v(θ) , onde −→p e −→p e px = sinθ v(θ) , pz = cosθ Considere as rela¸c˜oes (2.7) onde vpx e vpn possuem rela¸c˜ao com vpz, ε e δ, sendo dadas por: (2.8) (2.9) 2.2.1 Rela¸c˜ao de Dispers˜ao de Alkhalifah ALKHALIFAH (1997) propˆos uma aproxima¸c˜ao para a velocidade de fase base- ada na equa¸c˜ao anal´ıtica 2.1 aproximando a velocidade da onda cisalhante (modo de onda qSV) para zero da seguinte forma: (2.10) Os gr´aﬁcos apresentados nas Figuras 2.1 e 2.2 ilustram a acur´acia da propaga¸c˜ao da onda para diferentes ˆangulos de fase. As formula¸c˜oes da aproxima¸c˜ao el´ıptica (Equa¸c˜ao 2.2), da aproxima¸c˜ao fraca (Equa¸c˜ao 2.4) e da aproxima¸c˜ao de Alkhalifah (Equa¸c˜ao 2.10) foram comparadas com a velocidade de fase exata (Equa¸c˜ao 2.1). O meio escolhido foi o folhelho Greenhorn (JONES e WANG, 1981), pois tal geologia fornece um dos maiores graus de anisotropia, sendo por isso empregado em diversos trabalhos como parˆamentro de compara¸c˜ao (CARVALHO, 2009).
A aproxima¸c˜ao el´ıptica n˜ao apresentou um bom comportamento em rela¸c˜ao `a equa¸c˜ao da velocidade de fase exata. Utilizando = δ = 0, 255, o erro relativo percentual chegou a ser maior do que 6% para ˆangulos entre 350 e 400. Em con- trapartida, a Equa¸c˜ao 2.4 que representa a anisotropia fraca manteve o erro abaixo de 1,5%, com = 0, 255 e δ = −0, 051. J´a a aproxima¸c˜ao de Alkhalifah foi a mais acurada, tendo como m´aximo erro relativo percentual o valor de 0.25%. Tal acur´acia demonstra o porque da formula¸c˜ao de Alkhalifah ter sido t˜ao utilizada para derivar as equa¸c˜oes pseudoac´usticas para meios transversalmente isotr´opicos.
Os resultados apresentados (Figuras 2.1 e 2.2) demonstram a limita¸c˜ao das apro- xima¸c˜oes el´ıptica e fraca em meios com elevado grau de anisotropia. Com isso, uma formula¸c˜ao mais acurada se torna necess´aria para representar com mais ﬁdelidade a propraga¸c˜ao da onda, tal como a aproxima¸c˜ao de Alkhalifah ou mesmo a utiliza¸c˜ao da equa¸c˜ao velocidade de fase exata.
Figura 2.1: Varia¸c˜oes das velocidades de fase para o folhelho Greenhorn em fun¸c˜ao do ˆangulo de fase. Os parˆametros utilizados foram = 0, 255, δ = −0, 051, vpz = 3094m/s e vsz = 1509m/s para as aproxima¸c˜oes de Alkhalifah e Fraca e tamb´em para a velocidade de fase exata. Na aproxima¸c˜ao el´ıptica foram utilizados os parˆametros = δ = 0, 255, vpz = 3094m/s e vsz = 1509m/s.
Figura 2.2: Erro relativo percentual entre as velocidades de fase aproximadas e exata para o folhelho Greenhorn. Os parˆametros utilizados foram = 0, 255, δ = −0, 051, vpz = 3094m/s e vsz = 1509m/s para as aproxima¸c˜oes de Alkhalifah e Fraca e tamb´em para a velocidade de fase exata. Na aproxima¸c˜ao el´ıptica foram utilizados os parˆametros = δ = 0, 255, vpz = 3094m/s e vsz = 1509m/s.
2.3 Equa¸c˜ao Pseudoac´ustica para Meios VTI ALKHALIFAH (1997) derivou uma equa¸c˜ao para descrever a propaga¸c˜ao da onda em meios VTI. Sua formula¸c˜ao foi constru´ıda a partir da velocidade de fase tamb´em enunciada por ele no mesmo ano, onde vsz → 0 (equa¸c˜ao 2.10). Por´em, tal equa¸c˜ao possui algumas complica¸c˜oes. A primeira delas ´e referente `a discretiza¸c˜ao das derivadas, uma vez que sua formula¸c˜ao possui derivadas de quarta ordem com termos cruzados. J´a a segunda ´e referente `a presen¸ca da onda qSV, o que pode implicar em instabilidades na solu¸c˜ao de problemas com alto contraste de anisotropia (DU et al., 2008; KL´IE e TORO, 2001; ZHOU et al., 2006a).
Com o intiuto de contornar os problemas citados, algumas formula¸c˜oes foram propostas, sendo que as principais foram desenvolvidas por KL´IE e TORO (2001), ZHOU et al. (2006a), ZHANG e ZHANG (2008) e DU et al. (2008). Esta ´ultima foi a formula¸c˜ao escolhida para simular a propaga¸c˜ao em meios VTI, pois as equa¸c˜oes que regem o comportamento cinem´atico da onda qP-qSV s˜ao simples de implementar e o artefato da onda qSV possui um valor de amplitude pequeno se comparado a amplitude da onda qP (DU et al., 2008).
2.3.1 Formula¸c˜ao de Du A equa¸c˜ao da onda pseudoac´ustica para meios VTI utilizada neste trabalho para realizar a propaga¸c˜ao da onda foi apresentada em 2008 por Xiang Du e seus colabo- radores. Sua formula¸c˜ao possui algumas particularidades, tais como, a facilidade de implementa¸c˜ao, baixo custo computacional e a baixa presen¸ca do artefato da onda qSV (DU et al., 2008). A ﬁm de obter sua formula¸c˜ao, que trata a propaga¸c˜ao da onda em meios com Isotropia Transversalmente Vertical, retomemos a rela¸c˜ao de dispers˜ao 2.11: (2.12) Realizando algumas manipula¸c˜oes alg´ebricas, a Equa¸c˜ao 2.12 pode ser reescrita como, (2.13) o campo auxiliar 2.14 ´e ent˜ao introduzido: (2.14) com isso, chega-se `a seguinte rela¸c˜ao de dispers˜ao acoplada: (2.15) Aplicando a Transformada de Fourier Inversa em ambos os lados do sistema ∂z, a equa¸c˜ao ∂x e ikz ↔ ∂ ∂t , ikx ↔ ∂ acoplado 2.15 e utilizando as rela¸c˜oes iω ↔ ∂ pseudoac´ustica VTI 2-D pode ser escrita como: (2.16) A implementa¸c˜ao computacional da equa¸c˜ao desenvolvida por DU et al. (2008) ´e simples e requer a avalia¸c˜ao de apenas duas derivadas temporais e duas espaciais.
Por´em, tal equa¸c˜ao ´e est´avel somente para valores onde ε − δ ≥ 0.
2.4 Equa¸c˜ao Pseudoac´ustica para meios TTI As equa¸c˜oes pseudoac´usticas para meios TTI tamb´em podem ser obtidas da rela¸c˜ao de dispers˜ao de Alkhalifah 2.11 apenas aplicando a matriz rota¸c˜ao nos vetores n´umero de onda. ZHOU et al. (2006a) no mesmo ano em que apresentaram a equa¸c˜ao pseudoac´ustica da onda para meios VTI tamb´em desenvolveu uma para meios TTI (ZHOU et al., 2006b).
A equa¸c˜ao da onda para meios TTI contempla, al´em dos parˆametros de anisotro- pia, um ˆangulo de dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao, que pode ser vari´avel ao longo do modelo, com isso, cada ponto da frente de onda se propaga com diferentes velocidades em uma determinada dire¸c˜ao. O contraste de anisotropia aliado `a r´apida varia¸c˜ao do ˆangulo causa instabilidades nas formula¸c˜oes em meios TTI (FLETCHER et al., 2009). A solu¸c˜ao encontrada por FLETCHER et al. (2009) foi partir da rela¸c˜ao de dispers˜ao exata 2.7 para derivar novas equa¸c˜oes que contemplem a Isotropia Trans- versalmente Inclinada, dessa forma, os modos de ondas qP e qSV s˜ao contemplados e um parˆamentro de estabiliza¸c˜ao foi inserido para controlar a cinem´atica da onda qSV.
2.4.1 Formula¸c˜ao de Fletcher A propaga¸c˜ao da onda em meios Transversalmente Inclinados ser´a simulada com a equa¸c˜ao desenvolvida por FLETCHER et al. (2009). Tal formula¸c˜ao ´e obtida a partir da velocidade de fase exata (Equa¸c˜ao 2.1) que conduz a rela¸c˜ao de dispers˜ao 2.7. Com isso, pode-se reecrevˆe-la como: (2.17) onde ˆkx e ˆkz s˜ao os n´umeros de onda rotacionados atrav´es da rela¸c˜ao: (2.18) A ﬁm de simpliﬁcar os c´alculos, a Equa¸c˜ao 2.17 pode ser reformulada como: (2.19) onde as vari´aveis f1 e f2 s˜ao dadas por: (2.20) Multiplicando ambos os lados da rela¸c˜ao de dispers˜ao 2.19 com o campo de onda p e introduzindo a nova fun¸c˜ao auxiliar 2.21, parametrizado pelo escalar positivo α (FLETCHER et al., 2009), obt´em-se: (2.21) a equa¸c˜ao 2.19 pode ser reescrita como: (2.22) Finalmente, aplicando a Transformada de Fourier Inversa em ambos os lados das ∂z chega-se `a ∂x e ikz ↔ ∂ ∂t , ikx ↔ ∂ Equa¸c˜oes 2.21 e 2.22 e utilizando as rela¸c˜oes iω ↔ ∂ equa¸c˜ao pseudoac´ustica TTI 2D: (2.23) onde os operadores H1 e H2 s˜ao dados por: (2.24) (2.25) A escolha de diferentes valores para o parˆametro α inﬂuˆenciar´a apenas a dinˆamica do campo de ondas modelado, n˜ao tendo efeito algum em sua cinem´atica. Sendo assim, ao realizar a implementa¸c˜ao da Equa¸c˜ao 2.23 foi escolhido o valor de α = 1, como adotado por FLETCHER et al. (2009).
2.4.2 Cinem´atica da Onda qSV As formula¸c˜oes que regem a propaga¸c˜ao da onda em meios TTI possuem pro- blemas relacionados `as triplica¸c˜oes da frente de onda qSV, o que culminar´a em instabilidades. A cinem´atica da onda qSV em um meio TTI pode ser controlada com o parˆametro introduzido por TSVANKIN (2001) dado por: (2.26) A Figura 2.3 mostra a cinem´atica da frente de onda qP e qSV em um meio homogˆeneo TTI com ˆangulo de simetria de 90 ◦. Os parˆametros de anisotropia possuem valores ε = 0, 24 e δ = 0, 1.
A aproxima¸c˜ao de Alkhalifah, que sup˜oe vsz = 0, implica que o parˆametro σ, que controla a cinem´atica da onda qSV, possua valor +∞. Com isso, a onda qSV assume uma forma de “diamante”, como pode ser observado na Figura 2.3(a).
Os valores de σ = 6, 0, σ = 1, 5 e σ = 0, 75 fazem com que a velocidade de pro- paga¸c˜ao da frente de onda qSV possuam, respectivamente, os valores vsz ≈ 458m/s, vsz ≈ 916, 5m/s e vsz ≈ 1296m/s (Figuras 2.3(b), 2.3(c) e 2.3(d)).
Figura 2.3: Cinem´atica da onda qP e qSV em um meio homogˆeneo VTI com Vpz = 3000, 0 m/s; = 0, 24 e δ = 0, 1. A ﬁgura mostra a onda no tempo t = 1, 25s com diferentes valores no parˆametro de estabiliza¸c˜ao: (a) σ = +∞; (b) σ = 6, 0; (c) σ = 1, 5 e (d) σ = 0, 75.
TSVANKIN (2001) publicou em seu livro que as triplica¸c˜oes na frente de onda qSV s˜ao removidas utilizando valores de σ menores que aproximadamente 0,8. J´a FLETCHER et al. (2009) discutiram sobre o mesmo problema em meios TTI e aﬁrmaram que a escolha de vsz suﬁcientemente grande (e consequentemente um valor σ suﬁcientemente pequeno) remove as triplica¸c˜oes da frente de onda qSV, conduzindo assim `a propaga¸c˜ao est´avel da onda em meios TTI.
Um fato ainda mais interessante discutido por TSVANKIN (2001) e FLETCHER et al. (2009) diz respeito `a reﬂetividade da onda qSV. Segundo Tsvankin, em um meio com duas interfaces, por exemplo, que possuam contraste de anisotropia fraco implica num coeﬁciente de reﬂex˜ao pequeno. Isto pode ser expresso pela seguinte rela¸c˜ao: (2.27) onde σ1 e σ2 s˜ao deﬁnidos pela Equa¸c˜ao 2.26 nos dois reﬂetores citados, respectiva- mente.
Quando σ2 → σ1 a reﬂetividade da onda qSV tende a ser nula, logo, a inﬂuˆencia desta na modelagem pode ser controlada com o parˆametro σ. No caso espec´ıﬁco em que ε = δ (anisotropia el´ıptica) n˜ao existe reﬂetividade da onda qSV. O mesmo pode ser observado para o caso ac´ustico isotr´opico, onde ε = δ = 0.
2.5 Condi¸c˜oes Iniciais e de Contorno Para que uma Equa¸c˜ao Diferencial Parcial (EDP) possua solu¸c˜ao ´unica ´e ne- cess´ario submetˆe-la `a condi¸c˜oes iniciais e de contorno adequadas. No contexto da propaga¸c˜ao da onda s´ısmica, em um determinado meio, utiliza-se como condi¸c˜ao ini- cial um campo de press˜ao nulo em todo dom´ınio. A gera¸c˜ao da pertuba¸c˜ao s´ısmica ´e feita inserindo-se um termo dependente do espa¸co e do tempo f (x, z, t) na equa¸c˜ao da onda. Este procedimento tem o intuito de representar a natureza explosiva da fonte s´ısmica. Com isso, as condi¸c˜oes iniciais s˜ao: onde p(x, z, t = 0) representa o campo de press˜ao na posi¸c˜ao (x, z) no tempo t = 0.
As condi¸c˜oes de Dirichlet e de Neumann s˜ao duas classes de condi¸c˜oes de contorno bastantes utilizadas ao resolver um problema de valor inicial e de contorno. A primeira, tamb´em conhecida como condi¸c˜ao essencial, prescreve o valor do campo no contorno Γp, j´a a segunda, denominada de condi¸c˜oes naturais, prescreve o valor da derivada do campo no contorno Γq. Matematicamente podem ser escritas como: onde p e q s˜ao os valores do campo que ser˜ao prescritos nos contornos Γp e Γq, respectivamente.
A aplica¸c˜ao das condi¸c˜oes de Dirichlet e de Neumann, no contexto da propaga¸c˜ao de ondas, faria com que a energia da onda incidente fosse toda reﬂetida para o interior do modelo em que se esteja trabalhando (DI BARTOLO, 2010). A alternativa para tratar tais reﬂex˜oes ´e inserir condi¸c˜oes de contorno n˜ao reﬂexivas, permitindo simular a propaga¸c˜ao de ondas como se fossem dom´ınios inﬁnitos. Neste trabalho, a condi¸c˜ao de contorno n˜ao reﬂexiva conhecida como CPML (do inglˆes, Convolutional Perfectly Matched Layer) foi utilizada para atenuar a energia e sua implementa¸c˜ao ser´a discutida com mais detalhes no pr´oximo cap´ıtulo.
Cap´ıtulo 3 Modelagem Num´erica Existem diversos m´etodos anal´ıtico-num´ericos para encontrar a solu¸c˜ao de uma Equa¸c˜ao Diferencial Parcial (EDP). Dentre os mais conhecidos se destacam o M´e- todo das Diferen¸cas Finitas (MDF), M´etodo dos Elementos Finitos (MEF), M´etodo Pseudoespectral (MPE) e as t´ecnicas de Transformadas Integrais, tal como, a T´ec- nica de Transformada Integral Generalizada (GITT, do inglˆes Generalized Integral Transformed Technique).
As formula¸c˜oes discretas das Equa¸c˜oes anisotr´opicas 2.16 e 2.23 apresentadas no Cap´ıtulo 2 ser˜ao obtidas utilizando o M´etodo das Diferen¸cas Finitas (Se¸c˜ao 3.1).
Com ela ser´a poss´ıvel encontrar as solu¸c˜oes num´ericas das equa¸c˜oes da onda pseu- doac´ustica para meios VTI e TTI (Se¸c˜oes 3.2 e 3.3). Ser´a mostrado tamb´em como obter as equa¸c˜oes que simular˜ao dom´ınios inﬁnitos (Se¸c˜ao 3.5). Isto se faz necess´a- rio, pois na pr´atica se torna muito dif´ıcil, em termos computacionais, realizar uma simula¸c˜ao num´erica em dom´ınios com dimens˜oes muito grandes. Al´em disso, os cri- t´erios de N˜ao-dispers˜ao e Estabilidade ser˜ao apresentados (Se¸c˜ao 3.4), bem como a fonte utilizada para gerar o impulso s´ısmico (Se¸c˜ao 3.6).
3.1 M´etodo das Diferen¸cas Finitas O M´etodo das Diferen¸cas Finitas (MDF) ´e uma das v´arias t´ecnicas para a di- ferencia¸c˜ao de uma fun¸c˜ao discreta. Em tal t´ecnica, uma equa¸c˜ao diferencial (de natureza cont´ınua) ´e substitu´ıda por uma s´erie de equa¸c˜oes alg´ebricas, chamadas de Diferen¸cas Finitas, em pontos discretos. O MDF ´e um dos m´etodos num´ericos mais importantes em sismologia, devido ao fato de ser aplicado a modelos comple- xos, ser relativamente acurado e computacionalmente eﬁciente. Al´em disso, ´e um m´etodo f´acil de ser programado e de ser paralelizado, uma vez que os operadores de diferen¸cas ﬁnitas s˜ao locais (MOCZO et al., 2004).
A f´ormula das Diferen¸cas Finitas pode ser obtida atrav´es de um desenvolvimento em s´erie de Taylor (COLLATZ, 1966). Com isso, seja φ(x, y) uma fun¸c˜ao deﬁnida no R2 com intervalos a ≤ x ≤ b e c ≤ y ≤ d. Suponha que os intervalos [a, b] e [c, d] con- tenham os conjuntos a = x0, x1, . . . , xi, . . . , xN+1 = b e c = y0, y1, . . . , yi, . . . , yN+1 = d. A representa¸c˜ao discreta de φ(x, y) ´e [φi, j] = [φ(a, b), φ(x1, y1), . . . , φ(xi, yi), . . . , φ(c, d)], onde o valor de φ(xi, yi) pode ser representado por φi j. Os valores de xi+1− xi e yi+1−yi, representam o espa¸camento da malha e para uma malha uniforme xi = a + i∆x = c + i∆y = yi , com i = 0, . . . , N + 1 e ∆x = ∆y = (b − a)/(N + 1) = (d − c)/(N + 1).
Qualquer ponto (xi, yi) ﬁca representado na malha por (i, j) e os vizinhos relativos a esse ponto s˜ao representados por (i ± 1, j ± 1). Logo, a expan¸c˜ao em s´erie de Taylor da fun¸c˜ao φ(x, y) no ponto (xi, yi) = (i, j) por uma diferen¸ca discreta para um valor ﬁnito de ∆x ser´a: (3.1) e a expan¸c˜ao em s´erie de Taylor da fun¸c˜ao φ(x, y) no ponto (xi, yi) = (i, j) por uma diferen¸ca discreta para um valor ﬁnito de ∆y representada por: (3.2) Com as deﬁni¸c˜oes acima, se torna simples encontrar a f´ormula das Diferen¸cas Finitas para uma derivada de determinada ordem, por exemplo, expandindo a fun¸c˜ao φ(x, y) por uma diferen¸ca discreta para um valor ﬁnito de ∆x `a direita e `a esquerda do ponto (xi, yi) tˆem-se: Subtraindo-se 3.4 de 3.3 chega-se `a: (3.5) , ou, de forma simpliﬁcada: (3.6) que ´e a discretiza¸c˜ao em Diferen¸cas Finitas da derivada parcial de primeira ordem em rela¸c˜ao a x da fun¸c˜ao φ(x, y).
Somando as equa¸c˜oes 3.3 e 3.4 tˆem-se: ou, de forma simpliﬁcada: (3.8) que representa a discretiza¸c˜ao em Diferen¸cas Finitas da derivada parcial de segunda ordem em rela¸c˜ao a x da fun¸c˜ao φ(x, y).
As Equa¸c˜oes 3.6 e 3.8 s˜ao chamadas de discretiza¸c˜ao de segunda ordem das derivadas da fun¸c˜ao φ(x, y), pois est˜ao considerando apenas dois pontos vizinhos ao ponto central (i, j). Em termos mais gerais pode-se obter as discretiza¸c˜oes de ordem mais elevada das derivadas primeira e segunda de uma determinada fun¸c˜ao: (3.9) (3.10) As Tabelas 3.1 e 3.2 apresentam os coeﬁcientes de Taylor do M´etodo das Diferen- ¸cas Finitas para as derivadas primeira e segunda at´e a d´ecima ordem de discretiza¸c˜ao.
Tabela 3.1: Coeﬁcientes de Taylor do MDF para a derivada primeira.
Tabela 3.2: Coeﬁcientes de Taylor do MDF para a derivada segunda.
3.2 Discretiza¸c˜ao da Formula¸c˜ao VTI A Equa¸c˜ao 2.16, que descreve a propaga¸c˜ao da onda em meios com Isotropia Transversalmente Vertical (VTI), pode ser reescrita como proposto por MCGARRY e MOGHADDAM (2009): (3.11) onde os coeﬁcientes ci e di s˜ao dados por: (3.12) Na discretiza¸c˜ao das derivadas espaciais, o espa¸camento da malha pode ser con- siderado regular, com isso, adotaremos h = ∆x = ∆z. A formula¸c˜ao discreta das derivadas temporal e espaciais s˜ao escritas como: (3.13) (3.14) (3.15) onde N ´e um n´umero par positivo que representa a ordem de discretiza¸c˜ao das derivadas temporal e espaciais. Os valores de bi s˜ao os coeﬁcientes de Diferen¸cas Finitas para a derivada de segunda ordem e pn i,k representa o campo de press˜ao no passo de tempo n na posi¸c˜ao (i, k). O termo ∂2q ∂z2 ´e calculado de maneira similar `a dicretiza¸c˜ao da equa¸c˜ao 3.15.
Cabe ressaltar que, em todos os exemplos simulados com a formula¸c˜ao VTI, foi utilizada as discretiza¸c˜oes de segunda ordem para as derivadas temporais e sexta ordem para as derivadas espaciais na equa¸c˜ao pseudoac´ustica.
3.3 Discretiza¸c˜ao da Formula¸c˜ao TTI Analogamente `a formula¸c˜ao VTI, a equa¸c˜ao pseudoac´ustica 2.23 para meios TTI pode ser reescrita como MCGARRY e MOGHADDAM (2009): (3.16) i , cq i e dq i , dp onde os coeﬁcientes cp (3.17) A Equa¸c˜ao 3.16 possui duas derivadas temporias e seis derivadas espaciais de segunda ordem a serem calculadas, sendo que duas delas s˜ao derivadas cruzadas.
Logo, para o campo de onda p, a discretiza¸c˜ao das derivadas de segunda ordem simples e cruzadas ser˜ao: (3.18) (3.19) (3.20) (3.21) onde: j ∈ {1, 2, 3, ...}, l ∈ {1, 2, 3, ...}.
Os coeﬁcientes a e b s˜ao referentes, respectivamente, `as derivadas de primeira e segunda ordens e seus valores num´ericos (Tabelas 3.1 e 3.2) dependem da ordem de discretiza¸c˜ao das derivadas, sendo que esta ´e representada por N. J´a pn i,k ´e o campo de press˜ao no passo de tempo n na posi¸c˜ao (i, k). A discretiza¸c˜ao das derivadas do campo q s˜ao obtidas com o mesmo procedimento aplicado ao campo p.
J´a a equa¸c˜ao pseudoac´ustica que rege a propaga¸c˜ao do campo de ondas em meios com isotropia inclinada, foi discretizada utilizado um esquema de Diferen¸cas Finitas de segunda ordem no tempo e sexta ordem no espa¸co.
3.4 Crit´erios de N˜ao-dispers˜ao e Estabilidade O m´etodo num´erico escolhido para resolver as equa¸c˜oes anisotr´opicas foi, como j´a mencionado, o M´etodo das Diferen¸cas Finitas. A propaga¸c˜ao da onda pseudoa- c´ustica 2-D, tanto para o caso VTI quanto TTI, foi simulada, como j´a mencionado, utilizando um esquema de Diferen¸cas Finitas de segunda ordem no tempo e sexta ordem no espa¸co. A malha espacial ´e escolhida para evitar dispers˜ao num´erica, j´a o espa¸camento temporal da propaga¸c˜ao da onda a evitar instabilidades. O primeiro fenˆomeno citado (dispers˜ao num´erica) ´e causado em virtude das discretiza¸c˜oes reali- zadas pelo m´etodo num´erico, que fazem com que as ondas propagem com velocidades e frequˆencias distintas (STRIKWERDA, 2004), enquanto que o segundo ´e causado devido ao ac´umulo de erros num´ericos FORTUNA (2000) por causa da utiliza¸c˜ao de m´etodos aproximados, tal como, o das Diferen¸cas Finitas.
A dispers˜ao num´erica ´e controlada no fenˆomeno de propaga¸c˜ao da onda utili- zando uma rela¸c˜ao que envolve a menor velocidade do meio vmin, a frequˆencia de corte fcorte, que est´a associada a fonte utilizada na gera¸c˜ao das ondas s´ısmicas e um parˆametro denominado G. Este ´ultimo, representa o n´umero de pontos discretos ne- cess´arios para descrever o menor comprimento de onda referente `a menor velocidade do meio. Os valores de G s˜ao dependentes da ordem de discretiza¸c˜ao das derivadas.
Com isso, tal rela¸c˜ao pode ser descrita matematicamente como: (3.22) Existe tamb´em uma rela¸c˜ao para garantir a estabilidade do sistema em que se esteja trabalhando. Tal express˜ao possui rela¸c˜ao com o espa¸camento da malha h, no caso obtido pela Equa¸c˜ao 3.22, com o parˆamentro β, que determina quantos intervalos de tempo s˜ao necess´arios para que a frente de onda percorra uma dis- tˆancia equivalente ao espa¸camento entre os pontos da malha, considerando a maior velocidade de propaga¸c˜ao (BULC ˜AO, 2004). Tal express˜ao ´e dada por: (3.23) Os parˆamentros G e β dependem da ordem de discretiza¸c˜ao e possuem rela¸c˜ao entre si. Seus valores num´ericos para diferentes ordens de discretiza¸c˜ao podem ser encontrados em SILVA (2014).
3.5 Bordas N˜ao-reﬂexivas No Cap´ıtulo 2 foram apresentadas as condi¸c˜oes iniciais e de contorno para que uma Equa¸c˜ao Diferencial Parcial possua solu¸c˜ao ´unica. Por´em, a aplica¸c˜ao das condi¸c˜oes de contorno (condi¸c˜oes de Dirichlet e Neumann) faria com que toda a energia se reﬂetisse no contorno do modelo onde os campos de press˜ao s˜ao prescritos.
A estrat´egia cl´assica com o objetivo de absorver a energia do sistema no contorno consiste em truncar o dom´ınio espacial e criar bordas artiﬁciais (MODAVE et al., 2014). Existem diversos m´etodos para realizar tal absor¸c˜ao. Tais t´ecnicas podem ser encontradas em CERJAN et al. (1985), B´ERENGER (1994), TSYNKOV (1998) e MODAVE et al. (2014).
A CPML (do inlgˆes, Convolutional Perfectly Matched Layer) ´e uma das condi- ¸c˜oes de absor¸c˜ao mais eﬁcientes da literatura (MODAVE et al., 2014), sendo ela uma varia¸c˜ao da tradicional PML (do inglˆes, Perfectly Matched Layer) proposto por B´erenger em 1994 para atenua¸c˜ao de ondas eletromagn´eticas. Em meios cont´ınuos toda a energia ´e absorvida pela CPML, mas o mesmo n˜ao acontece quando ´e reali- zada sua discretiza¸c˜ao, pois suas propriedades n˜ao se conservam, o que pode causar, no pior dos casos, a reﬂex˜ao total da energia e instabilidades (MODAVE et al., 2014; PASALIC e MCGARRY, 2010).
As equa¸c˜oes CPML s˜ao obtidas introduzindo um parˆametro conhecido como Co- ordenada Complexa Estendida (do inglˆes, Complex Coordinate Stretching) `as equa- ¸c˜oes ac´ustica/ pseudoac´usticas da onda no dom´ınio da frequˆencia e aplicando um al- goritmo de convolu¸c˜ao recursiva para converter as equa¸c˜oes para o dom´ınio do tempo PASALIC e MCGARRY (2010). Tal parˆametro ´e dado no dom´ınio da frequˆencia como: (3.24) onde, no caso bidimensional, i ∈ {x, z} ´e a dire¸c˜ao, σi o fator de amortecimento que j2 = −1 e, ﬁnal- controla a absor¸c˜ao da onda ac´ustica, ω ´e a frequˆencia angular, mente, αi um real positivo. Este ´ultimo, em espec´ıﬁco, ´e respons´avel por melhorar a absor¸c˜ao das componentes de baixa frequˆencia (PASALIC e MCGARRY, 2010), sendo que ela est´a presente somente na formula¸c˜ao CPML.
A derivada parcial da coordenada espacial estendida ´e dada, no dom´ınio do tempo, por: (3.25) onde F−1 denota a Transformada Inversa de Fourier, o operador ∗ representa uma convolu¸c˜ao e ˜ı denota a coordenada estendida na dire¸c˜ao de i ∈ {x, z}.
Segundo PASALIC e MCGARRY (2010), a convolu¸c˜ao da equa¸c˜ao 3.25 pode ser resolvida eﬁcientemente utilizando o M´etodo de Convolu¸c˜ao Recursiva (RODEN e GEDNEY, 2000), o que conduz a: (3.26) A vari´avel ψi possui uma evolu¸c˜ao temporal representada por: (3.27) Na equa¸c˜ao 3.27, n denota o tempo atual e os parˆametros ai e bi dados por: (3.28) 3.5.1 Aplica¸c˜ao da CPML `as Equa¸c˜oes Anistr´opicas As equa¸c˜oes pseudoac´usticas para meios VTI e TTI apresentadas no cap´ılulo 2 (Equa¸c˜oes 2.16 e 2.23) foram reescritas como proposto por MCGARRY e MOGHAD- DAM (2009) (Equa¸c˜oes 3.11 e 3.16). Com isso, ﬁca mais f´acil manipular e deduzir os termos da CPML nas camadas onde ocorrer˜ao as absor¸c˜oes. Primeiramente, ser´a mostrado como adicionar tais termos na equa¸c˜ao VTI e posteriormente na TTI.
Os termos espaciais da equa¸c˜ao pseudoac´ustica VTI s˜ao todas derivadas de se- gunda ordem simples. De forma geral, elas podem ser escritas como: (3.29) onde i ∈ {x, z} representa a dire¸c˜ao da derivada parcial.
A formula¸c˜ao 3.11 pode ent˜ao ser reescrita, (3.30) (3.31) O campo pi pode ser reescrito aplicando a equa¸c˜ao 3.26 na equa¸c˜ao 3.31, da´ı: (3.32) Aplicando as equa¸c˜oes 3.26 e 3.32 `a equa¸c˜ao 3.30 a equa¸c˜ao pseudoac´ustica da onda para meios VTI, nas camadas onde a energia ser´a absorvida, torna-se: (3.33) Os fatores ψp,x e ψq,z s˜ao escritos como: (3.34) J´a os termos ζp,x e ζq,z dados por: (3.35) O procedimento para o caso TTI ´e realizado de forma semelhante ao caso VTI, a menos de alguns detalhes, pois a equa¸c˜ao pseudoac´ustica para meios TTI cont´em al´em das derivadas de segunda ordem simples, derivadas de segunda ordem com termos cruzados, com isso o operador 3.29, assume a seguinte forma: (3.36) onde i e j, para o caso 2-D assumem, i, j ∈ {x, z}, com possibilidade de i = j para formar as derivadas simples de segunda ordem.
A equa¸c˜ao 3.16 para meios TTI em coordenadas estendidas ser´a: (3.37) As equa¸c˜oes de absor¸c˜ao que descrevem a atenua¸c˜ao do campo de ondas em um meio TTI s˜ao ent˜ao escritas como: (3.38) Os fatores ψp,x, ψp,z, ψq,x e ψq,z s˜ao escritos como: (3.39) J´a os termos ζp,x, ζp,z, ζp,xz, ζq,x, ζq,z e ζq,xz s˜ao dados por: A discretiza¸c˜ao das derivadas de segunda ordem simples e cruzadas das equa¸c˜oes VTI e TTI j´a foram discutidas nas se¸c˜oes 3.2 e 3.3. As formula¸c˜oes nas camadas de absor¸c˜ao, tanto para o meio VTI quanto para o TTI cont´em alguns campos extras, como, por exemplo, os ψ e ζ, que est˜ao em fun¸c˜ao dos campos de onda p e o campo de onda auxiliar q. Com isso, falta apresentar a discretiza¸c˜ao de tais termos que s˜ao, na verdade, derivadas de primeira ordem. Por exemplo, a discretiza¸c˜ao dos termos ∂x e ∂p ∂p ∂z s˜ao dados por: (3.41) (3.42) Os termos referentes `as derivadas de primeira ordem semelhantes `a ∂p ∂x e ∂p ∂z que aparecem nas equa¸c˜oes pseudoac´usticas em meios VTI e TTI podem ser discretizados de maneira similar `as equa¸c˜oes 3.41 e 3.42.
3.6 Fonte S´ısmica As Equa¸c˜oes Diferenciais Parciais que descrevem a propaga¸c˜ao da onda possuem como condi¸c˜ao inicial o campo de press˜ao com valor zero para um determinado meio.
Um termo fonte, denominado wavelet, deve ser adicionado as equa¸c˜oes com o intuito de gerar um impulso s´ısmico que ir´a propagar-se no modelo. Como mencionado anteriormente, na aquisi¸c˜ao s´ısmica terrestre ´e comum utilizar dinamites como sendo a fonte causadora do impulso s´ısmico. J´a no caso mar´ıtimo ´e utilizado um dispositivo chamado canh˜ao de ar (airgun).
A assinatura da fonte s´ısmica se torna necess´aria quando se deseja reproduzir a propaga¸c˜ao da onda de uma aquisi¸c˜ao s´ısmica e caso as informa¸c˜oes referentes `a ela n˜ao estejam dispon´ıveis se torna imprescind´ıvel dispor de m´etodos a ﬁm de realizar a estimativa da wavelet.
Neste trabalho ´e utilizada a wavelet do tipo Ricker (Figura 3.1), caracterizada por ser de fase zero, com um pico central e dois l´obulos laterais menores (NORMAN, 1953). Sua express˜ao matem´atica ´e dada por: (3.43) sendo t o tempo, td o tempo defasado devido `a uma transla¸c˜ao no eixo temporal, de modo que a wavelet inicie na origem.
Figura 3.1: Assinatura da fonte Ricker e seu espectro de frequˆencias (CONCEI ¸C ˜AO, 2011).
Logo, o tempo defasado, td, possui a seguinte rela¸c˜ao: (3.44) onde fc possui rela¸c˜ao com a frequˆencia de corte fcorte dada por: (3.45) em que a frequˆencia de corte fcorte ´e a maior frequˆencia no qual o espectro de frequˆen- cia ´e desprez´ıvel.
Cap´ıtulo 4 Migra¸c˜ao Reversa no Tempo A migra¸c˜ao s´ısmica ´e um conjunto de procedimentos que tem como objetivo transformar o campo de ondas registrado em uma imagem que representar´a uma estrutura geol´ogica (BAYSAL et al., 1983). Existem diversas t´ecnicas de migra¸c˜ao, sendo Migra¸c˜ao Kirchhoﬀ, Migra¸c˜ao Phase-shift (PS), Migra¸c˜ao Phase-shift Plus Interpolation (PSPI) e a Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (RTM) as mais conhecidas.
A Migra¸c˜ao Kirchhoﬀ (FRENCH, 1974, 1975; GARDNER, 1985; HUBRAL, 1977) ´e baseada na solu¸c˜ao num´erica da equa¸c˜ao integral que descreve a propa- ga¸c˜ao de ondas, conhecida como integral de Kirchhoﬀ. Por´em, tal t´ecnica considera apenas a varia¸c˜ao de velocidade na vertical e, como apontado por French (FRENCH, 1974, 1975), possui problemas de imageamento da migra¸c˜ao bidimensional quando aplicada sobre dados de estrutura 3-D.
J´a a Migra¸c˜ao Phase-shift, proposta por GAZDAG (1978), admite o meio como sendo lateralmente homogˆeneo, com varia¸c˜oes verticais na fun¸c˜ao velocidade e extra- pola¸c˜ao recursiva do campo de onda em pequenos incrementos de profundidade, onde a velocidade ´e considerada constante (FILHO, 2002). Com o intuito de considerar meios heterogˆeneos, Gazdag juntamente com Sguazzero (GAZDAG e SGUAZZERO, 1984) propuseram a Migra¸c˜ao Phase-shift Plus Interpolation, onde parte da mudan¸ca de fase ´e aplicada no dom´ınio do espa¸co e a extrapola¸c˜ao no dom´ınio da frequˆencia.
O m´etodo de imageamento utilizado nesta disserta¸c˜ao, a Migra¸c˜ao Reversa no Tempo, foi apresentado por MCMECHAN (1983) e WHITMORE (1983) baseado na depropaga¸c˜ao de tra¸cos s´ısmicos pela equa¸c˜ao completa da onda e aproxima¸c˜oes de Diferen¸cas Finitas. A RTM ´e um m´etodo que tem como principais caracter´ısticas imagear todas as poss´ıveis chegadas do campo de ondas sem limita¸c˜ao de declividade (mergulho das camadas geol´ogicas), levando em conta a extrema varia¸c˜ao lateral de velocidades.
BERKOUT (1985) aﬁrmou que o car´ater recursivo da RTM facilita o tratamento das varia¸c˜oes laterais de velocidade. ROBEIN (2010) atribuiu os benef´ıcios do uso da RTM pelo fato da extrapola¸c˜ao ser feita com propagadores de dois sentidos, permitindo assim, a propaga¸c˜ao da onda nos sentidos ascendente e descendente, o que efetivamente possibilita o imageamento sem limita¸c˜ao de inclina¸c˜ao e at´e mesmo de ondas que mudam seu sentido de propaga¸c˜ao, conhecidas como turning waves.
Apesar das vantagens mencionadas, os principais obst´aculos na utiliza¸c˜ao de tal t´ecnica de imageamento s˜ao referentes ao ru´ıdo de baixa frequˆencia e, principal- mente, o alto custo computacional (ROBEIN, 2010).
As pr´oximas se¸c˜oes apresentar˜ao as bases matem´aticas da Migra¸c˜ao Reversa no Tempo, tais como, os princ´ıpios de Huygens (Se¸c˜ao 4.1), da reversibilidade tem- poral (Se¸c˜ao 4.2) e da reciprocidade (Se¸c˜ao 4.3). Estes princ´ıpios mostram que a equa¸c˜ao da onda pode ser utilizada tamb´em de forma reversa no tempo, por´em, ao inv´es de utilizar apenas uma ´unica posi¸c˜ao da malha para inserir o sinal s´ısmico (fonte s´ısmica), ser˜ao utilizadas cada uma das posi¸c˜oes dos receptores para inserir o sismograma (dado sint´etico ou real). Al´em disso, nas Se¸c˜oes 4.4 e 4.5 ser˜ao apre- sentadas, a condi¸c˜ao de imagem necess´aria para se obter a se¸c˜ao migrada ﬁnal e o ﬁltro utilizado para remover os efeitos de baixa frequˆencia (Filtro Laplaciano).
4.1 Princ´ıpio de Huygens No ﬁnal do s´eculo XVII Christian Huygens (HUYGENS, 1678) propˆos um m´e- todo de representa¸c˜ao de frentes de onda, onde cada ponto nela se comporta como um nova fonte de ondas elementares, que se propagam al´em da regi˜ao j´a atingida pela onda original e com a mesma frequˆencia (MILLER, 1991). Com isso, o Princ´ı- pio de Huygens ´e enunciado como: Todos os pontos de uma frente de onda devem ser considerados como fontes puntiformes de ondas esf´ericas secund´arias. Depois de um certo tempo t, a nova posi¸c˜ao da frente de onda ´e a superf´ıcie que tangencia essas ondas secund´arias. Ent˜ao, cada ponto sobre uma superf´ıcie reﬂetora pode ser considerado como uma fonte secund´aria de radia¸c˜ao tendo sua pr´opria superf´ıcie de onda.
4.2 Princ´ıpio da Reversibilidade Temporal Dada uma equa¸c˜ao que governe a propaga¸c˜ao da onda, como, a equa¸c˜ao pseudo- ac´ustica para meios VTI, o Princ´ıpio da Reversibilidade Temporal garante a invari- ˆancia da equa¸c˜ao da onda pela tranforma¸c˜ao t → −t (CUNHA, 1997), ou seja: (4.1) onde r representa a posi¸c˜ao de cada receptor, r0 a posi¸c˜ao da fonte e f (t) a varia¸c˜ao temporal da amplitude da fonte.
como: (4.2) A propaga¸c˜ao da onda pode ent˜ao ser resolvida tanto no sentido temporal direto (passado para o futuro), ou o contr´ario (futuro para o passado) utilizando-se a mesma equa¸c˜ao, bastando apenas reverter o sentido temporal (LIMA, 2007). O mesmo procedimento pode ser realizado com a equa¸c˜ao pseudoac´ustica para meios TTI para garantir sua invariˆancia temporal.
4.3 Princ´ıpio da Reciprocidade Considere um par fonte-receptor de modo que esteja localizado em uma deter- minada posi¸c˜ao. O Princ´ıpio da Reciprocidade aﬁrma que a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao da onda n˜ao ´e alterada se as posi¸c˜oes entre fonte e receptor for trocada. Com isso, considere novamente a equa¸c˜ao pseudoac´ustica para meios VTI, onde a fonte est´a na posi¸c˜ao r0, e o receptor em r, logo: (4.3) Fazendo-se p(r,r0, t) = p(r0,r, t), ent˜ao a equa¸c˜ao 4.3 assumir´a a forma: (4.4) O Princ´ıpio da Reciprocidade pode ser aplicado `a equa¸c˜ao pseudoac´ustica TTI de maneira an´aloga, de tal forma a preservar a mesma solu¸c˜ao pelo intercˆambio das coordenadas da fonte (r0) e receptores (r).
4.4 Condi¸c˜ao de Imagem O Princ´ıpio de Imageamento de CLAERBOUT (1976) aﬁrma que: O reﬂetor existe nos pontos da subsuperf´ıcie onde a primeira chegada da onda descendente coincide no tempo (td) e no espa¸co (x, z), para o caso 2-D, com a onda ascendente.
Esta aﬁrma¸c˜ao pode ser representada matematicamente como: (4.5) onde Us ´e a onda ascendente e Ds a onda descendente.
O tempo td n˜ao ´e conhecido `a priori, com isso, se faz necess´ario um esquema pr´a- tico para localizar a posi¸c˜ao do reﬂetor e estimar um valor de amplitude proporcional `a reﬂetividade (VIVAS e PESTANA, 2007). CLAERBOUT (1976) mostrou que a amplitude e a posi¸c˜ao do reﬂetor correspondem ao lag zero da correla¸c˜ao cruzada na dimens˜ao temporal dos campos de onda descendente e ascendente, o que pode ser expressado no dom´ınio da frequˆencia por: (4.6) Ds representa o complexo conjugado do campo de onda descendente Ds. A equa¸c˜ao 4.6 ´e conhecida como condi¸c˜ao de imagem por deconvolu¸c˜ao.
O espectro Ds(x, z, ω)Ds(x, z, ω) possui valor real e, portanto, n˜ao cont´em infor- ma¸c˜oes de fase. Segundo VIVAS e PESTANA (2007) uma implementa¸c˜ao natural da condi¸c˜ao de imagem, sem levar em conta a amplitude, ´e omitir o denominador da equa¸c˜ao 4.6, com isso: (4.7) ´e conhecida como Condi¸c˜ao de Imagem por Correla¸c˜ao.
A Condi¸c˜ao de Imagem implementada neste trabalho foi realizada no dom´ınio do tempo, com isso, a express˜ao 4.7 pode ser reescrita: (4.8) Na correla¸c˜ao cruzada a imagem em cada ponto ´e formada com o somat´orio do produto entre os campos de ondas ascendente Us(x, z, t) e descendente Ds(x, z, t) em todos os tempos, sendo diferente de zero apenas nos pontos sobre o reﬂetor.
Nos demais pontos, o somat´orio assumir´a valor nulo, bem como, em todas as suas parcelas (FARIA, 1986).
4.5 Filtro Laplaciano O ru´ıdo de baixa frequˆencia foi citado por ROBEIN (2010) como um dos prin- cipais obst´aculos na utiliza¸c˜ao da Migra¸c˜ao Reversa no Tempo. Este efeito surge devido ao encontro da energia da extrapola¸c˜ao da fonte ap´os uma reﬂex˜ao com a ex- trapola¸c˜ao do receptor, o que produz coeﬁcientes de correla¸c˜ao n˜ao nulos (ARA´UJO, 2010). A ﬁm de remover ou atenuar tal efeito na se¸c˜ao migrada, um ﬁltro passa-alta pode ser aplicado na imagem ﬁnal. Assim, sendo Rs(x, z) a imagem migrada ﬁnal a ser processada, o ﬁltro Laplaciano, para o caso 2-D, possuir´a a seguinte forma (YOUN e ZHOU, 2001): (4.9) Al´em de sua f´acil implementa¸c˜ao, a principal vantagem desse tipo de ﬁltro ´e o fato das informa¸c˜oes nos reﬂetores mais inclinados serem preservados, ao contr´ario do que pode acontecer com um ﬁltro passa-baixa (SANTOS et al., 2012). Por´em, GUITTON et al. (2006) ressaltou que o ru´ıdo de alta frequˆencia pode ser aumentado e parte da informa¸c˜ao de baixa frequˆencia removida, o que pode ser importante, por exemplo, em alguns m´etodos de an´alise de velocidade.
Cap´ıtulo 5 Aplica¸c˜oes e Resultados Neste cap´ıtulo s˜ao apresentados alguns exemplos utilizando as equa¸c˜oes pseudo- ac´usticas VTI e TTI discutidas no Cap´ıtulo 2 e a equa¸c˜ao ac´ustica isotr´opica (Apˆen- dice C). Os principais objetivos s˜ao mostrar as diferen¸cas no tempo de propaga¸c˜ao referentes `as trˆes formula¸c˜oes citadas, bem como, os respectivos impactos na se¸c˜ao s´ısmica migrada quando efeitos de anisotropia do tipo TI s˜ao ou n˜ao considerados.
Na Se¸c˜ao 5.1 ser´a discutida a propaga¸c˜ao da onda em meios homogˆeneos, tanto isotr´opicos quanto anisotr´opicos. A matriz tempo de trˆansito (Apˆendice D) ser´a calculada a ﬁm de quantiﬁcar a diferen¸ca no tempo de chegada da frente de onda em cada ponto do modelo. Al´em disso, ser´a mostrado como ´e realizado o controle da cinem´atica da onda qSV na equa¸c˜ao pseudoac´ustica para meios TTI. Tal controle se torna importante na produ¸c˜ao de uma formula¸c˜ao TTI est´avel.
A Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (RTM) ser´a realizada em dois modelos sint´eti- cos anisotr´opicos simples (Se¸c˜ao 5.2). O imageamento, utilizando a t´ecnica RTM, contemplar´a os efeitos de anisotropia do tipo TI, com isso, ser´a poss´ıvel mensurar diferen¸cas na se¸c˜ao migrada ﬁnal, tal como, o posicionamento incorreto das camadas geol´ogicas. Cabe ainda ressaltar que a condi¸c˜ao de imagem utilizada na RTM ´e a correla¸c˜ao cruzada (Equa¸c˜ao 4.8).
Na Se¸c˜ao 5.3, o conjunto de dados anisotr´opico do Benchmark BP 2007 TTI 2-D criado por Hemang Shah ser´a migrado com a t´ecnica RTM utilizando as formula¸c˜oes isotr´opica e anisotr´opicas (VTI e TTI). Atrav´es das CIGs1 ser´a poss´ıvel mostrar diferen¸cas de horizontaliza¸c˜ao de eventos referentes `as trˆes formula¸c˜oes trabalhadas.
A linguagem de programa¸c˜ao FORTRAN 90 foi utilizada para implementar a equa¸c˜ao da onda pelo M´etodos das Diferen¸cas Finitas e a t´ecnica de Migra¸c˜ao Re- versa no Tempo com o prop´osito de simular todos exemplos citados.
1CIGs, do inglˆes Common Image Gathers 5.1 Modelo Homogˆeneo O primeiro exemplo a ser discutido ´e referente `a propaga¸c˜ao da onda em um meio homogˆeneo anisotr´opico. Supondo que o meio possua anisotropia do tipo TTI, espera-se que uso das formula¸c˜oes isotr´opica e VTI conduzam a erros na propaga¸c˜ao do campo de ondas, pois os efeitos de anisotropia e/ou ˆangulo de fase n˜ao s˜ao considerados.
As caracter´ısticas do meio homogˆeneo TTI 2-D s˜ao dadas pela velocidade do meio vpz = 3000, 0 m/s, pelos parˆamentros de Thomsen (parˆamentros de anisotropia) ε = 0, 24 e δ = 0, 1 e pelo ˆangulo de fase θ = π/4. O modelo possui 9 km de extens˜ao por 9 km de profundidade, sendo que ele foi discretizado em uma malha regular, cuja distˆancia entre dois pontos consecutivos ´e de 15 metros. A ﬁm de propagar o campo de ondas, uma fonte s´ısmica com frequˆencia de corte de 30 Hz foi inserida no centro do modelo, ou seja, na posi¸c˜ao [x, z] = [4,5 km; 4,5 km]. Os parˆametros utilizados na modelagem num´erica das equa¸c˜oes ac´ustica isotr´opica e pseudoac´ustica anisotr´opica podem ser visualizados na Tabela 5.1.
Tabela 5.1: Parˆametros da modelagem num´erica em um meio homogˆeneo.
A Figura 5.1 mostra instantˆaneos (snapshots) do campo de press˜ao nos tempos t = 0, 60s e t = 1, 25s para o caso isotr´opico (Figuras 5.1(a) e 5.1(b)), VTI (Figuras 5.1(c) e 5.1(d)) e TTI (Figuras 5.1(e) e 5.1(f)).
Desprezando o erro da velocidade de fase, a frente de onda da formula¸c˜ao isotr´o- pica se propaga com a mesma velocidade em todas as dire¸c˜oes em um meio homo- gˆeneo, como pode ser observado nos snapshots das Figuras 5.1(a) e 5.1(b). Quando os efeitos de anisotropia s˜ao considerados o mesmo n˜ao acontece, favorecendo assim uma dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao.
No caso em que a isotropia ´e transversalmente vertical a frente de onda se propaga com maior velocidade na dire¸c˜ao do ˆangulo de 90 ◦ em rela¸c˜ao ao eixo de simetria (Figuras 5.1(c) e 5.1(d)). No caso mais geral, que ´e a Isotropia Transversalmente Figura 5.1: Propaga¸c˜ao dos modos de onda P e qP-qSV em um meio homogˆeneo Isotr´opico (a), VTI (c) e TTI (f) nos instantes de tempo t = 0, 60s e t = 1, 25s. Os parˆamentros utilizados na modelagem foram: Vpz = 3000, 0 m/s; = 0, 24 e δ = 0, 1 e θ = π/4. O valor do parˆametro de estabiliza¸c˜ao utilizado na equa¸c˜ao pseudoac´ustica TTI foi σ = 0, 7 Inclinada, a dire¸c˜ao de maior velocidade de propaga¸c˜ao do campo de ondas varia conforme um determinado ˆangulo. Um caso espec´ıﬁco de 45 ◦ de inclina¸c˜ao pode ser observado nas Figuras 5.1(e) e 5.1(f).
Realizando o c´alculo da matriz tempo de trˆansito se torna mais f´acil mensurar as diferen¸cas nos tempos de propaga¸c˜ao entre a formula¸c˜oes ac´ustica isotr´opica e pseudoac´usticas VTI e TTI. A Figura 5.2 mostra os tempos de trˆansito da frente de onda em cada ponto do modelo homogˆeneo utlizando as formula¸c˜oes isotr´opica (Figura 5.2(a)), VTI (Figura 5.2(b)) e TTI (Figura 5.2(c)). O algoritmo proposto por BULC ˜AO (2004) - conhecido como Crit´erio de Amplitude M´axima Pr´oximo a Primeira Quebra (First Break2) - foi utilizado para realizar o c´alculo do tempo de trˆansito da propaga¸c˜ao da onda. Tal algoritmo pode ser encontrado no Apˆendice D.
Figura 5.2: Matriz tempo de trˆansito para o caso homogˆeneo (a) Isotr´opico, (b) VTI e (c) TTI. Os parˆamentros utilizados foram os mesmos do exemplo da Figura 5.1.
Com o intuito de quantiﬁcar o erro relativo percentual do tempo de propaga¸c˜ao 2Primeiro evento interpretado como sinal, atribuido a onda gerada pela fonte s´ısmica (SHERIFF, 2002).
do campo de ondas (hip´otese isotr´opica e VTI) no meio homogˆeneo anisotr´opico, foi tomado como referˆencia o tempo calculado com a formula¸c˜ao que considera a anisotropia mais geral, ou seja, a equa¸c˜ao pseudoac´ustica TTI.
Na formula¸c˜ao VTI, apresentada no Cap´ıtulo 2, o ˆangulo de fase ´e considerado com valor de 90 ◦ em rela¸c˜ao ao eixo de simetria. Cabe ressaltar que a Equa¸c˜ao 2.16 n˜ao exibe tal ˆangulo explicitamente, apenas os parˆamentros de anisotropia (ε e δ). Com tais caracter´ısticas em mente, o erro relativo percentual da propaga¸c˜ao da onda considerando a hip´otese de um meio homogˆeneo VTI, ou seja, utilizando a equa¸c˜ao pseudoac´ustica VTI, chegou ao valor de 15%. A Figura 5.3(b) mostra a distribui¸c˜ao de erro de acordo com a dire¸c˜ao de propaga¸c˜ao.
J´a a frente de onda da formula¸c˜ao ac´ustica isotr´opica propaga-se com a mesma velocidade em qualquer dire¸c˜ao. Esta caracter´ıstica se deve ao fato de tanto o ˆangulo de fase quanto os efeitos anisotr´opicos (parˆametros de Thomsen) n˜ao estarem sendo considerados em tal equa¸c˜ao. Tais fatores podem conduzir a erros de propaga¸c˜ao do campo de ondas ainda maiores. No presente exemplo de um modelo homogˆeneo com anisotropia TTI o erro relativo percentual chegou a 20%, como pode ser visualizado na Figura 5.3(a).
Figura 5.3: Erro relativo percentual entre os tempos de propaga¸c˜ao (a) isotr´opico- TTI e (b) VTI-TTI.
Analisando as Figuras 5.2 e 5.3 ﬁca evidente que mesmo em um meio simples, como, o caso homogˆeneo com anisotropia do tipo TTI, o erro da propaga¸c˜ao da onda, considerando as formula¸c˜oes isotr´opica e VTI, pode ser consider´avel. Tal discrepˆancia est´a relacionada aos efeitos de anisotropia ignorados na propaga¸c˜ao do campo de ondas. Nos modelos anisotr´opicos mais complexos os erros podem ser ainda maiores, e pior, eles inﬂuenciar˜ao diretamente na qualidade e acur´acia da imagem migrada ﬁnal.
5.1.1 A Onda qSV As Figuras 5.1(c), 5.1(d), 5.1(e) e 5.1(f) referentes `a propaga¸c˜ao da onda em um meio VTI e TTI mostram um “artefato” que se propaga com uma velocidade menor do que da onda compressional. Apesar da geometria que n˜ao aparenta ser de uma onda, GRECHKA et al. (2004) discutiram sobre a propaga¸c˜ao de ondas cisalhantes em meios ac´usticos anisotr´opicos e chegaram a conclus˜ao que tal artefato ´e referente ao modo de onda qSV.
A deriva¸c˜ao de uma equa¸c˜ao a partir da aproxima¸c˜ao de Alkhalifah (Equa¸c˜ao 2.10), que sup˜oe uma velocidade cisalhante com valor nulo, n˜ao elimina o modo de onda qSV, isto porque o surgimento de tal artefato est´a relacionado ao contraste de anisotropia do meio. ALKHALIFAH (1997) discutiu sobre este assunto e mostrou que se a fonte for inserida em um meio isotr´opico os efeitos do surgimento do modo de onda qSV podem ser atenuados ou at´e mesmo eliminados, como pode ser observado no exemplo da Figura 5.4.
O modelo da Figura 5.4 ´e um exemplo muito simples com apenas duas camadas.
A camada superior com profundidade de 2 km possui a velocidade da ´agua, ou seja, vpz = 1500, 0 m/s, j´a a segunda camada possui velocidade vpz = 2000, 0 m/s. Como na ´agua n˜ao existe anisotropia, os valores de ε e δ s˜ao nulos. J´a na regi˜ao onde a velocidade ´e vpz = 2000, 0 m/s foi atribuido os valores de ε = 0, 24 e δ = 0, 1. Os parˆametros da modelagem num´erica encontram-se na Tabela 5.2.
Tabela 5.2: Parˆametros utilizados na modelagem em um meio com camadas parale- las.
O exemplo da Figura 5.4 mostra que a inser¸c˜ao da fonte s´ısmica em um meio isotr´opico n˜ao elimina por completo o problema do surgimento da onda qSV. Con- tudo, esta ser´a melhor atenuada quanto mais distante do meio anisotr´opico estiver localizada a fonte.
Na Figura 5.4(a) a fonte s´ısmica est´a posicionada muito pr´oxima `a camada aniso- tr´opica, com isso, pode-se notar a forte presen¸ca do modo de onda qSV. Nas ﬁguras seguintes (Figuras 5.4(b), 5.4(c) e 5.4(d)) a fonte s´ısmica foi posicionada mais dis- Figura 5.4: Campo de ondas P-SV em um meio com duas camadas paralelas no instante de tempo t = 1, 0s. A primeira camada ´e isotr´opica com vpz = 1500, 0m/s e a segunda uma camada VTI com vpz = 2000, 0m/s, ε = 0.24 e δ = 0, 1. O posicionamento da fonte varia em profundidade, sendo que ela est´a localizada em (a) 2,0 km, (b) 1,95 km, (c) 1,85 km e (d) 1,5 km tante da camada anisotr´opica, conduzindo ao completo desaparecimento do artefato da onda qSV, como pode ser notado na Figura 5.4(d).
Outro aspecto interessante a ser observado, diz respeito `a presen¸ca da onda qSV nos dados s´ısmicos. Ela n˜ao ´e registrada nos sismogramas de uma aquisi¸c˜ao s´ısmica mar´ıtima convencional, pois os hidrofones est˜ao localizados na camada isotr´opica.
O conceito b´asico aqui est´a no fato de que estas ondas n˜ao propagam em um meio isotr´opico (ALKHALIFAH, 1997). Logo, ´e importante ser capaz de prever a cine- m´atica e a dinˆamica do modo de onda qSV, pois este pode inﬂuˆenciar na qualidade ﬁnal de uma migra¸c˜ao.
5.2 Impacto da Anisotropia na Imagem S´ısmica O exemplo da propaga¸c˜ao do campo de ondas em um meio homogˆeneo aniso- tr´opico (Figura 5.1) mostrou atrav´es do c´alculo do tempo de trˆansito (Figura 5.2) os erros percentuais relativos (Figura 5.3) da propaga¸c˜ao do campo de ondas das formula¸c˜oes isotr´opica e VTI em rela¸c˜ao `a formula¸c˜ao TTI.
Erros na propaga¸c˜ao do campo de ondas podem inﬂuˆenciar consideravelmente a imagem migrada produzida pelos algoritmos de imageamento. O objetivo central das Subse¸c˜oes 5.2.1 e 5.2.2 ´e realizar a Migra¸c˜ao Reversa no Tempo utilizando as formula¸c˜oes isotr´opica e anisotr´opicas (VTI e TTI). Com isso, ser´a poss´ıvel exibir as diferen¸cas no posicionamento dos eventos s´ısmicos (camadas geol´ogicas) referentes `a cada algoritmo (RTM isotr´opica, RTM VTI e RTM TTI) e tamb´em a focaliza¸c˜ao dos eventos.
5.2.1 Estudo de Caso 1 O modelo de velocidades do Estudo de Caso 1 (Figura 5.5) cont´em duas camadas, sendo a primeira homogˆenea isotr´opica com velocidade vpz = 1500, 0m/s e a segunda com varia¸c˜ao de velocidades regida pela equa¸c˜ao vpz = 1500 + 0, 3z + 0, 1x (m/s).
Al´em disso, a camada inferior cont´em anisotropia e ˆangulo de fase constantes com valores ε = 0, 2, δ = 0, 1 e φ = π/6. Apesar deste exemplo ser geologicamente incoerente ´e interessante o fato de ser poss´ıvel veriﬁcar na se¸c˜ao migrada os erros de posicionamento de camadas devido `a desconsidera¸c˜ao da correta anisotropia.
O exemplo da Figura 5.5 ´e uma adapta¸c˜ao do modelo de velocidades apresentado por DU et al. (2007) com a ﬁnalidade de mostrar o imageamento incorreto dos reﬂetores devido `a desconsidera¸c˜ao da anisotropia. A diferen¸ca deste exemplo ´e a adi¸c˜ao da camada isotr´opica. O porquˆe ser´a discutido adiante, com isso, a escolha desta op¸c˜ao ﬁcar´a mais clara.
O dado s´ısmico sint´etico foi gerado atrav´es da modelagem num´erica da equa- ¸c˜ao da onda pseudoac´ustica para meios TTI utilizando o modelo de velocidades da Figura 5.5. Este possui 5 Km de extens˜ao por 2,5 km de profundidade. A fonte e os receptores (hidrofones) foram posicionados pr´oximos `a superf´ıcie a 18,75m de profundidade. Os parˆametros da modelagem num´erica podem ser visualizados na Tabela 5.3.
A Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (RTM) foi realizada utilizando-se o dado sint´etico gerado pela modelagem num´erica TTI com a condi¸c˜ao de imagem por correla¸c˜ao cruzada (Equa¸c˜ao 4.8). Trˆes migra¸c˜oes, baseadas nas equa¸c˜oes ac´ustica isotr´opica e anisotr´opicas, foram realizadas a ﬁm de compara¸c˜ao.
A Figura 5.6 mostra a se¸c˜ao migrada utilizando a RTM baseada na equa¸c˜ao ac´ustica isotr´opica (RTM isotr´opica) e a RTM baseada na equa¸c˜ao pseudoac´ustica Tabela 5.3: Parˆametros da modelagem num´erica.
TTI (RTM TTI).
Diferen¸cas consider´aveis entre as se¸c˜oes s´ısmicas podem ser apontadas. A pri- meira delas, e mais f´acil de ser visualizada, ´e quanto aos eventos sobrepostos ou cruzados referentes `a primeira camada inclinada e segunda camada horizontal (Fi- gura 5.6(a)). Isto, em um caso real´ıstico, seria caracterizado pelos ge´ologos como “eventos incoerentes” o que implicaria em um problema no modelo que descreve o meio. O mesmo comportamento pode ser observado na segunda e terceira camadas inclinadas (Figura 5.6(a)).
Figura 5.6: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (a) isotr´opica e (b) TTI.
Outra diferen¸ca consider´avel que pode ser notada entre as se¸c˜oes s´ısmicas mi- gradas referentes `as RTM isotr´opica e RTM TTI ´e quanto ao posicionamento das camadas. Os reﬂetores da se¸c˜ao s´ısmica migrada pela primeira est˜ao deslocados se comparado com os reﬂetores migrados pela RTM TTI.
Neste exemplo simples ´e poss´ıvel notar qu˜ao dr´astico pode ser ignorar os efei- tos anisotr´opicos de um meio com Isotropia Transversalmente Inclinada. A RTM isotr´opica desconsidera os parˆametros de Thomsen (ε = 0, 2 e δ = 0, 1) e o ˆan- gulo de fase (θ = π/6), acarretando na propaga¸c˜ao errˆonea do campo de ondas e consequentemente na correla¸c˜ao incorreta dos eventos.
A explica¸c˜ao referente `a camada isotr´opica extra considerada neste exemplo pode ser agora realizada. No artigo escrito por DU et al. (2007) o mesmo teste foi reali- zado, mas como j´a mencionado, sem a camada isotr´opica. O objetivo deles tamb´em era comparar os resultados da RTM isotr´opica e RTM TTI. Por´em, no caso do exem- plo realizado por Du et al., os eventos sobrepostos n˜ao existem. Este fato pode ser comprovado consultando seu trabalho.
´E interessante discutir esse fato, pois a camada extra isotr´opica inﬂuˆenciou con- sideravelmente a se¸c˜ao s´ısmica produzida pela RTM isotr´opica, tornando um pouco mais complexo o exemplo desta disserta¸c˜ao.
No exemplo proposto por DU et al. (2007), mesmo com o posicionamento incor- reto das camadas geol´ogicas ´e poss´ıvel identiﬁcar o in´ıcio e ﬁm de cada uma. J´a no exemplo do Estudo de Caso 1 deste trabalho, a mesma interpreta¸c˜ao n˜ao pode ser realizada.
Uma das estrat´egias para contornar o problema das camadas sobrepostas e o mal posicionamento dos reﬂetores seria considerar a anisotropia ignorada na migra¸c˜ao isotr´opica. A Figura 5.7 mostra a Migra¸c˜ao Reversa no Tempo baseada nas equa¸c˜oes pseudoac´usticas VTI e TTI. A utiliza¸c˜ao da RTM VTI melhorou consideravelmente a imagem migrada, se comparado `a se¸c˜ao s´ısmica referente a migra¸c˜ao isotr´opica (Figura 5.6(a)). Por´em, o mal posicionamento dos reﬂetores permaneceu.
A explica¸c˜ao para o mal posicionamento dos reﬂetores na se¸c˜ao migrada pela RTM VTI est´a no fato do ˆangulo de fase n˜ao ser o correto. A aproxima¸c˜ao VTI sup˜oe o ˆangulo de simetria com valor de 90 ◦ em rela¸c˜ao ao eixo de simetria. Mas a anisotropia do meio tem 60 ◦ de inclina¸c˜ao, o que explica as diferen¸cas de posiciona- mento.
Com os resultados apresentados no Estudo de Caso 1 ﬁca claro a importˆancia de simular corretamente a propaga¸c˜ao do campo de ondas em um determinado meio geol´ogico. Logo, ´e imprescind´ıvel analisar o dado s´ısmico a ﬁm de obter as principais caracter´ısticas, tais como, os efeitos anisotr´opicos.
Figura 5.7: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (a) VTI e (b) TTI.
5.2.2 Estudo de Caso 2 A motiva¸c˜ao do segundo Estudo de Caso reside no conhecimento de como se comporta o imageamento de uma bacia sedimentar que possui anisotropia TTI e tamb´em das estratiﬁca¸c˜oes inferiores a ela. Este exemplo foi inspirado na discuss˜ao realizada por HUANG et al. (2009) acerca dos efeitos em mini-bacias.
Para realizar tal estudo, foi utilizado um modelo de velocidades com cinco ca- madas, sendo a primeira uma camada de ´agua, a segunda e terceira formando uma bacia de sedimentos com velocidades de 2000 m/s e 2500 m/s, respectivamente. J´a a quarta e quinta camadas possuem velocidades de 3000 m/s e 4000 m/s cada uma.
A Figura 5.8 mostra o modelo de velocidades com 6 quilˆometros de extens˜ao por 3 quilˆometros de profundidade.
Figura 5.8: Modelo de velocidades (adaptado de HUANG et al. (2009)).
Al´em da velocidade de 2500 m/s na terceira camada, esta possui anisotropia constante dada pelos parˆametros ε = 0, 24 e δ = 0, 1. Nesta mesma camada o meio ´e TTI com eixo de inclina¸c˜ao normal `a estratiﬁca¸c˜ao (Figura 5.9).
O modelo foi discretizado em uma malha regular com espa¸camento de 10 me- tros entre dois pontos consecutivos. Com isso, atrav´es da modelagem num´erica da equa¸c˜ao pseudoac´ustica da onda para meios TTI, os sismogramas sint´eticos foram gerados. A mesma parametriza¸c˜ao da modelagem foi utilizada na migra¸c˜ao do dado sint´etico gerado e estas podem ser observadas na Tabela 5.4.
Realizando-se a migra¸c˜ao baseada na equa¸c˜ao pseudoac´ustica VTI, ou seja, n˜ao ´e considerado o eixo de simetria normal as estratiﬁca¸c˜oes no imageamento, os erros de posicionamento da terceira e da quarta camadas come¸cam a ser relevantes. Este fato pode ser comparado com a RTM TTI na Figura 5.10.
Al´em disso, pode ser observado na imagem migrada com a RTM VTI (Figura 5.10(a)) que a inclina¸c˜ao da terceira camada n˜ao est´a bem deﬁnida. Logo, n˜ao ´e poss´ıvel interpretar com boa acur´acia o delineamento de tal camada.
Na se¸c˜ao migrada com a t´ecnica RTM VTI tamb´em come¸ca a se tornar evidente o aparecimento de artefatos. Este aspecto ´e prejudicial, mas ao mesmo tempo in- teressante, pois pode ser explicado com a correla¸c˜ao errˆonea dos campos de ondas ascendente e descentente.
Figura 5.9: Modelo de ˆangulos (adaptado de HUANG et al. (2009)).
Tabela 5.4: Parˆametros da modelagem num´erica e da Migra¸c˜ao Reversa no Tempo.
Caso n˜ao seja utilizado os efeitos de anisotropia (parˆametros de Thomsen), como acontece com a equa¸c˜ao ac´ustica isotr´opica, o resultado da migra¸c˜ao baseada nesta formula¸c˜ao pode ser ainda mais prejudicial a corretas interpreta¸c˜oes. A Figura 5.11 mostra as se¸c˜oes s´ısmicas imageadas com a RTM isotr´opica (Figura 5.11(a)) e com a RTM TTI (Figura 5.11(b)).
Note na se¸c˜ao s´ısmica da Figura 5.11(a) qu˜ao mal posicionado ﬁcou a terceira camada e como est´a prejudicado o correto imageamento da quarta camada abaixo da bacia sedimentar. Correla¸c˜oes errˆoneas tamb´em ocorreram neste caso e artefatos podem ser observados logo abaixo da terceira camada.
Figura 5.10: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (a) VTI e (b) TTI.
Por isso ´e importante ter previamente um bom conhecimento da geologia e da intensidade da anisotropia a partir dos dados de campo e das amostras obtidas, pois a se¸c˜ao s´ısmica ﬁnal pode estar contaminada por artefatos, cuja a explica¸c˜ao pode ser encontrada nos conceitos de anisotropia aplicada a propaga¸c˜ao do campo de ondas. Al´em disso, o cl´assico mal posicionamento das camadas tamb´em pode aparecer, bem como imagens mal focalizadas.
Figura 5.11: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo (a) isotr´opica e (b) TTI.
5.3 Benchmark BP 2007 Nesta se¸c˜ao, parte do conjunto de dados do Benchmark BP 2007 TTI 2-D ser´a migrado com a t´ecnica RTM utilizando as formula¸c˜oes isotr´opica, VTI e TTI. Ele foi criado por Hemang Shah e pode ser obtido no website da SEG3.
No conjunto de dados s˜ao fornecidos os sismogramas referentes `a cada tiro, o modelo de velocidades (Figura 5.12), os parˆametros de Thomsen (Figura 5.14) e o 3Society Exploration of Geophysics modelo de ˆangulos (Figura 5.13). Cada um dos modelos tem 78,725 km de extens˜ao por 11,25625 km de profundidade.
Figura 5.12: Modelo de velocidades Benchmark BP 2007 TTI 2-D.
Figura 5.13: Modelo de ˆangulos Benchmark BP 2007 TTI 2-D.
Os sismogramas possuem 800 tra¸cos com taxa de amostragem de 8 milisegun- dos, sendo o tempo total de registro de 9,2 segundos. Eles foram obtidos em uma aquisi¸c˜ao s´ısmica mar´ıtima convencional do tipo end-on. A fonte s´ısmica e os 800 receptores est˜ao posicionados, respectivamente `a 6 e 8 metros de profundidade em rela¸c˜ao `a superf´ıcie. A quantidade total de tiros distribu´ıdos na subsuperf´ıcie ´e de 1641, onde o espa¸camento entre dois tiros consecutivos ´e 50 metros e o espa¸camento entre cada receptor ´e 12,5 metros.
O m´etodo das Diferen¸cas Finitas foi utilizado para discretizar as equa¸c˜oes da onda isotr´opica e anisotr´opicas. Assim, foi utilizada uma discretiza¸c˜ao de sexta Figura 5.14: Parˆametros de Thomsen Benchmark BP 2007 TTI 2-D (a) ε e (b) δ.
ordem no espa¸co e segunda ordem no tempo, conduzindo a um espa¸camento regular da malha de 6,25 metros e a taxa de amostragem temporal de 0,5 milisegundos.
Como j´a mencionado, somente parte do modelo foi migrado, a saber, 40 dos 79 quilˆometros de extens˜ao que ele possui. A ﬁm de obter uma melhor visualiza¸c˜ao, os 40 quilˆometros migrados foram divididos em duas partes, onde cada uma delas possui 20 quilˆometros de extens˜ao.
As Figuras 5.15, 5.16, 5.17, 5.20, 5.21 e 5.22 mostram as se¸c˜oes s´ısmicas migra- das com a t´ecnica RTM baseadas nas equa¸c˜oes da onda para meios isotr´opicos e anisotr´opicos (VTI e TTI). Ap´os todas as se¸c˜oes migradas, referentes `a cada tiro, estarem empilhadas, o ﬁltro Laplaciano foi aplicado com o intuito de remover os efeitos de baixa frequˆencia.
Na primeira parte do modelo do Benchmark BP 2007 TTI 2-D o ˆangulo de simetria ´e zero. Este fato implica que tal regi˜ao pode ser tratada como um meio com isotropia transversalmente vertical. Logo, em teoria, os resultados obtidos - se¸c˜oes s´ısmicas migradas - pelas t´ecnicas RTM VTI e RTM TTI ter˜ao que ser muito pr´oximos, como pode ser observado nas Figuras 5.16 e 5.17. Caso a anisotropia seja ignorada tem-se a RTM baseada na equa¸c˜ao ac´ustica isotr´opica. A se¸c˜ao s´ısmica desta formula¸c˜ao ´e mostrada na Figura 5.15.
Diferen¸cas not´aveis podem ser observadas comparando-se as imagens da RTM isotr´opica e RTM anisotr´opicas (VTI e TTI). A primeira delas e mais f´acil de ser idendiﬁcada ´e quanto ao imageamento do sal, principalmente na parte esquerda.
A propaga¸c˜ao do campo de ondas da formula¸c˜ao isotr´opica frente `as anisotr´opi- cas possui diferen¸cas consider´aveis no tempo de trˆansito, o que contribuiu para a correla¸c˜ao destrutiva dos campos de ondas ascendentes e descententes.
Outro aspecto que pode ser visto na imagem da migra¸c˜ao baseada na formula¸c˜ao isotr´opica ´e quanto a cria¸c˜ao de artefatos. Isto pode ser observado na parte superior direta da se¸c˜ao migrada da Figura 5.15 e comparada com as Figuras 5.16 e 5.17.
As imagens s´ısmicas apresentadas nas Figuras 5.15, 5.16 e 5.17 mostram com clareza as regi˜oes do modelo que foram bem e mal imageadas com cada t´ecnica de migra¸c˜ao. Mas, quando n˜ao ´e poss´ıvel realizar tal interpreta¸c˜ao na se¸c˜ao s´ısmica empilhada ´e poss´ıvel extrair informa¸c˜oes preciosas das CIGs. Estas tˆem a caracte- r´ıstica de mostrar o grau de horizontaliza¸c˜ao dos eventos s´ısmicos (JUN et al., 2014) e podem ser obtidas a partir dos resultados parciais da migra¸c˜ao, ou seja, das se¸c˜oes s´ısmicas antes do empilhamento.
As informa¸c˜oes extra´ıdas das CIG’s s˜ao importantes, pois no decorrer da mi- gra¸c˜ao a energia referente a determidado evento poder´a ser somado destrutivamente caso n˜ao estejam horizontalizados corretamente. Isto implica em perda de qualidade na imagem e poss´ıveis cria¸c˜oes de interfaces geol´ogicas inexistentes.
Considerando a correta velocidade do meio e os parˆametros anisotr´opicos como conhecidos ´e poss´ıvel mostrar o grau de horizontaliza¸c˜ao dos eventos caso os pa- rˆametros anisotr´opicos sejam ignorados. Logo, as CIGs foram comparadas com o intuito de mostrar o impacto positivo em considerar os parˆametros de Thomsen (parˆamentros de anisotropia) e o ˆangulo de simetria na migra¸c˜ao de um dado que possui anisotropia TTI.
Figura 5.15: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo isotr´opica referente ao conjunto de dados BP 2007 TTI 2-D. A imagem mostra a se¸c˜ao s´ısmica referentes aos 20 primeiros quilˆometros do modelo.
Figura 5.16: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo VTI referente ao conjunto de dados BP 2007 TTI 2-D. A imagem mostra a se¸c˜ao s´ısmica referentes aos 20 primeiros quilˆometros do modelo.
Figura 5.17: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo TTI referente ao conjunto de dados BP 2007 TTI 2-D. A imagem mostra a se¸c˜ao s´ısmica referentes aos 20 primeiros quilˆometros do modelo.
As CIGs foram extra´ıdas da posi¸c˜ao 12 km com o intuito de mostrar como se comportou o imageamento desses eventos com cada t´ecnica de migra¸c˜ao. As Figuras 5.18 e 5.19 comparam as CIGs da RTM Isotr´opica (Figura 5.18(a)) e da RTM VTI (Figura 5.19(a)) com as CIGs da RTM TTI (Figuras 5.18(b) e 5.19(b)).
Figura 5.18: CIGs na posi¸c˜ao 12 km referentes `as (a) RTM isotr´opica e (b) RTM TTI.
Na Figura 5.18(b) pode ser visualizado que a maioria dos reﬂetores foram me- lhores horizontalizados do que os mesmos reﬂetores da Figura 5.18(a). Esta carac- ter´ıstica pode ser vista com muita clareza no reﬂetor pr´oximo `a profundidade de 10 km. Note que o evento imageado pela RTM isotr´opica n˜ao est´a suﬁcientemente horizontalizado, diferentemente do reﬂetor imageado pela RTM TTI.
Como j´a mencionado, os 20 primeiros quilˆomentros, aproximadamente, do mo- delo do Benchmark possui anisotropia do tipo VTI. Isto implica, que as t´ecnicas RTM VTI e RTM TTI ir˜ao obter resultados similares. Este fato tamb´em reﬂete-se nas CIGs, ou seja, os reﬂetores de um meio com isotropia transversalmente vertical s˜ao bem imageados com ambas as formula¸c˜oes, conduzindo assim, a eventos correta- mente horizontalizados. Assim sendo, a Figura 5.19 compara as CIGs extra´ıdas da RTM VTI (5.19(a)) e RTM TTI 5.19(b). Note que em ambos os casos, os reﬂetores est˜ao corretamente horizontalizados.
Figura 5.19: CIGs na posi¸c˜ao 12 km referente `as (a) RTM VTI e (b) RTM TTI.
Os resultados dos primeiros vinte quilˆomentros do modelo do Benchmark migra- dos com a RTM isotr´opica, a RTM VTI e a RTM TTI foram mostrados. Agora, os 20 quilˆomentros localizados entre as posi¸c˜oes 20-40 km migrados com as mesmas formula¸c˜oes tamb´em ser˜ao apresentados a ﬁm de compara¸c˜ao.
Diferentemente da primeira parte do modelo que n˜ao apresentava ˆangulo de simetria, ou seja, o ˆangulo de simetria era nulo, nesta segunda existe tal ˆangulo, variando de -50 graus `a 50 graus ao redor do segundo corpo salino, como pode ser observado na Figura 5.13. Em vista disso, espera-se que haja diferen¸cas nas imagens migradas da RTM VTI e da RTM TTI.
Assim sendo, as Figuras 5.20, 5.21 e 5.22 mostram as imagens s´ısmicas geradas pelas t´ecnicas RTM isotr´opica, RTM VTI e RTM TTI, respectivamente.
Figura 5.20: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo isotr´opica referente ao conjunto de dados BP 2007 TTI 2-D. A imagem mostra a migra¸c˜ao de 20 quilˆometros do modelo situado entre as posi¸c˜oes 20-40 km.
Figura 5.21: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo VTI referentes ao conjunto de dados BP 2007 TTI 2-D. A imagem mostra a migra¸c˜ao de 20 quilˆometros do modelo situado entre as posi¸c˜oes 20-40 km.
Figura 5.22: Migra¸c˜ao Reversa no Tempo TTI referentes ao conjunto de dados BP 2007 TTI 2-D. A imagem mostra a migra¸c˜ao de 20 quilˆometros do modelo situado entre as posi¸c˜oes 20-40 km.
Desconsiderando os parˆametros de anisotropia e o ˆangulo de simetria, a migra- ¸c˜ao de um dado com isotropia transversalmente inclinada, bem como sabemos, n˜ao apresentar´a bons resultados. Este fato pode ser observado na Figura 5.20. Tal se¸c˜ao s´ısmica empilhada ´e referente `a RTM isotr´opica e, como pode ser notado, mostra os reﬂetores mal posicionados, principalmente nas proximidades dos ﬂancos salinos.
Al´em disso, a resolu¸c˜ao dos eventos est´a muito baixa. Dessa forma, ´e muito com- plicado interpretar esta imagem s´ısmica e imposs´ıvel deﬁnir os limites dos reﬂetores ao redor do corpo de sal.
Levando em conta os parˆamentros de Thomsen na migra¸c˜ao, nota-se uma me- lhora consider´avel no resultado da RTM VTI (Figura 5.21) em rela¸c˜ao `a RTM iso- tr´opica. Apesar da melhora no posicionamento dos reﬂetores, ainda percebe-se as camadas deslocadas se comparada com a se¸c˜ao s´ısmica da RTM TTI (Figura 5.22).
Na profundidade de 7 km, por exemplo, observa-se um deslocamento consider´avel do ﬂanco do sal imageado pela RTM VTI. Este ﬂanco est´a erroneamente posicionado cerca de 450 metros para a direita, diferentemente do resultado obtido com a RTM TTI.
As CIGs, neste caso, foram extra´ıdas da posi¸c˜ao 39 km. Elas s˜ao mostradas nas Figuras 5.23 e 5.24 e comparam a horizontaliza¸c˜ao dos reﬂetores da RTM isotr´opica (Figura 5.23(a)), RTM VTI (Figura 5.24(a)) e RTM TTI (Figuras 5.23(b) e 5.24(b)).
No caso em que foi migrado o dado do Benchmark com a t´ecnica RTM isotr´opica, os reﬂetores n˜ao foram horizontalizados corretamente. Este fato pode ser comparado com as CIGs extra´ıdas dos resultados da RTM TTI na Figura 5.23.
Como j´a mencionado, para que um determinado reﬂetor seja imageado correta- mente ´e necess´ario que o evento esteja horizontalizado, pois ao empilhar as se¸c˜oes s´ısmicas “tiro-a-tiro”, a energia que representa um dado reﬂetor ser´a melhor focali- zada.
A melhora obtida com a RTM VTI no imageamento dos reﬂetores tamb´em pode ser visualizada nas suas CIGs. Esta est´a melhor deﬁnida do que as CIGs da RTM isotr´opica, mas n˜ao em compara¸c˜ao com as CIGs da RTM TTI (Figura 5.24).
Os reﬂetores das CIGs da RTM VTI pr´oximos `a profundidade de 8 km est˜ao mal focalizados, sendo dif´ıcil deﬁnir com clareza os eventos. J´a os eventos das GIGs da RTM TTI est˜ao mais deﬁnidos, o que contribuir´a para uma melhor resolu¸c˜ao na imagem empilhada obtida com a RTM TTI.
Figura 5.23: CIGs na posi¸c˜ao 39 Km referente `as (a) RTM isotr´opica e (b) RTM TTI.
Figura 5.24: CIGs na posi¸c˜ao 39 Km referente `as (a) RTM VTI e (b) RTM TTI.
Cap´ıtulo 6 Conclus˜oes e Perspectivas Neste trabalho, estudamos o comportamento do imageamento quando efeitos de anisotropia do tipo TTI est˜ao presentes no dado s´ısmico, bem como, as formula¸c˜oes - bases da RTM - que regem a propaga¸c˜ao do campo de ondas em meios ac´usticos isotr´opicos e pseudoac´usticos anisotr´opicos (VTI e TTI).
As principais caracter´ısticas das equa¸c˜oes pseudoac´usticas VTI e TTI foram apre- sentadas e, atrav´es dos snapshots e do c´alculo da matriz tempo de trˆansito, foram comparadas com a equa¸c˜ao ac´ustica isotr´opica. Estas compara¸c˜oes mostraram di- feren¸cas consider´aveis no tempo de propaga¸c˜ao do campo de ondas, indicando que a migra¸c˜ao de dados s´ısmicos com anisotropia devem ser imageados com a t´ecnica adequada.
Al´em disso, foram discutidos o comportamento da onda qSV, bem como, manei- ras eﬁcientes de atenu´a-las. Essa onda ´e uma solu¸c˜ao acoplada com o modo de onda qP e o entendimento de sua natureza ´e de importˆancia vital para a constru¸c˜ao de algoritmos de imageamento est´aveis e robustos.
Assim sendo, a t´ecnica RTM baseada nas equa¸c˜oes ac´ustica isotr´opica, pseudo- ac´ustica VTI e pseudoac´ustica TTI foram comparadas com o intuito de apontar suas caracter´ısticas e limita¸c˜oes mediante o imageamento de meios com isotropia transversalmente inclinada.
Nos estudos de casos apresentados neste trabalho, a RTM TTI apresentou os melhores resultados se comparado `a RTM isotr´opica e RTM VTI. Caso uma deter- minada geologia seja bem comportada, a t´ecnica RTM VTI pode apresentar resul- tados satisfat´orios, ao contr´ario da RTM isotr´opica, que em nenhum dos exemplos obteve imagens s´ısmicas com bom grau de conﬁabilidade e interpretabilidade.
O Estudo de Caso 1 mostrou as vantagens na utiliza¸c˜ao da t´ecnica RTM TTI para o imageamento de estruturas em um meio com isotropia transversalmente inclinada.
Ao ignorar a anisotropia e o ˆangulo de simetria ocorreram erros no posicionamento das camadas e, consequentemente, perda na resolu¸c˜ao.
O objetivo do segundo Estudo de Caso foi avaliar como se comportam os delinea- mentos de bacias sedimentares com anisotropia TTI e dos reﬂetores abaixo dela. As trˆes t´ecnicas de imageamento estudadas foram utilizadas para realizar a migra¸c˜ao desta geologia. Novamente, a RTM TTI apresentou o melhor resultado, imageando perfeitamente todos os reﬂetores. Apesar da RTM VTI n˜ao ter conseguido imagear os reﬂetores com o mesmo grau de acur´acia que a RTM TTI, seu resultado foi mais coerente do que a imagem s´ısmica da RTM isotr´opica.
Na Se¸c˜ao 5.3 foi discutido sobre a migra¸c˜ao do Benchmark BP 2007 TTI 2- D. O seu conjunto de dados possui anisotropia TTI e, como esperado, foi melhor imageado pela t´ecnica RTM TTI, provando novamente a importˆancia em se utilizar a formula¸c˜ao que melhor descreve o modelo, no caso, a equa¸c˜ao pseudoac´ustica TTI.
Assim, obter informa¸c˜oes da geologia a partir dos dados e amostras colhidos e interpret´a-las com sabedoria indicar´a o correto caminho a ser seguido e as melhores t´ecnicas a serem utilizadas. Portanto, as diferen¸cas exibidas nas se¸c˜oes s´ısmicas de cada migra¸c˜ao mostram que considerar a anisotropia nas formula¸c˜oes ajuda a me- lhorar a resolu¸c˜ao da imagem s´ısmica e a posicionar com mais ﬁdelidade os reﬂetores em subsuperf´ıcie.
As metodologias apresentadas mostraram ter grande valor pr´atico para a ind´us- tria de petr´oleo no que diz respeito a possuir uma t´ecnica de imageamento robusta e com boa acur´acia, tanto no n´ıvel de explora¸c˜ao, quanto no n´ıvel de reservat´orio.
As equa¸c˜oes apresentadas em conjunto com a t´ecnica RTM s˜ao alguns exemplos de formula¸c˜oes anisotr´opicas que podem ser encontrados na literatura. Dessa forma, explorar equa¸c˜oes pseudoac´usticas alternativas que visam o desacoplameno dos mo- dos de onda qP-qSV ´e um ramo de pesquisa valioso, pois poss´ıveis problemas de instabilidades, inerentes das formula¸c˜oes acopladas devido `a presen¸ca da onda qSV, podem ser evitados.
Neste sentido, os trabalhos desenvolvidos por PESTANA et al. (2011), ZHAN et al. (2012), ZHAN et al. (2013) foram propostos com a ﬁnalidade de obter uma formula¸c˜ao “da onda qP pura”. Estas equa¸c˜oes foram testadas em Benchmarks pelos respectivos autores e merecem ser exploradas a ﬁm de testar a viabilidade em ge- ologias mais real´ısticas e com extens˜oes territoriais consider´aveis. Tais formula¸c˜oes foram obtidas com o aux´ılio da teoria de Transformadas de Fourier. Isto implica em um custo computacional razoavelmente alto para resolver suas equa¸c˜oes nume- ricamente, o que pode ser um fator crucial na aplica¸c˜ao em ´areas com dimens˜oes consider´aveis.
Apesar disso, novas formula¸c˜oes est˜ao sendo propostas, como ´e o caso da equa¸c˜ao desenvolvida por XU e ZHOU (2014) que n˜ao necessita realizar Tansformadas de Fourier, e mais, foi escrita como uma ´unica Equa¸c˜ao Diferencial Parcial de segunda ordem no espa¸co e no tempo. Esta ´e uma caracter´ıstica marcante, pois as equa¸c˜oes pseudoac´usticas anisotr´opicas mais utilizadas s˜ao sistemas de Equa¸c˜oes Diferencais Parciais acopladas.
Outro ramo de pesquisa em constate atividade e que precisa ser mais explorado diz respeito ao estudo dos coeﬁcientes dos operadores das Diferen¸cas Finitas para as equa¸c˜oes pseudoac´usticas anisotr´opicas. Os autores LIU e SEN (2009), LUI e SEN (2010) e LIANG et al. (2015) se destacam por apresentarem novos coeﬁcientes que permitem trabalhar com uma malha mais esparsa e consequentemente com uma taxa de amostragem maior, al´em do ganho consider´avel de acur´acia nos resultados.
SILVA et al. (2014), por exemplo, aplicaram os operadores das Diferen¸cas Finitas otimizados `a equa¸c˜ao pseudoac´ustica VTI proposta por DU et al. (2008) e obtiveram resultados promissores, mostrando que os coeﬁcientes otimizados aplicados `a equa¸c˜ao VTI tˆem maior acur´acia que os coeﬁcientes de Taylor.
Assim como a Migra¸c˜ao Reversa no Tempo, a Invers˜ao da Forma Completa da Onda (FWI1) tamb´em ´e baseada na equa¸c˜ao da onda. Portanto, tanto as equa- ¸c˜oes apresentadas neste trabalho, como outras encontradas na literatura, podem ser utilizadas para a constru¸c˜ao de algoritmos de FWI.
Um dos objetivos, e o mais comum, ´e a FWI para a obten¸c˜ao do modelo de velocidades da onda P. Mas, a FWI tamb´em pode ser utilizada para extrair outras propriedades, tais como, o modelo de velocidades da onda S, a densidade do meio e, ´e claro, os parˆamentros de anisotropia.
1FWI, do inglˆes Full Waveform Inversion.
