4. Sugestões para Elaboração do Manual da Qualidade de Laboratórios Todo laboratório que busca a acreditação pela ABNT NBR ISO/IEC 17025 deve ter seu sistema de gestão definido em um manual da qualidade específico para o laboratório. O conteúdo do manual da qualidade inclui uma política da qualidade clara e concisa, além de todas as outras exigências pertinentes da ISO 17025:2005.
O manual da qualidade deve ser composto de tal forma que focalize os objetivos no usuário do sistema de qualidade quanto à leitura, clareza, compreensão do texto, objetividade, simplicidade e concisão. Todas as informações fornecidas devem ser utilizadas, as frases devem ser curtas e simples e a pontuação deve estar de acordo com as concordâncias da língua portuguesa.
No manual da qualidade deve estar incluso ou referenciado os seus procedimentos complementares (item 4.2.5 da norma ISO 17025:2005) e definido as atribuições e responsabilidades da gerência técnica e da gerência da qualidade (item 4.2.6 da norma ISO 17025:2005).
Além do entendimento pelo usuário, é importante boa compreensão pelo avaliador ou auditor nas auditorias que serão feitas dentro do laboratório, por isso, sugere-se que o manual da qualidade seja elaborado conforme a norma ISO 17025 e composto pelas seguintes partes: • Capa • Sumário • Folha de Aprovação • Lista de Edições/Revisões • Introdução • Objetivo • Referências Normativas • Termos e Definições • Requisitos da Direção • Requisitos Técnicos • Assinaturas Autorizadas • Registro de Ciência Janaina Karla de Medeiros Penha Sendo que para estar em acordo com a Norma ISO 17025, o manual da qualidade além de possuir estas partes necessita ser elaborado de tal forma que facilite seu uso e consulta por qualquer pessoa na realização de qualquer tarefa no laboratório. De forma a atender essas recomendações serão feitas a seguir uma série de sugestões com o objetivo de auxiliar na elaboração do manual da qualidade para qualquer tipo de laboratório de calibração e ensaio.
4.1.
Capa A capa é um identificador do conteúdo que guarda, por isso sugere-se que esta:  Contenha um título.
 Contenha a logomarca e o nome do laboratório.
 Explicite a qual norma está em conformidade.
 Tenha para quem é designada a cópia.
 Diga desde quando está acreditado e por qual órgão recebeu a acreditação, além do número do credenciamento.
4.1.1. Cabeçalho e Rodapé.
Todas as páginas do manual da qualidade devem estar identificadas, bem como todo e qualquer documento dentro do sistema de gestão (item 4.3.2.3 da norma ISO 17025:2005). Assim, o cabeçalho deve ser elaborado para satisfazer essa identificação.
Sugere-se que o cabeçalho seja composto por:  Logotipo da empresa no canto superior esquerdo.
 Identificação única do documento.
 Nome da empresa.
 Edição/Revisão.
 Data da emissão e/ou identificação da revisão.
 Autoridade emitente do documento.
 Título.
 Subtítulo.
Janaina Karla de Medeiros Penha  Paginação: número da página no formato página de página.
Nos capítulos, sugere-se que o cabeçalho possua o número do respectivo capítulo.
Além do cabeçalho, todas as páginas podem possuir um rodapé que discrimine quem fará uso e propriedade do documento, alguma informação de referência e outras informações que forem pertinentes.
4.2. Sumário ou Índice Não é uma exigência explícita da norma, mas sugere-se que se faça um sumário para bem organizar o manual da qualidade. Propondo que neste seja enumerado as principais divisões, seções e outras partes do documento, inclusive os seus acessórios iniciais e finais, feita na mesma ordem em que se sucedem no texto, com a indicação do número da respectiva página.
4.3. Folha de Aprovação Na folha de aprovação deve estar explicitado o nome, o setor, data e assinatura do responsável pela emissão, verificação e aprovação do manual da qualidade. Pois todos os documentos emitidos para o pessoal do laboratório como parte do sistema de gestão devem ser analisados criticamente e aprovados para uso por pessoal autorizado antes de serem emitidos (item 4.3.2.1 da norma ISSO 17025:2005).
4.4. Lista de Edições/Revisões Na lista de edições/revisões deve ser feito uma lista com as edições e revisões de cada capítulo, cada parte do manual de qualidade e sua respectiva verificação e alteração, assim como a data de cada revisão. Isso é uma exigência do item 4.3.2.2 da norma, que pede que os documentos sejam periodicamente analisados criticamente e, quando necessário, revisados para assegurar contínua adequação e conformidade com os requisitos aplicáveis.
Janaina Karla de Medeiros Penha É importante ressaltar que uma lista mestra deve ser elaborada para controlar os documentos do sistema de gestão, identificando a situação da revisão atual e a distribuição dos documentos (item 4.3.2.1 da norma ISO 17025:2005).
Introdução 4.5.
Sugere-se que a introdução apresente um texto explicativo sobre o manual da qualidade, demonstrando que tem implementado um sistema de gestão que é tecnicamente competente para a realização de calibrações e/ou ensaios dentro do seu escopo de atuação, produzindo assim resultados tecnicamente válidos. Desta forma, o manual da qualidade deve definir as políticas do sistema de gestão do laboratório relativas à qualidade, incluindo uma declaração da política da qualidade (item 4.2.2 da norma ISO 17025:2005), suas prioridades no atendimento aos interesses do cliente (item 4.7 da norma ISO 17025:2005) e seu compromisso de conformar suas atividades às exigências da norma ABNT NBR ISO/IEC 17025, que contém os requisitos gerais para competência de laboratórios de ensaio e calibração.
4.6.
Objetivos Esta é uma seção para especificar os objetivos do manual da qualidade bem como do laboratório. É um espaço para descrever a que fim se destina o manual da qualidade e identificar a sua abrangência, especificar os requisitos gerais e as políticas adotadas pelo laboratório para garantir sua competência na realização de calibrações e/ou ensaios, dentro do escopo de sua acreditação junto ao CGCRE/INMETRO, utilizando métodos normalizados, métodos não normalizados e métodos desenvolvidos no próprio laboratório.
Pode ser citado se há alguma vinculação do laboratório com alguma instituição maior. Pois já existem laboratórios no Brasil vinculados a universidades acreditando que uma relação indústria/universidade seja extremamente saudável, por um lado proporcionando uma rápida transferência de tecnologia e por outro ajudando na captação de recursos para financiar a própria pesquisa. Segundo Aguiar et al. (2003) essa conciliação não é simples e exige um sistema da qualidade flexível onde os procedimentos devem Janaina Karla de Medeiros Penha assegurar qualidade para os trabalhos realizados e acessibilidade ao conhecimento desenvolvido.
4.7. Referências Normativas Nesta seção são relacionados os documentos que são indispensáveis para a aplicação deste documento. Deve ser citada a documentação de referência para a pesquisa e as instruções auxiliares empregadas como fonte de consulta.
4.8. Termos e Definções Para garantir um manual da qualidade claro é importante especificar todas as definições utilizadas no MQL e que sejam importantes para o bom entendimento e compreensão pelos usuários e avaliadores.
4.9. Requisitos da Direção Os requisitos da gerência é uma das partes mais importantes do sistema de gestão do laboratório. Porque é com base nesta seção que os avaliadores do de órgãos competentes vão identificar qualquer não conformidade em relação ao funcionamento do laboratório e evidências de que o MQL é feito em acordo com a ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005. Por isso é necessário que essa parte seja desenvolvida criteriosamente em acordo com o capítulo 4 da referida norma.
Sendo assim, toda política deve estar escrita no manual da qualidade (item 4.2.2 da norma ISSO 17025:2005), e todo procedimento deve estar incluso ou referenciado no mesmo (item 4.2.5 da norma ISO 17025:2005).
Para não haver erro ou dúvida é preciso que o MQL seja escrito por pessoas capacitadas e esclarecidas em relação à ISO 17025:2005, e contenha cada item e sub-item da norma em questão.
Segundo o capítulo 4 da ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005, os requisitos da direção é composto pelos seguintes itens: Janaina Karla de Medeiros Penha  Organização.
 Sistema de Gestão.
 Controle de Documentos (generalidades, aprovação e emissão, alterações em documentos).
 Análise Crítica de Pedidos, Propostas e Contratos.
 Subcontratação de Ensaios e Calibrações.
 Aquisição de Serviços e Suprimentos.
 Atendimento ao Cliente.
 Reclamações.
 Controle de Trabalhos de Ensaio e/ou Calibração Não-Conforme.
 Melhoria.
 Ação Corretiva (generalidades, análise de causas, seleção, implementação e monitoramento de ações corretivas e auditorias adicionais).
 Ação Preventiva.
 Controle de Registros (generalidades, registros técnicos).
 Auditorias Internas.
 Análise Crítica pela Direção.
Sugere-se que os requisitos da direção sejam escritos de forma que cada item e subitem da norma coincidam com os itens e subitens do manual da qualidade. Assim sendo, o responsável pela elaboração do MQL deve ter em mente que a forma mais fácil de se escrever o MQL é retirar a essência e exigência de cada item da norma e transcrevê-lo aplicando ao laboratório ao qual este se destina.
O MQL pode conter títulos e subtítulos nos seus itens para melhor organizar a estrutura do mesmo.
4.10. Requisitos Técnicos Os requisitos técnicos é uma das partes mais importantes do sistema de gestão do laboratório. Porque é com base nesta seção que os avaliadores de órgãos competentes vão identificar qualquer não conformidade em relação aos procedimentos e correta realização Janaina Karla de Medeiros Penha dos ensaios e/ou calibrações dentro do escopo para o qual o laboratório é acreditado. Por isso é necessário que essa parte seja desenvolvida criteriosamente em acordo com o capítulo 5 da Norma ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005.
Sendo assim, toda política deve estar escrita no manual da qualidade (item 4.2.2 da norma ISSO 17025:2005), e todo procedimento deve estar incluso ou referenciado no mesmo (item 4.2.5 da norma ISO 17025:2005).
Para não haver erro ou dúvida é preciso que o MQL seja escrito por pessoas capacitadas e esclarecidas em relação à ISO 17025:2005, e contenha cada item e sub-item da norma em questão.
Segundo o capítulo 5 da ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005 os Requisitos Técnicos é composto pelos seguintes itens:  Generalidades.
 Pessoal.
 Acomodações e Condições Ambientais.
 Métodos e Ensaio e Calibração e Validação de Métodos (generalidades, seleção de métodos, métodos desenvolvidos pelo laboratório, métodos não- normalizados, validação de métodos, estimativa de incerteza de medição, controle de dados).
 Equipamentos.
 Rastreabilidade de Medição (generalidades, requisitos específicos, padrões de referência e materiais de referência).
 Amostragem.
 Manuseio de Itens de Ensaio e Calibração.
 Garantia da Qualidade de Resultados de Ensaio e Calibração.
 Apresentação de Resultados (generalidades, relatórios de ensaio e certificados de calibração, opiniões e interpretações, resultados de ensaio e calibração obtidos de subcontratados, transmissão eletrônica de resultados, formato de relatórios e de certificados, emendas aos relatórios de ensaio e certificados de calibração).
Sugere-se que os requisitos técnicos sejam escritos da mesma forma que os Requisitos da Direção.
Janaina Karla de Medeiros Penha 4.11. Assinaturas Autorizadas A Folha de Assinaturas Autorizadas é uma folha de autorização de signatário do laboratório, pois está declarado e assinado os que estão aptos a responderem pelo laboratório. É através dessa assinatura que se sabe quem está autorizado a assinar os relatórios de ensaio e certificados de calibração.
É uma exigência da norma ISO 17025:2005 que todos os documentos emitidos pelo laboratório sejam analisados criticamente e aprovados por pessoal autorizado (item 4.3.2.1 da norma ISSO 17025:2005), e essa folha designa quem é autorizado.
4.12. Registro de Ciência O registro de ciência garante que todos os envolvidos com o laboratório estão cientes do conteúdo de cada documento dentro do laboratório e de quem pode assinar para a representação legal do laboratório.
O laboratório deve assegurar que seu pessoal está consciente da pertinência e importância de suas atividades e de como eles contribuem para alcançar os objetivos do sistema de gestão (item 4.1.5k da norma ISO 17025:2005). A alta direção deve assegurar que os processos adequados de comunicação sejam estabelecidos no laboratório e que haja comunicação a respeito da eficácia do SG (item 4.1.6 da norma ISO 17025:2005), sendo assim, quando o laboratório estiver com o registro de ciência assinado, ele terá evidenciado tudo isso.
Janaina Karla de Medeiros Penha 5. Sugestões para Elaboração de Procedimentos Utilizados em Laboratórios Os procedimentos são referenciados no manual da qualidade. O conteúdo de cada procedimento é de acordo com o requisitado na ISO 17025.
Os procedimentos devem ser compostos de tal forma que focalize os objetivos no usuário do sistema de qualidade quanto à leitura, clareza, compreensão do texto, objetividade, simplicidade e concisão. Todas as informações fornecidas devem ser utilizadas, as frases devem ser curtas e simples e a pontuação deve estar de acordo com as concordâncias da língua portuguesa.
Além do entendimento pelo usuário, é importante boa compreensão pelo avaliador ou auditor nas auditorias que serão feitas dentro do laboratório, por isso, sugere-se que os procedimentos sejam elaborados conforme as normas técnicas e composto pelas seguintes partes: 1. Objetivo 2. Campo de Aplicação 3. Responsabilidade 4. Documentos Complementares 5. Siglas 6. Definições 7. Descrição Sistemática dos passos a serem realizados.
5.1. Objetivo Nesse item o procedimento deve especificar claramente e de forma sucinta seu propósito e qual item da norma ele pretende atender Dessa forma o texto dependerá de cada tipo de procedimento.
5.2. Campo de Aplicação Nesse item deve-se especificar a quem e a que tipo de tarefa se aplica o procedimento. Em se tratando de procedimentos operacionais (técnicos) deve-se especificar Janaina Karla de Medeiros Penha se o mesmo está relacionado a gerência técnica ou da qualidade, bem como quais os agentes envolvidos na implantação e uso do mesmo.
5.3. Responsabilidade Nesse item deve-se especificar de quem é a responsabilidade por este documento e a responsabilidade pela revisão do mesmo.
5.4. Documentos Complementares Nesse item devem-se listar todos os documentos relacionados ao procedimento e que devem ser usados juntamente com esse. São os documentos de referência e/ou que complementam o procedimento em questão.
5.5. Siglas Nesse item devem ser listadas todas as siglas utilizadas no procedimento em questão.
5.6. Definições Nesse item devem ser listadas todas as definições importantes para o entendimento claro do procedimento. Sempre que possível essas definições devem seguir os termos do VIM ou estarem em conformidade com a 17025:2005.
5.7. Descrição Sistemática dos Passos a Serem Realizados Nesta seção será incluído o procedimento de fato. É nesta que será apresentado o passo a passo, a forma ou modo especificado para executar tarefa ou atividade na qual o procedimento se refere.
Os procedimentos são vários e estão listados no capitulo 3 desse relatório.
Janaina Karla de Medeiros Penha Procedimentos operacionais (técnicos) podem incluir além da descrição das atividades a serem realizadas e sua seqüência ótima, também os responsáveis e os documentos a serem gerados/usados.
Procedimentos operacionais (técnicos) devem especificar claramente as etapas de preparação, execução e coleta de resultados.
Janaina Karla de Medeiros Penha 6. Discussão e Conclusões Para definir uma metodologia sistemática de implantação da ISO 17025 em um laboratório de ensaio e calibração, fez-se necessário o estudo da norma ABNT NBR ISO/IEC 17025, bem como das exigências do INMETRO para acreditação de laboratórios.
Foi realizado um resumo sobre os princípios básicos e evolutivos das normas da qualidade para entender o significado, finalidade, vantagens e desvantagens dessa norma e a crescente utilização das mesmas, na procura por serviços e produtos cada vez melhores.
Considerando que a acreditação de um laboratório segundo a ISO 17025, é garantia de ter um serviço mais eficiente e preciso, possibilitando a prestação de serviços a empresas exportadoras e internacionais, desenvolveu-se um estudo com o objetivo de apresentar de forma sistematizada, clara e didática os princípios das normas e as regras do INMETRO para a acreditação de laboratórios. Apresenta-se, portanto todo o procedimento de como fazer a solicitação da acreditação junto ao organismo responsável, INMETRO, e todas as etapas e requisitos necessários à garantia da competência em realizar ensaios e ou calibrações.
Cada item da norma ISO 17025 foi estudado detalhadamente. Explicações detalhadas dos requisitos técnicos e de gestão, que são extremamente importantes para a elaboração da metodologia de implantação de um sistema de gestão em laboratórios de ensaio e calibração, são apresentados de modo a auxiliar na elaboração de procedimentos administrativos (de gestão) e documentos pelo laboratório que deseja ser acreditado.
A definição da metodologia e organização de documentos é apresentada de maneira clara e de fácil entendimento, para que qualquer pessoa interessada em acreditar seu laboratório consiga fazê-lo de forma simples e correta.
Este trabalho possibilitou um contato direto com a norma ISO 17025, que não é tema regular do currículo de Engenharia de Petróleo permitindo o desenvolvimento e aprofundamento do conhecimento na área de gestão da qualidade. Todo esse estudo forneceu os meios necessários para estabelecer uma metodologia sistemática para que um laboratório obtenha sua acreditação segundo a ISO 17025 e sugerir procedimentos padrão, a serem adotados pelos laboratórios para atender às exigências de gestão da norma, bem como modelos de documentos, a serem adaptados pelos laboratórios conforme as suas especificidades.
Janaina Karla de Medeiros Penha Sendo assim, foi sugerido uma forma de se redigir um manual da qualidade e procedimentos, documentos de suma importância para um laboratório que possua um sistema de qualidade implantado ou que busca a sua acreditação.
Janaina Karla de Medeiros Penha 