1. INTRODUÇÃO Durante a produção de petróleo pelas tubulações, pode ocorrer o fluxo de apenas uma fase, a qual dar-se o nome de escoamento monofásico. Entretanto, é sabido que grande parte dos poços de petróleo produz não apenas o petróleo bruto, mas também frações de água e gases, e por vezes, partículas sólidas, como areia e parafinas. Esse fluxo simultâneo de diferentes componentes ao longo da tubulação de produção chama-se escoamento multifásico. Esse tipo de escoamento pode ocorrer tanto em trechos verticais da tubulação, como em trechos inclinados e horizontais.
Conforme SUTTON e LANGLINAIS (1988), o escoamento de multifásico em tubulações, como é comumente visto na indústria de petróleo e gás, tem sido investigado tanto experimentalmente como teoricamente. Um particular interesse tem sido mostrado no fluxo combinado de óleo, água e gás em tubulações verticais, tanto na produção por método naturais, como por método de elevação artificial (gás-lift).
O eficiente escoamento de petróleo e gás pelas tubulações requer determinada capacidade para se prever o comportamento do fluxo ao longo da tubulação. Normalmente, os poços de petróleo produzem uma mistura de gás e líquidos, e devido as diferentes características físico-químicas entre as fases, o escoamento multifásico é significativamente mais complexo que o escoamento monofásico. Entretanto, nas últimas décadas, foram desenvolvidos inúmeros métodos e correlações para compreensão do escoamento multifásico. Em geral, as correlações são válidas a uma estreita faixa de valores dentro de uma variável - vazão de óleo, por exemplo - e em decorrência disso, pode-se usar mais de um método de cálculo para a predição do gradiente de pressão de uma tubulação.
A importância das correlações empíricas, modelos mecanicistas e computacionais voltadas ao escoamento multifásico está na capacidade de determinar informações como: perda de carga, variação da temperatura e velocidades de escorregamento entre fases. Informações como as citadas são importantes, por exemplo, no dimensionamento dos equipamentos de produção e separação, nas etapas de tratamento e processamento, na área de segurança operacional, entre outras.
Para que haja a formulação ou validação de novas correlações há a necessidade de se possuírem determinados dados de campo, além de informações das propriedades físico-químico do petróleo. Esses dados incluem usualmente as vazões de escoamento das fases óleo, água e gás; o diâmetro e o comprimento da tubulação, além do ângulo de inclinação; pressões e temperaturas de fundo e cabeça de poço; °API do óleo; e outras características.
Dados reais de poços são importantes não apenas na área de elevação natural ou artificial do petróleo, mas em inúmeras outras áreas do setor petrolífero. Atualmente, inúmeras pesquisas são realizadas com o objetivo de: oferecer soluções para problemas encontrados no campo; elaborar métodos mais eficientes na produção do petróleo; propiciar melhorias nas etapas de processamento; facilitar o transporte dos fluidos; reduzir os custos inerentes à produção, entre outros. Para que muitas dessas pesquisas possam ser realizadas, há a necessidade de se obter parâmetros coletadas em poços de petróleo.
1.1 Objetivos É de notório conhecimento a importância do entendimento do fluxo multifásico nas tubulações de produção de petróleo. Sendo assim inúmeras pesquisas estão sendo realizadas com a finalidade de propor correlações empíricas, métodos mecanicistas e modelos computacionais, que possam calcular a queda de pressão em um sistema de produção de petróleo.
Esse trabalho tem como objetivo realizar um levantamento de quais dados de poços são necessários no cálculo da queda de pressão do escoamento multifásico. E então, prosseguir com uma busca de dados de poços em fontes diversas, como: artigos científicos, banco de teses, revistas especializadas e centros de pesquisa e ensino.
De posse do conjunto de informações de poços, será procedida a modelagem e posterior alimentação do banco de dados. O trabalho também realiza uma análise dos dados obtidos, abordando aspectos estatísticos e elaborando-se histogramas e correlações de interesse.
2. ASPECTOS TEÓRICOS O modo como ocorre a queda de pressão no fluxo multifásico é bem diferente quando comparado ao fluxo monofásico. Parte das diferenças observadas decorre da existência, na maioria dos casos, de uma interface onde o gás desliza através do líquido, gerando superfícies de diferentes características, dependendo do padrão de fluxo observado. O escoamento simultâneo de petróleo, água e gás pode gerar uma determinada turbulência no fluxo, sendo acentuada à medida que os fluidos se aproximam da superfície, devido à gradativa diminuição da pressão do sistema.
2.1 Fluxo multifásico em Tubulação Vertical Prever com precisão a queda de pressão em tubulações verticais de petróleo costuma ser uma tarefa laboriosa. O escoamento multifásico pode ser complexo de se modelar com apenas uma correlação, pois o fenômeno da queda de pressão é gerado em virtude de um conjunto de variáveis. Sendo possível o uso de mais de uma correlação para abranger todo o escopo de variação do sistema multifásico.
O caminho percorrido pelos fluidos do reservatório através da tubulação de produção consome a maior parte da pressão disponível pelo sistema. Por isso, é importante realizar uma avaliação precisa da distribuição da pressão ao longo da tubulação. A determinação do perfil de pressão ao longo da tubulação de produção possibilita:  Projetar equipamentos de elevação artificial (gas-lift, bombeio mecânico, etc.);  Calcular o efeito da redução de diâmetro e estranguladores sobre o fluxo;  Determinar a vida produtiva dos poços;  Utilizar os dados e resultados obtidos no ajuste de novas correlações.
2.1 Padrão de Escoamento Um dos aspectos mais importantes no fluxo multifásico em tubulações de produção de petróleo é a geometria e a distribuição das fases sob condições de fluxo. Esta distribuição geométrica das fases é normalmente chamada de regime ou padrão de escoamento.
Segundo AZIZ e GOVIER (1972), o escoamento de petróleo e gás pelas tubulações é um fenômeno complexo, e a modelagem desse sistema deve levar em consideração a existência de alguns regimes de fluxo ao longo da tubulação.
Os padrões de escoamento do fluxo multifásico dependem de alguns fatores, entre eles, ângulo de inclinação da tubulação, direção do fluxo e parâmetros físico-químicos dos fluidos envolvidos. A maioria dos pesquisadores reconhece a existência de quatro regimes de escoamento, são eles: bolha, golfada, transição e neblina. Geralmente aparecem na tubulação progressivamente nesta mesma ordem, devido ao aumento do fluxo de gás em relação à fase líquida. Esse fato ocorre em condições normais de produção de petróleo, porque o gás em solução escapa gradativamente do óleo à medida que sobe para a superfície, resultando em um aumento da velocidade do gás. O gás liberado a partir da solução se expande devido à redução de pressão na direção ascendente, aumentando ainda mais a velocidade do gás. Esse aumento contínuo da velocidade do gás faz aparecer os diversos padrões de fluxo, e que podem ser visualizados na Figura 1.
Os padrões de escoamento são importantes, pois: afeta o fenômeno de hold up; simula a dinâmica de transferência de calor; determina que fase esteja em contato com a parede da tubulação; e determina as condições de operação das instalações de produção.
Entre os fatores que interferem nos padrões de escoamento, podem-se citar:  RGL (Razão Gás-Líquido);  Pressão (Expansão do gás);  Geometria da tubulação (diâmetro e ângulo de inclinação);  Propriedades dos fluidos (viscosidade, densidade, tensão superficial, etc.).
Prever a ocorrência dos padrões de escoamento e as suas localizações na tubulação é uma tarefa usualmente difícil. Correlações empíricas ou modelos mecanicistas são usados para predizer o comportamento do escoamento em vários regimes de fluxo. Basicamente, os cálculos de regimes de fluxo são baseadas em dados de sistemas de baixa pressão, desprezando a transferência de massa entre as fases. Assim sendo, estes cálculos podem ser inadequados para sistemas com altas pressões e poços com altas temperaturas.
Os principais padrões de escoamento em tubulações verticais são mostrados na Figura 1.
Figura 1. Padrões de Escoamento. Fonte: ORKISZEWSKI, 1967.
2.1.1 Padrão Bolha De acordo CEBALLOS e ARDILA (2012), nesse padrão de escoamento a tubulação é preenchida quase que exclusivamente pela fase líquida, enquanto que a fase gás está presente na forma de pequenas bolhas distribuídas aleatoriamente.
A fase líquida se move a uma velocidade bem uniforme, enquanto que as bolhas de gás se movem a diferentes velocidades, dependendo de seus respectivos diâmetros. É importante notar que, com exceção da densidade, a fase gás possui um efeito mínimo no gradiente de pressão, e que a parede do tubo está sempre em contato com a fase líquida.
2.1.2 Padrão Golfada No padrão de golfada a fase gasosa está mais pronunciada, apesar de a fase líquida ainda ser contínua. As pequenas bolhas de gás se juntam e formam bolhas maiores e estáveis, de forma e tamanho similar ao diâmetro da tubulação.
As bolhas são separadas pela fase líquida que ainda contínua sendo a fase dominante. Nota-se que a velocidade das bolhas é muito maior que a velocidade do líquido, e que a velocidade desta não é constante. Enquanto as bolhas da tubulação se movem para cima, em direção do fluxo, o líquido da película que rodeiam as bolhas pode-se mover para baixo. Esta variação das velocidades dos líquidos pode resultar em uma variação das perdas por fricção na parede da tubulação, como também numa variação do hold up do líquido (ORKISZEWSKI, 1967).
2.1.3 Padrão de Transição É nesse padrão de fluxo que ocorre a inversão da fase contínua que agora passa a ser a fase gás. A camada de líquido que separava as bolhas de gás praticamente desaparece nesse padrão de fluxo, e a fase gasosa passa ser a dominante. O gás arrasta consigo uma significativa quantidade de líquido, apesar dos efeitos da fase líquida serem mínimos. A fase gás é a que determina os efeitos mais expressivos no fluxo. Nessa fase, as bolhas costumam ser instáveis e colapsam, gerando turbulências e dispersão de ambas as fases (ORKISZEWSKI, 1967).
2.1.4 Neblina Nesse tipo de padrão de fluxo o gás é a fase contínua, o qual arrasta e transporta a fase líquida. Uma película de líquido molha a parede da tubulação, mas seus efeitos são secundários quando comparados aos efeitos proporcionados pela fase gasosa (CEBALLOS e ARDILA, 2012).
2.3 Complexidade do Fluxo Multifásico O fluxo multifásico acontece quando há o movimento simultâneo de petróleo, água e gás na tubulação. O seu comportamento é bastante complexo devido a existência de diversos fatores como: turbulência, fronteiras de separação entre as fases, e diferença de densidades. Como mencionado anteriormente, a interface entre as fases pode resultar em várias configurações conhecidas como padrões de escoamento. E como dito, o padrão de escoamento resultante dependerá das condições de fluxo, das propriedades do fluido e da geometria da tubulação. Os padrões de fluxo mais importantes são os do tipo Golfada e Transição, já que ambos aparecem com maior frequência no escoamento multifásico de poços de petróleo. Outro fato importante para ressaltar é que os padrões de fluxo são um conceito subjetivo e qualitativo, pois eles não são incorporados diretamente como um parâmetro nas equações matemáticas.
Um fenômeno importante observado no fluxo multifásico é proporcionado pelo gás disperso, pois este tende a fluir mais rapidamente que o líquido. O efeito do deslizamento faz com que as condições do fluxo estejam sujeitas às propriedades dos fluidos, e seu entendimento depende de métodos que levem em consideração esse fato.
Entre os parâmetros que afetam o comportamento do fluxo, pode-se citar:  Velocidade Superficial;  Viscosidade;  Tensão Superficial;  Densidade do óleo e do gás;  Diâmetro e Comprimento da tubulação;  Ângulo de Inclinação e Rugosidade da tubulação.
2.4 Cálculo do Gradiente de Pressão do Fluxo Multifásico As equações para o cálculo do gradiente de pressão no escoamento monofásico são relativamente simples, e usa os princípios da conservação de massa e da quantidade de movimento linear. Os mesmos princípios são usados para o cálculo do gradiente de pressão no escoamento multifásico, contudo a presença de duas ou três fases torna o seu entendimento muito mais complexo.
Atualmente, os métodos usados para prever o gradiente de pressão podem ser classificados em três tipos: correlações empíricas, modelos mecanicistas e modelos computacionais. Este presente trabalho aborda apenas os dois primeiros métodos.
As correlações empíricas desenvolvem relações entre parâmetros importantes do sistema, os quais, em grande parte, foram elaborados a partir de dados experimentais. Estas correlações foram feitas para determinados regimes de fluxo e deslizamento e podem fornecer bons resultados, mas se limitam as mesmas condições propostas pelo experimento de origem.
Os modelos mecanicistas aproximam o fenômeno físico levando em conta os processos mais importantes, deixando de lado efeitos secundários que podem complicar o processo. Esse método pode fornecer uma precisão satisfatória.
2.4.1 Correlações Empíricas Desde a segunda metade do século XX, várias correlações empíricas foram desenvolvidas com o intuito de calcular a queda de pressão e o hold up do líquido em tubulações de produção de petróleo, as quais estejam sob o regime de fluxo multifásico. Inicialmente, os modelos empíricos tratavam o escoamento multifásico como o fluxo de uma mistura homogênea de líquido e gás. Esta primeira abordagem ignorava o deslizamento entre as fases, e por causa do pobre modelo físico adotado, a precisão nos resultados era baixa.
Entretanto, com o passar dos anos, houve uma evolução nas correlações empíricas devido a inserção do hold up nos modelos de cálculo, explicitando assim, o efeito de deslizamento entre as fases. Esses modelos mais recentes incluíam também uma análise dos diferentes arranjos espaciais entre as fases, dessa forma, os diferentes padrões de escoamento começaram a ser considerados.
A modelagem de correlações empíricas necessita preferencialmente de dados reais de poços. Por conseguinte, o cálculo do gradiente de pressão em uma tubulação passa a ser mais condizente com a realidade, portanto mais preciso. Na Figura 2, observa-se as principais variáveis requeridas pela maioria das correlações empíricas.
Figura 2. Esquemático para determinação do gradiente de pressão.
Para BRILL e MUKHERJEE (1999), as correlações empíricas podem ser separadas levando em consideração a similaridade nos conceitos teóricos. Os métodos publicados por diferentes autores foram distribuídos em três categorias: categorias I, II, III.
Nas correlações de categoria I, nem o deslizamento entre as fases, nem os padrões de fluxo foram considerados. Consequentemente, as velocidades de ascensão do líquido e do gás eram as mesmas. Nessas correlações o hold up não era utilizado no cálculo da densidade e não havia distinção entre os diferentes padrões de fluxo.
Nas correlações de categoria II, os padrões de fluxo continuavam a ser ignorados, entretanto já se consideravam o deslizamento entre as fases. Sendo assim, os autores já tratavam que o líquido e o gás se deslocavam a diferentes velocidades dentro da tubulação. O hold up e o fator de fricção eram calculados, e usados no cálculo do gradiente de pressão.
Nas correlações de categoria III, o deslocamento entre as fases e os padrões de fluxo são considerados. O hold up do líquido era utilizado no cálculo da densidade, visto que sua determinação levava em consideração alguns conceitos de escorregamento entre fases. Nessas correlações, a predição do hold up e do fator de fricção só eram feitos após o estabelecimento do padrão de fluxo predominante no sistema. Portanto, o método usado no cálculo do gradiente de pressão também dependia do padrão de fluxo atuante.
Na Tabela 1, podem-se ver os principais autores que propuseram correlações de fluxo multifásico e a que categorias eles pertencem.
Tabela 1. Correlações empíricas e suas respectivas categorias.
Correlações Empíricas para fluxo Vertical É pertinente enfatizar que entre as correlações apresentadas na Tabela 1, às propostas por Beggs e Brill e Mukherjee e Brill (1999) foram desenvolvidas para o cálculo do gradiente de pressão em quaisquer ângulos de inclinação da tubulação.
O range de aplicabilidade dos modelos de fluxo multifásico depende de vários fatores, tais como: diâmetro da tubulação, °API do óleo, RGL, vazão de óleo, gás e água. O efeito dessas variáveis na estimativa do perfil de pressão em um poço pode variar de uma correlação para outra. Nas Figura 3 e Figura 4, _______________________________________________________________________ Fábio Pereira dos Santos 
observa-se o range de aplicabilidade das principais correlações para as variáveis, vazão de líquido e RGL, respectivamente.
Figura 3. Vazão de Produção de líquido (BPD). Fonte: TAKACS, 2005.
Figura 4. Razão Gás-Líquido (ft³/bbl.). Fonte: TAKACS, 2005.
2.4.1.1 Poettman e Carpenter O método de cálculo desenvolvido por Poettman e Carpenter (1952) pode ser considerado como um método semi-empírico. Está correlação se enquadra na categoria I, a qual desconsidera os efeitos provocados pelo escorregamentos entre as fases, como também a existência dos padrões de escoamento. O modelo foi criado a partir de dados de 34 poços surgentes e 15 poços de gás-lift.
Um fato a ser notado é que o óleo, a água e o gás foram alocados em apenas uma fase, sendo assim, a presente correlação não se predispõe a calcular o hold up do líquido e do gás.
Essa correlação possui um determinado range de aplicabilidade, entre eles cita-se:  Tubulações de diâmetro de 2”, 2 ½”, 3”;  Vazão entre 400 e 1000 bpd;  RGL < 1500 scf / bbl;  Viscosidade menores que 5cP.
POETTMAN E CARPENTER (1952), afirmam que os procedimentos de cálculo desenvolvidos por eles, permitem a obtenção da pressão de fundo do poço quando do escoamento em tubulações de petróleo, e desde que sejam conhecidos os dados de superfície. E, em casos de poços com gás-lift, há a possibilidade de calcular a profundidade, pressão e vazão com o qual o gás será injetado.
O procedimento de cálculo do gradiente de pressão para o método de Poettman e Carpenter é mostrado a seguir. É imprescindível possuir alguns parâmetros, que podem ser obtidos diretamente no campo ou obtidos por meios de correlações. Os dados necessários são: Vazão de óleo (qosc), vazão de gás (qgsc), Razão Gás-Óleo (RGO), Fator volume formação do óleo (Bo), Fator volume formação do gás (Bg), Razão de Solubilidade (Rs), diâmetro do poço (d), pressão de fundo (Pf), temperatura de fundo (Tf), densidade do óleo (ρo), densidade da água (ρw).
Os cálculos a seguir foram realizados considerando o modelo Black-Oil.
1. Inicialmente calcula-se a área transversal da tubulação, por onde percorre o fluxo, pela expressão: [1] 2. Calcula-se a vazão de óleo nas condições de Pressão e Temperatura na tubulação.
[2] 3. Encontra-se a velocidade superficial do líquido.
[3] 4. Determina-se a vazão do gás.
[4] 5. Calcula-se a velocidade superficial do gás.
[5] 6. A velocidade total da mistura é definido por: [6] 7. Encontra-se o volume fracionário do líquido pela expressão: [7] 8. Em seguida, calcula-se a densidade da mistura líquida.
[8] 9. Determina-se a densidade da mistura, desconsiderando o escorregamento entre fases.
[9] 10. Tem-se que determinar o fator de fricção. Para tal, multiplica-se os parâmetros encontrados nas equações [6] e [9] com o diâmetro da tubulação, em seguida, insere-se o valor encontrado na Figura 5 para obter o Fator de Fricção.
[10] Figura 5. Correlação para o Fator de Fricção de Poettman e Carpenter.
Fonte: BRILL e MUKHERJEE (1999).
11. Com o valor do Fator de Fricção obtido na Figura 5, pode-se determinar o gradiente de pressão do sistema, utilizando a equação [11].
[11] Da equação acima, pode-se inferir que se a tubulação for vertical, o segundo termo da soma ficaria apenas em função da densidade da mistura e da gravidade. Esse cálculo do gradiente de pressão considera apenas as perdas ocasionadas pela fricção e as perdas ocasionadas pelo o movimento ascendente do fluido. Essa correlação pode produzir resultados satisfatórios apenas para poços com vazões moderadas, onde o padrão de fluxo seria o de pequenas bolhas dispersas, essa condição contemplaria o não deslizamento das fases.
A correlação de Poettman e Carpenter, assim como as demais correlações pertencentes a categoria I, deixaram de ser utilizadas no cálculo do gradiente de pressão do fluxo multifásico. Elas foram correlações pioneiras, e se tornaram fonte de inspiração para os trabalhos posteriores.
2.4.2 Métodos Mecanicistas Os métodos de cálculos empíricos, pela sua natureza, não podem cobrir toda a gama de parâmetros observados nas operações de extração do petróleo, e sua aplicabilidade é limitada pela base de dados utilizada na sua construção.
Gradualmente, as pesquisas voltadas à modelagens empíricas do fluxo multifásico perderam espaço para uma análise mais abrangente do problema.
Estes pesquisadores adotaram um modelo de abordagem partindo de conceitos físicos do fluxo de diferentes fluidos, e desenvolveram relações com os parâmetros do sistema. Dessa maneira eles foram além do que as correlações empíricas eram capazes e alargaram os intervalos de aplicabilidade dos modelos.
Para TAKACS (2005), os modelos mecanicistas usados no cálculo da queda de pressão em tubulações verticais de fluxo multifásico costumam serem caracterizados por uma determinação abrangente do padrão de fluxo predominante em várias profundidades. O cálculo de alguns parâmetros de fluxo, como densidade da mistura e coeficiente de atrito, são realizados usando fórmulas desenvolvidas a partir da modelagem mecânica do padrão de fluxo em particular.
O primeiro objetivo dos modelos mecanicistas é o de determinar o padrão de fluxo em um determinado sistema, e para cada padrão de fluxo existe um modelo matemático específico. Os modelos mecanicistas também inferiram na delimitação do limite de transição entre os regimes de fluxo.
ANSARI et al. (1994) apresentou um modelo integral para prever o comportamento do escoamento ascendente de fluxo bifásico. Já Gómez et al (1999) desenvolveu um modelo mecanicista para a predição do hold up e a distribuição da queda de pressão em poços direcionais, o modelo pode ser aplicado a qualquer ângulo de inclinação, desde tubulações horizontais à verticais.
Entre os modelos mecanicistas de destaque atualmente, pode-se citar o de Tulsa (1999). Com ele pode-se determinar os regimes de fluxo, a queda de pressão e o hold up de líquido de tubulações verticais de fluxo multifásico. O modelo identifica cinco regimes de fluxo: bolha, bolhas dispersas, golfada, transição e neblina. Esse modelo foi validado usando uma base de dados de 2052 poços provenientes da TUFFP (“Tulsa University Fluid Flow Project”).
3. MATERIAIS E MÉTODOS Esse tópico aborda os materiais e métodos utilizados na realização deste trabalho. Aborda também os aspectos funcionais do software utilizado na criação do banco de dados, assim como os meios e fontes de captação dos dados. Além disso, foi realizada uma abordagem teórica das variáveis de poços, enfatizando quais delas são necessárias para inserção ao banco de dados.
3.1 Ferramentas Computacionais Existe no mercado várias ferramentas computacionais que podem ser utilizadas na criação de um banco de dados. Com o intuito de adotar o software que apresente o maior número de vantagens, esse trabalho avaliou qualitativamente alguns deles. Os softwares avaliados foram:  Microsoft Acess;  Microsoft Excel;  iWork Numbers;  Gnumeric;  NeoOffice.
Após uma criteriosa análise dos softwares candidatos, optou-se pela escolha do Excel. Dentre os softwares analisados o Excel é o mais utilizado atualmente; possui um ambiente computacional intuitivo e de fácil implementação e utilização; possui uma ampla gama de funcionalidades, além de apresentar uma enorme capacidade de armazenamento de informações.
O software Excel, ver Figura 6, faz parte do pacote Office da empresa Microsoft. Esse software é compatível com plataformas do Microsoft Windows, Apple Inc., além de dispositivos móveis como o Windows Phone, Android e o iOS. Entre os softwares do gênero, o Excel é o aplicativo dominante no mercado desde 1993, sendo usado por milhares de pessoas em várias nacionalidades.
O Excel é uma ferramenta computacional que permite calcular e analisar dados, além de guardar informações dos mais diversos tipos - por meios de tabelas ou planilhas. Este software ainda permite criar gráficos, diagramas e desenhos ilustrativos. O Excel ainda conta com o VBA (Visual Basic for Aplications), trata-se de uma linguagem de programação inserida no próprio software, dessa forma o usuário pode criar suas próprias funções, métodos de cálculo, e meios de análise de dados.
Figura 6. Planilhas de Dados Excel.
3.2 Dados de poços de petróleo A partir da definição do software a ser utilizado na modelagem do banco de dados, a etapa seguinte dedicou-se à busca de informações para a alimentação do banco de dados.
Como é sabido, alguns parâmetros de poços são essenciais no desenvolvimento e aperfeiçoamento de correlações empíricas, modelos mecanicistas e simuladores computacionais. Inúmeras empresas do setor petrolífero, universidades e instituições de pesquisas dispõem de seus próprios bancos de dados de escoamento multifásico. Entretanto, o acesso a essas informações costuma ser de difícil acesso por pesquisadores e pela comunidade científica em geral.
Entre os importantes bancos de dados que se tem conhecimento pode-se citar o do projeto TUFFP (“Tulsa University Fluid Flow Project”). Que é um grupo de pesquisa cooperativa Indústria-universidade com foco em projetos de fluxo de fluidos multifásicos em tubulações de petróleo. Os projetos de fluxo da Universidade de Tulsa estão entre os mais bem conceituados do mundo.
Fundada em 1973, desenvolveu grande parte da tecnologia atualmente utilizada na produção e transporte de petróleo e gás. O TUFFP dispõe de um banco de dados de escoamento multifásico doado pela Schlumberger, e o objetivo não é apenas o de manter os dados já obtidos, mas o de ampliar o repositório com dados contidos na literatura e dados cedidos por demais empresas do setor.
Outro importante banco de dados foi desenvolvido pelo SPT GROUP que é uma companhia da Schlumberger. Seu ramo de atuação está voltado para a modelagem de fluxo multifásico na indústria de petróleo e gás. O seu principal software de simulação dinâmica de escoamento multifásico é o OLGA (2015), e com o propósito de aperfeiçoar e validar esse software, foi criado o OVIP (“OLGA Validation and Improvement Program”). O banco de dados da OVIP é um dos maiores e mais completos bancos de dados de fluxo multifásico já montado.
Em decorrência do difícil acesso às informações presentes nos bancos de dados de empresas do ramo petrolífero e Universidades. A obtenção de informações requeridas para a montagem do banco de dados foi feita a partir da captação de informações em fontes alternativas, entre essas fontes pode-se citar:  Bancos de Teses e Dissertações de Universidades (Tulsa, Stanford, Calgary, Texas, Oklahoma, Imperial College, Universidade Industrial de Santander, UFRJ, Unicamp, etc.);  Periódicos CAPES;  Artigos Científicos e Papers;  Journal of Petroleum Science & Engineering;  International Journal of Oil, Gas and Coal Technology;  SPE (Society of Petroleum Engineers);  One Petro;  Science Direct;  Elsevier.
Na Tabela 2, observa-se um exemplo de conjunto de dados de poços. A tabela contém informações coletadas em 21 (vinte e um) poços, localizados no campo de Santiago, Colômbia.
Fonte. PETROBRAS Colombia Limited. Dados de produção do Campo de Santiago.
Julho, 2010.
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES O banco de dados desenvolvido por esse trabalho contém parâmetros de substancial interesse ao desenvolvimento de pesquisas na área do escoamento multifásico de petróleo. O banco de dados contempla propriedades físico-químicas dos fluidos do reservatório, características físicas dos poços, e variáveis de campo e de produção do petróleo. Algumas dessas variáveis são citadas a seguir:  Propriedades dos fluidos:  Viscosidades (óleo e gás);  Densidades (óleo, gás e água); °API do óleo;   Características físicas do poço:  Diâmetro;  Profundidade;  Variáveis de campo e de produção:  BSW;  Pressões;  Temperaturas;  Razão Gás-Óleo (RGO);  Razão Água-Óleo (RAO); Na Figura 7, observa-se uma parte do conjunto de informações inseridas no banco de dados.
