Introdução A água de produção (AP) é um efluente da extração de petróleo que consiste de água de formação (água naturalmente presente no reservatório) e fluidos utilizados durante o processo de extração, principalmente anticorrosivos, além de água do mar injetada no poço para manutenção da pressão (Neff, 2002).
A maior parte da água de produção extraída offshore é lançada em oceano aberto (Clark, 2001), porém uma fração significativa é trazida ao litoral misturada ao óleo (Neff, 2002). Em locais de extração em terra este efluente também é produzido (Veil et al., 2004). Nos poços de extração continentais, assim como nos terminais que recebem o óleo produzido no oceano, a AP deve ser tratada quanto a concentrações variadas de óleo e outros componentes tóxicos antes de lançada ao meio.
O tratamento da AP é feito tradicionalmente por meios físico-químicos (Neff, 2002) e é extremamente oneroso para as indústrias (Curtice & Dalrymple, 2004).
Avanços recentes na tecnologia de tratamento de AP sugerem o uso de tanques com macrófitas emergentes como um método de baixo custo/benefício para a redução do seu potencial tóxico (Myers et al., 2001).
Banhados construídos colonizados por macrófitas removem poluentes por uma variedade de processos físicos, químicos e biológicos, com as macrófitas agindo diretamente pela assimilação/seqüestro dos poluentes nos seus tecidos e/ou disponibilizando superfície e um ambiente favorável para que microorganismos reduzam a concentração destes poluentes (Brix, 1993).
Recentemente, Ji et al. (2007) encontraram alta eficiência na redução da DQO, da DBO e na remoção de nitrogênio de água de produção de petróleo utilizando um sistema de banhado contruído colonizado com macrófitas, no entanto a salinidade do efluente, assim como a espécie utilizada, não são mencionadas.
A usual alta salinidade deste efluente representa um desafio para seu tratamento biológico (Freire et al., 2001), levando à necessidade da utilização de macrófitas tolerantes ao sal.
Entre as espécies de macrófitas com potencial para utilização em banhados construídos e sujeitas à salinização de seus solos, encontra-se a grama Spartina alterniflora, halófita nativa de marismas e manguezais ao longo de grande parte do continente americano (Costa & Davy, 1992). Esta planta, além de tolerante ao sal, habita áreas naturalmente alagáveis, resistindo a longos períodos de inundação por água salgada (Mendelssohn & Morris, 2000) S. alterniflora é capaz de crescer em áreas entremarés contaminadas por óleo (Lin & Mendelsohn, 1998; Bergen et al., 2000; Vitaliano et al., 2002). Lin et al.
(2003) demonstraram em mesocosmo que essa planta é capaz de fitorremediar sedimentos contaminados por petróleo cru nº 2. Recentemente, também foi demonstrado que S. alterniflora apresenta tolerância à AP (Capítulo 2).
O crescimento de S. alterniflora em marismas e manguezais é frequentemente limitado pela disponibilidade de nitrogênio (Smart & Barko, 1980), sendo esta espécie capaz de translocar quantidades significativas de N de partes senescentes para partes mais jovens (Morris, 1980), diminuindo assim a devolução deste elemento para o meio no qual cresce. Quando maiores concentrações de nitrogênio são observadas, particularmente nitrogênio amoniacal, S. alterniflora tanto acumula ativamente este elemento em seus tecidos como também cresce vigorosamente (Valiela et al., 1973).
Conseqüentemente, a habilidade que S. alterniflora possui de utilizar compostos nitrogenados (Mendelsohn, 1979; Dai & Wiegert, 1997), aliada à sua tolerância a salinidade e a hidrocarbonetos (Pezeshki et al., 2000), sugerem a possibilidade de sua utilização em banhados construídos para o tratamento de efluentes salinos ricos em nitrogenados, oriundos da indústria do petróleo, como, por exemplo, água de produção.
A fitorremediação da AP com S. alterniflora é promissora (Capítulo 2) e a utilização da biomassa vegetal gerada pode acarretar oportunidades de retorno econômico (Licht & Isenbrands, 2005). Fujita (1981) demonstrou que após 48 dias de digestão cada grama de biomassa de S. alterniflora pode gerar 0,26 L de biogás com uma composição de 72% de metano. Qin et al. (1998) enumeram várias outras possibilidades de utilização da biomassa de S. alterniflora, como para a produção de fármacos (flavonóides, imunoestimulantes, etc.) e dos resíduos vegetais para o cultivo de cogumelos sobre um substrato composto por detritos desta espécie.
Neste trabalho o potencial da grama de marisma S. alterniflora em reduzir a concentração de nitrogênio (nitrogênio amoniacal dissolvido, nitrato e nitrito) e de óleos e graxas (O&G) da água de produção de petróleo salina foi avaliado através de um experimento hidropônico em mesocosmo.
Materiais e Métodos Montagem do experimento Propágulos vegetativos de S. alterniflora foram coletados em uma marisma natural na Ilha do Terrapleno (32°02’37’’ S, 52º04’15’’ W), localizada no município de Rio Grande (RS). As plantas foram levadas para uma estufa não climatizada, individualizadas (hastes com fragmentos de rizoma e raízes) e transplantadas para bandejas contendo composto orgânico comercial e areia de praia (1:1). Estas plantas permaneceram nas bandejas durante um mês, sendo regadas periodicamente com água de torneira. Após este período as folhas mortas e brotos foram retirados e 150 hastes saudáveis, medindo entre 20 - 50 cm (34,3 ± 0,9 cm; média ± erro padrão) foram selecionadas para a montagem do experimento.
Utilizou-se 10 recipientes plásticos com volume individual de 60 L. Em todos os recipientes foram adicionados 35 L de água destilada. Em cinco destes, foram colocadas bandejas de isopor tipo ‘semeadeiras’, cada qual contendo 30 plantas de S. alterniflora. Nos outros cinco tanques foram colocadas apenas as bandejas, sem as plantas, como controle de artefato. Foram utilizadas bandejas ‘semeadeiras’ de 200 ‘células’, que foram cortadas para que ficassem com 99 ‘células’ (9 x 11), e uma área de 0,3 x 0,37 m (0,111 m2). As hastes de S.
alterniflora foram encaixadas nos orifícios das ‘células’ de forma alternada, com uma ‘célula’ de espaço entre as mesmas, para minimizar a competição por luz.
As bandejas flutuavam na superfície da água dos tanques. As plantas foram acomodadas nas bandejas de forma que suas raízes ficassem dentro da água e suas folhas acima da superfície. Após 10 dias de aclimatação das plantas em hidroponia, o volume de água destilada evaporada foi reposto e foram adicionados 15 L de AP salina (32 g NaCl L-1) em cada um dos recipientes, totalizando volumes individuais de 50 L. Esta proporção de 30% de água de produção foi utilizada devido ao crescimento ótimo de S. alterniflora nesta concentração observada em um experimento prévio de tolerância a AP (Capítulo 2).
A AP utilizada no experimento foi obtida no Terminal Almirante Soares Dutra (TEDUT – Osório, RS). Esta água foi drenada de um tanque onde fica armazenada toda a água misturada ao petróleo bruto que chega a este terminal.
Foram coletados 200 L deste efluente em um tonel plástico hermeticamente fechado.
O meio hidropônico contendo 30% AP e 70% de água destilada, com salinidade em torno de 10 g NaCl L-1, apresentou as concentrações médias iniciais (média ± erro padrão; n = 10) de O&G e nitrogenados de, respectivamente, 52,1 ± 7,8 mg L-1 e 103 ± 2 mg L-1, bem como média do pH de 7,2 ± 0,02.
O experimento teve duração de 21 dias, ao longo dos quais as características do efluente e o desenvolvimento das plantas foram monitorados.
Parâmetros abióticos e bióticos monitorados As temperaturas máximas e mínimas dentro da casa de vegetação foram medidas diariamente com um termômetro de mercúrio e o pH da AP diluída dos tanques monitorado nos dias ‘0’, ‘4’, ‘7’, ‘14’ e ‘21’, com um pHmetro digital Cole- Parmer®.
Ao longo do mesmo período do experimento, foram avaliadas na AP dos +), tanques as concentrações de nitrogênio amoniacal dissolvido (N-NH3 + N-NH4 Nitrato (NO3), Nitrito (NO2) e óleo e graxas (O&G) na AP diluída. Também foram estimadas as concentração de oxigênio dissolvido (OD) e de clorofila-a (cl-a) na AP dos tanques, visando avaliar a abundância de microorganismos fotossintetizantes. O desenvolvimento das plantas também foi avaliado no início e no fim do experimento, assim como o acúmulo de nitrogênio em seus tecidos. As metodologias utilizadas para análise destes parâmetros são descritas a seguir.
As concentrações de nitrogênio amoniacal dissolvido foram estimadas em amostras de 150 ml obtidas nos dias ‘0’, ‘1’, ‘4’, ‘7’, ‘14’ e ‘21’, em cada tanque. As amostras de AP foram filtradas imediatamente após as coletas em filtros Millipore de 0,45 micra e as análises químicas efetuadas logo em seguida. O nitrogênio amoniacal dissolvido foi estimado através do método adaptado de Solorzano (1969 apud Baumgarten et al. 1996).
Para estimar as concentrações de nitrato, nitrito, O&G e cl-a foram coletadas amostras nos dias ‘0’, ‘7’, ‘14’ e ‘21’, em cada recipiente. O filtrado utilizado para o cálculo da concentração de nitrogênio amoniacal dissolvido foi também utilizado para estimar as concentrações de nitrato e nitrito. Para cálculo das concentrações de O&G foram retirados 1,1 L por galão, a cada dia amostral e para obter a concentração de cl-a foram coletadas amostras de 10 ml.
Com exceção das amostras para determinar a concentração de cl-a, que foram coletadas com uma seringa, todas as amostras de água foram retiradas dos galões em sub-superfície (~ 6 – 7 cm de profundidade), adjacentes às bandejas de isopor, por sifonamento. Diariamente e no momento exatamente anterior a cada coleta, o efluente era lentamente homogeneizado para reduzir uma possível estratificação entre a água destilada e a água de produção.
As concentrações de nitrato e nitrito foram determinadas por cromatografia líquida, utilizando um cromatógrafo iônico da marca Metrohn®, pertencente ao Laboratório de Oceanografia Geológica da FURG. Foi utilizada coluna simples Metrosep A Supp 5-100 (4,0x100 mm) de álcool polivinil com supressão química.
Como fase móvel foi utilizada solução eluente de 1,7 mM de NaHCO3 e de 18 mM de Na2CO3. O volume injetado foi de 100 µL, com fluxo médio de 0,68 mL min-1 .
As concentrações obtidas foram expressas como nitrogênio nas formas de nitrato (N-NO3) e nitrito (N-NO2).
Os O&G foram estimados pelo método gravimétrico seguindo a metodologia proposta por Baptista (1987), utilizando éter de petróleo como solvente. A quantidade de OD no efluente foi avaliada pelo método de Strickland & Parsons (1972 apud Baumgarten, 1996).
O teor de cl-a dos organismos fitoplanctônicos que se desenvolveram no efluente foi estimado pela filtragem de 10 mL do mesmo, usando filtros de fibra de vidro Whatman GF/F (porosidade ~ 0,7 µm). Os filtros foram imediatamente acondicionados no escuro e guardados em freezer a fim de evitar a degradação do pigmento. Posteriormente, a cl-a foi extraída dos filtros com acetona 90% em -18 ºC no escuro por 24 horas. O teor deste pigmento foi estimado através do método de fluorescência (Welshmeyer, 1994), com o fluorímetro Turner Designs, modelo TD-700, previamente calibrado com cl-a pura (Sigma). A partir das relações C:cl-a (37 – 79) e C:N (15) encontrada por Parsons et al. (1984) em um ‘bloom’ de organismos fitoplanctônicos foi calculada a faixa de concentração de N possivelmente contida no tecido destes organismos, ao final do experimento, baseada nas concentrações médias de cl-a dos tratamentos.
Para avaliar o desenvolvimento de S. alterniflora, assim como a incorporação de N pelas plantas, alguns espécimes foram coletados no início e no fim do experimento. No início do experimento, cinco propágulos do mesmo lote utilizado na montagem do experimento foram selecionados aleatoriamente e tiveram suas partes aéreas vivas (hastes + folhas vivas, que, a partir deste momento serão tratados apenas como ‘folhas vivas’) e raízes separadas, secas em estufa a 60°C por 72 horas. Após a pesagem, as folhas vivas e raízes secas foram armazenadas para posterior análise da concentração de nitrogênio (N) inicial nos tecidos. Ao final do experimento, foram coletadas 15 plantas de cada tanque – réplica – do tratamento com S. alterniflora. As plantas foram separadas em folhas vivas, folhas mortas, raízes e brotos, sendo estes componentes secos em estufa nas mesmas condições descritas acima e pesados. Esses componentes da planta também foram armazenados para análise da concentração de N nos tecidos ao final do experimento.
A determinação da concentração de N nos tecidos dos diferentes componentes da biomassa, coletados no início e no final do experimento, foi realizada através do método de Kjeldahl. As análises foram efetuadas no Departamento de Solos da Universidade Federal de Pelotas (UFPEL), em Pelotas (RS), com exceção do N dos brotos (final) que, devido à pequena biomassa foi analisado no Laboratório de Hidroquímica da FURG, em um Analisador Elementar CHNS modelo Perkin Elmer 2400, calibrado com material de referência Acetanilida.
No início e final do experimento, foram medidos o comprimento da haste (base até o final da maior folha) e número de folhas vivas de 15 plantas selecionadas aleatoriamente e marcadas em cada tanque. Ao final do experimento, nas mesmas 15 plantas, foi quantificado o número de folhas mortas (mortalidade foliar) e estimada a produção foliar a partir da diferença entre o número total de folhas no dia 21 (vivas e mortas) e o número de folhas vivas no início do experimento (dia ‘0’). O número e comprimento total de brotos formados nas 15 plantas monitoradas de cada tanque também foram quantificados. Para estimar a mortalidade das plantas e o número de plantas que produziram brotos foram consideradas todas as plantas de cada tanque (30).
Análise de dados As possíveis diferenças no pH e nas concentrações médias de OD, cl-a, nitrogênio amoniacal dissolvido, N-NO3, N-NO2 e O&G, entre os tanques com e sem S. alterniflora, ao longo do tempo, foram testadas por Análise de Variância para medidas repetidas. Quando constatadas diferenças significativas nas ANOVAS foram realizadas análises a posteriori de Fisher – LSD – a um nível de significância de 0,05 (Zar, 1984). Todos os dados ambientais apresentaram normalidade (Kolmogorov-Smirnov; p > 0,20) e homocedasticidade (Levene´s; p > 0,05), com exceção da concentração de cl-a no dia ‘7’, no qual o teste de Levene´s (homocedasticidade) apontou p < 0,05. Todas as análises foram efetuadas sem transformações dos dados.
Diferenças no desenvolvimento das plantas entre as réplicas do tratamento com S. alterniflora foram testadas por Análises de Variância de uma via para cada um dos parâmetros de crescimento descritos anteriormente. A normalidade e homocedasticidade foram testadas pelos testes de Kolmogorov-Smirnov e Levene´s, respectivamente, considerando um nível de significância de 0,05. Os valores de biomassa de brotos foram transformados (Log10x+1) para obtenção de normalidade e homocedasticidade dos dados. Para as variáveis onde não foi possível atingir a normalidade (número de folhas vivas inicial e final, número de folhas mortas e número de brotos), foram efetuadas Análises de Variância não- paramétricas de Kruskal-Wallis (Siegel, 1975), todas considerando um nível de significância de 0,05.
As diferenças entre as biomassas inicial e final de folhas vivas e raízes foram comparadas através do teste ‘t’ para amostras independentes, enquanto para o comprimento das 15 plantas monitoradas em cada tanque foi utilizado o teste ‘t’ para amostras dependentes (Zar, 1984), após a validação do pré-requisito de normalidade (Kolmogorov-Smirnov; p > 0,05) dos dados. Os números de folhas vivas final e inicial das plantas monitoradas, uma vez que não apresentaram normalidade, foram comparados pelo teste não-paramétrico de Wilcoxon (Siegel, 1975). Tanto para os testes paramétricos quanto para os não-paramétricos foi considerado um nível de significância de 0,05.
As possíveis diferenças nas concentrações iniciais e finais de N no tecido foliar vivo e das raízes das plantas foram analisadas calculando o intervalo de confiança de 99% (IC-99%) bidimensional para as médias finais, e observado se a concentração inicial se encontrava dentro deste intervalo. Para avaliar uma possível diferença entre as concentrações de N nas folhas vivas e folhas mortas ao final do experimento foi utilizado o teste ‘t’ para amostras independentes considerando um nível de significância de 0,05, após a validação do pré-requisito de normalidade dos dados (Kolmogorov-Smirnov; p > 0,05) (Zar, 1984).
Resultados Condições do ambiente experimental A média das temperaturas mínimas (noturnas) durante o período experimental foi de 11,3 ± 0,9 ºC (média ± erro-padrão) enquanto a média das máximas (diurnas) foi de 24,0 ± 1,0 ºC (média ± erro-padrão) (Fig. 3A).
O pH oscilou de maneira semelhante entre os tratamentos, sempre entre 7 e 8 (Fig. 3B). A Análise de Variância para medidas repetidas apresentou maior no controle, e o teste a posteriori de LSD demonstrou que esta diferença ocorreu ao longo de todo experimento (p < 0,05 para todos os dias amostrados).
No início do experimento a AP diluída dos tanques possuía uma concentração média de OD de 5,2 ± 0,2 mg L-1 (média ± erro padrão; tratamento com e sem S. alterniflora em conjunto). Como para o pH, em ambos os tratamentos as concentrações de OD foram crescentes ao longo do tempo (Fig.
3C). A análise de contraste a posteriori de LSD, para cada dia amostrado, apontou diferenças significativas entre os tratamentos a partir do dia ‘7’.
A Análise de Variância para medidas repetidas apontou diferença significativa na concentração de cl-a entre os tratamentos (F = 11,3; p = 0,01). A análise a posteriori de LSD apontou diferenças nos dias ‘7’ e ’21. No dia ‘7’, a concentração de cl-a observada nos recipientes controle foi maior que nos recipientes contendo S. alterniflora. A concentração de cl-a no dia ‘21’ foi quase 30 vezes maior que no dia ‘7’ no tratamento com S. alterniflora e 300% mais alta que no controle (Fig. 3D).
Spartina Spartina Spartina Controle Controle Controle Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Spartina Spartina Spartina Controle Controle Controle 7,2 7,2 7,2 Spartina Spartina Spartina Controle Controle Controle l l l 6,8 6,8 6,8 Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Figura 3. Variações nas temperaturas máximas, médias e mínimas diárias do ar dentro da casa de vegetação (A), pH (B), oxigênio dissolvido (C) e concentração de clorofila-a (D) da água de produção diluída dos tanques contendo S. alterniflora e sem plantas (controle) ao longo do período experimental.
Nitrogênio Amoniacal, Nitrato e Nitrito As concentrações médias de nitrogênio amoniacal dissolvido variaram ao redor de 100 mg L-1 durante os 21 dias de experimento. Tanques com e sem plantas de S. alterniflora demonstraram uma oscilação temporal sincronizada na + L-1), com concentração de nitrogênio amoniacal (~50 a ~140 mg N-NH3 + N-NH4 magnitude muito maior do que as diferenças entre eles (Fig. 4A). Estes valores foram cerca de 1000 vezes superiores as quantificadas de nitrogênio na forma de nitrato, que oscilaram entre 0 e 200 µg L-1. A concentração de nitrito ficou sempre abaixo do limite de detecção (> 1 µg L-1).
A Análise de Variância para medidas repetidas demonstrou que a concentração média de nitrogênio amoniacal dissolvido foi significativamente menor nos tanques com S. alterniflora do que nos tanques controle sem plantas (F A diferença percentual na concentração média entre os tratamentos aumentou ao longo do experimento. A análise de contraste (LSD) mostrou que apenas após 21 dias pôde ser constatada uma diferença significativa entre os tratamentos. Neste dia (21), a concentração de nitrogênio amoniacal foi 19,3% podia ser observada diferença marginal ao nível de significância (p = 0,06) entre os tratamentos; nesta data a diferença na concentração de nitrogênio amoniacal dissolvido entre os tratamentos já era maior do que o dobro da semana anterior.
Tabela 4. Diferença percentual entre as concentrações médias de nitrogênio amoniacal dissolvido (N-NH3 + N-NH4+) dos tratamentos controle e com S.
alterniflora. Valores negativos indicam redução do nitrogênio amoniacal na presença de S. alterniflora.
- Não foram encontradas diferenças significativas na concentração de NO3 concentração do composto não apresentou um padrão definido (Fig. 4B).
Óleos e Graxas A concentração de O&G na AP diluída caiu marcadamente ao longo do experimento, mas não apresentou diferenças significativas entre os tratamentos (F = 1,2; p = 0,56). Entretanto, estes compostos estiveram sempre em menor concentração no tratamento com S. alterniflora. A Tabela 5 apresenta a diferença na concentração de O&G entre os tratamentos controle e com S. alterniflora, para cada dia amostrado.
Tabela 5. Diferença percentual entre as concentrações médias de óleos e graxas (O&G) entre os tratamentos controle e com S. alterniflora. Valores negativos indicam redução na presença de S. alterniflora.
*Não foi possível estimar, visto que no tratamento com plantas a concentração era igual a zero.
A concentração de O&G diminuiu de 48,2 ± 12 mg L-1 (média ± erro padrão) a zero no tratamento com Spartina e de 55,3 ± 11,3 mg L-1 (média ± erro padrão) a 2,4 ± 2,3 mg L-1 (média ± erro padrão) no controle sem plantas, ao longo dos 21 dias do experimento. Apesar da ausência de diferença significativa entre os tratamentos, enquanto na primeira semana a redução na concentração de O&G no tratamento com S. alterniflora foi de 44,5%, no tratamento controle esta foi de apenas 17,8 %. Nas duas semanas subseqüentes, para ambos os tratamentos, a redução de O&G foi sempre maior que 65% (Fig. 4C).
B B B B Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) C C C C Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Tempo (dias) Figura 4. Concentração de nitrogênio amoniacal dissolvido, nitrato e óleos e graxas (média ± erro-padrão) ao longo do tempo, em tanques de água de produção contendo S. alterniflora e sem plantas (controle). * indica que houve diferença significativa entre os tratamentos no dia amostral.
Desenvolvimento de Spartina alterniflora Do total de plantas utilizadas no experimento (150), 6,7% (10) morreram.
Entre as plantas sobreviventes (140), 27% (38) produziram brotos.
No início e no final do experimento não foram observadas diferenças significativas quando comparadas as biomassas e as medidas de crescimento não-destrutivas entre os tanques (réplicas) do tratamento contendo S. alterniflora (Tab. 6).
Tabela 6. Testes de diferenças entre réplicas (tanques) das variáveis de crescimento das plantas de S. alterniflora cultivada em água de produção de petróleo salina. Número de réplicas (n), F e H (ANOVA e Kruskal-Wallis, respectivamente) calculados e nível de significância ‘p’ são apresentados. * = utilizada Análise de Variância não paramétrica de Kruskal-Wallis.
Biomassa A biomassa de folhas vivas e de raízes (Fig. 5A e 5B, respectivamente) não entre o início e o final do experimento. Após três semanas em hidroponia na AP diluída, as biomassas médias finais de folhas mortas e de brotos produzidos por tanque foram, nesta ordem, de 180,8 ± 12,5 mg e 7,0 ± 2,6 mg (média ± erro padrão).
alterniflora no início (Dia ‘0’) e no final (Dia ‘21’) do experimento.
Medidas não-destrutivas Não ocorreram diferenças significativas entre o início e o final do experimento para o comprimento das hastes (teste ‘t’ para amostras dependentes; 0,66) (Fig. 6A e 6B). Entretanto, ocorreu a produção média de 1,00 ± 0,09 novas folhas por planta (média ± erro padrão), número bastante semelhante a mortalidade foliar no período que foi de 1,05 ± 0,05 (média ± erro padrão) folhas por planta.
Figura 6. Comprimento da haste (A) e número de folhas (B) (média + erro padrão) de S. alterniflora no início (Dia ‘0’) e no final (Dia ‘21’) do experimento.
Concentração de N no tecido A concentração de N no tecido das folhas vivas de S. alterniflora subiu de 1,22% no início do experimento para 1,75 ± 0,06% (média ± erro padrão) ao final de 21 dias na AP. O IC-99% da concentração final de N nas folhas vivas ficou entre 1,29% e 2,01% (média ± erro padrão), possibilitando afirmar que a concentração foliar final de N foi significativamente maior do que a inicial, tendo aumentado 39%.
Nas raízes, a concentração inicial de N saltou de 0,88% para 1,66 ± 0,05% (média ± erro padrão), com o IC-99% final ficando entre 1,42% e 1,90%, permitindo a afirmação de que a concentração de N final nas raízes foi também significativamente superior que a inicial, com um incremento de 88%.
A concentração de N nas folhas mortas, ao final do experimento, foi de 0,52 ± 0,02 % (média ± erro padrão) e significativamente menor (teste ‘t’; p < 0,01) do que das folhas vivas; cerca de 30% da concentração das folhas vivas.
Os maiores teores de N nos tecidos foram encontrados nos brotos produzidos ao longo do experimento. Da biomassa total de brotos, 3,6 ± 0,5 % (média ± erro-padrão) era composta por N, o dobro do teor encontrado nas folhas vivas e raízes. Entretanto, como a biomassa de brotos produzidos foi baixa, o N contido nos brotos não contribui muito quando considerada a quantidade total de N acumulado na planta.
Os valores em miligramas da quantidade de N total em cada componente da biomassa de S. alterniflora (teor de N multiplicado pela biomassa média do componente), no início e no fim do experimento, são apresentados na Tabela 7, assim como a contribuição percentual de cada componente para o somatório do N total na planta.
Tabela 7. Quantidade total de N (mg) no tecido de cada componente da biomassa das plantas de S. alterniflora.
A Figura 7 apresenta as concentrações totais de N dos diferentes componentes da biomassa no início e após os 21 dias de cultivo das plantas na AP, em ambos os tratamentos. Enquanto no tratamento com S. alterniflora a redução na concentração total de N nos 50 L de AP diluída foi de 51,4% (de 4,99 g para 2,43 g de N), no tratamento controle (sem plantas) a redução na concentração deste elemento na AP foi de 42,9% (de 5,26 g para 3,0 g de N).
Do total de redução na concentração de N da AP no tratamento com S.
alterniflora (2,57 g), 25% (0,65 g de N) pode ser explicado pela incorporação pela planta. Os tecidos foliares em conjunto (folhas vivas + folhas mortas + brotos) tiveram sua concentração de N incrementada em 58,3% (0,39 g de N), o que representa em torno de 15% da diferença entre as concentrações inicial e final na AP neste tratamento. O incremento de N no tecido das raízes foi de 88,3% (0,26 g de N), representando cerca de 10% da redução entre as concentrações inicial e final de N na AP.
A partir da conversão de cl-a em N, foi observado que, no tratamento com S. alterniflora, o nitrogênio contido na biomassa fitoplanctônica seria de no máximo 10,7 mg N, representando 0,44 % da redução observada na concentração de N da AP. No tratamento controle, a concentração máxima de N estimada na biomassa fitoplanctônica ficou em 2,88 mg N, o que representou 0,13 % da redução na concentração de N observada na AP.
Figura 7. Concentrações inicial e final de N nos tratamentos de AP com e sem a presença de S. alterniflora, tanto na água quanto nos tecidos da planta. Os valores entre parênteses indicam o percentual de aumento (+) ou redução (-) na concentração de N. * As caixas pretas simbolizam o N contido na biomassa dos microorganismos presentes na água adicionado ao que foi perdido por volatilização; estas se encontram fora de escala (valor não determinado no experimento).
Discussão A grama de marisma Spartina alterniflora reduziu significativamente a concentração de N e acelerou a redução dos O&G da água de produção de petróleo salina ao longo dos 21 dias de experimento. Apesar do pequeno desenvolvimento, possivelmente devido ao curto período e época do ano do experimento (outono-inverno), a redução na concentração de N na AP pode ser relacionada a um aumento significativo da concentração de N em seus tecidos. A redução na concentração de O&G, apesar de não-significativa, caiu de forma mais abrupta nos tanques com S. alterniflora que nos tanques controle. O pH e o OD da água onde a planta foi cultivada foram significativamente menores do que no controle durante a maior parte do experimento.
+ e baixas concentrações de NO3 - As altas concentrações de N-NH4 encontradas no presente trabalho corroboram os valores encontrados por outros autores. Segundo Neff (2002), a concentração de amônia na AP pode variar de 0,1 a 650 mg L-1, enquanto a de nitrato geralmente é menor que 1,0 mg L-1 (Myers et al., 2001; Sirivedhin & Dallbauman, 2004; OGP, 2005). Dentre os trabalhos revisados, nenhum apresenta concentração de nitrito em AP.
O acúmulo de N no tecido de S. alterniflora observado no experimento era esperado frente às quantidades de N elevadas na AP. S. alterniflora absorve mais rapidamente N na forma de amônia do que na forma de nitrato (Mendelssohn, 1979; Morris, 1980) e, visto que a principal forma de N em AP é na forma de +, a capacidade de S. alterniflora reduzir o N neste efluente é maximizada.
N-NH4 Woodhouse (1976 apud Mendelssohn, 1979) também observou que a taxa de - é mais lenta do que a do N-NH4 + em S. alterniflora.
assimilação de NO3 Segundo Hopkinson & Schubauer (1984), macrófitas emergentes, como S.
alterniflora, absorvem nutrientes do solo/água intersticial e os translocam para todas as partes da planta. Uma vez que S. alterniflora é uma espécie que apresenta grande demanda por N (Smart & Barko, 1980), limitações de crescimento pelo N foram observadas no ambiente natural (Valiela & Teal, 1974; Valiela et al., 1975; Chalmers, 1979; Mendelssohn, 1979; Smart & Barko, 1980; Dai & Wiegert, 1997).
O acúmulo de N em tecidos de S. alterniflora, quando da adição deste nutriente, já havia sido demonstrado por alguns autores (Valiela et al., 1973; Valiela & Teal, 1974; Smart & Barko, 1980; Dai & Wiegert, 1997), bem como esta capacidade relacionada a um mecanismo fisiológico da planta que permite a estocagem de nutrientes para utilização em condições de crescimento mais favoráveis. Morris (1982) e Biudes & Camargo (2006) mostraram que em áreas de marismas banhadas por água com maior concentração de N as concentrações deste elemento nos tecidos das plantas também são mais altas.
O fato da concentração de N nos tecidos vivos, ao final do experimento, ser bastante superior à dos tecidos mortos demonstra a capacidade desta planta de translocar N das partes senescentes para as porções mais jovens, reduzindo assim sua dependência ao N externo, que pode ser limitante no ambiente natural (Chalmers, 1979; Morris, 1980; Hopkinson & Schubauer, 1984). Entre as partes vivas, observou-se que os brotos apresentavam concentração de N duas vezes maior do que a dos outros componentes da biomassa, corroborando a observação de Hopkinson & Schubauer (1984), de maiores concentrações de N nos tecidos mais jovens.
+ entre Apesar de ter acumulado N, a diferença na concentração de N-NH4 os tratamentos com S. alterniflora e sem a presença de plantas (controle) ao final do experimento, mesmo que significativa, foi relativamente pequena (19,3%), em relação à concentração total deste composto. A flutuação na concentração média do nitrogênio amoniacal na ordem de 100 mg N L-1 ao longo do experimento leva a concluir que outros fatores biótico e/ou abióticos exerceram maior influência sobre os compostos nitrogenados do que a presença da planta. A quantidade de N acumulada na biomassa fitoplanctônica, em ambos os tratamentos, foi ínfima (menor que 0,5%) quando comparada à redução total na concentração deste elemento. Este resultado sugere que o N reduzido da AP, mas não acumulado pelas plantas de S. alterniflora, pode ter sido estocado como biomassa bacteriana ou, o mais provável, ter volatilizado para a atmosfera na forma de amônia (NH3+).
O pH levemente básico do efluente estimula a conversão do íon amônio (NH4+), solúvel, em amônia gasosa (Esteves, 1988), que tende a volatilizar. A conversão do nitrogênio amoniacal dissolvido em nitrogênio livre por bactérias desnitrificantes não parece ter ocorrido de forma expressiva, visto que esta via ocorre em condições anaeróbicas, o que não foi o caso do presente experimento, e passa pela formação de nitrato (Esteves, 1988) e este composto foi encontrado em baixíssimas concentrações ao longo de todo período experimental.
Processos de fixação de nitrogênio e desnitrificação são empreendidos majoritariamente por microorganismos (Begon et al., 2006) e, provavelmente, bactérias, fungos e microalgas livres e aderidos contribuíram para as oscilações observadas na concentração de nitrogênio amoniacal dissolvido ao longo do experimento, fixando nitrogênio atmosférico na forma de nitrogênio amoniacal. As menores concentrações de nitrogênio amoniacal no tratamento com S. alterniflora podem estar relacionadas a uma combinação de absorção pelas plantas e oxidação da rizosfera pelo aerênquima destas, com conseqüente estímulo da atividade microbiana (Olson et al., 2003). O aumento do substrato para desenvolvimento de biofilme pela presença de raízes e absorção/conversão do nitrogênio amoniacal dissolvido por este também são fatores a considerar. Olson et al. (2003) enfatizam que, independente do contaminante, a vegetação e os microorganismos associados à rizosfera agem conjuntamente para determinar seu destino final em sistemas de fitorremediação. Sabe-se ainda que o papel dos microorganismos na biodegradação de compostos orgânicos presentes na água de produção é variável, porém geralmente expressivo (OGP, 2005) e que a degradação microbiana do petróleo em ambientes aquáticos é limitada primariamente por nutrientes, como o N (Leahy & Colwell, 1990).
A redução na concentração de N em AP tratada por banhados construídos já havia sido observada por Ji et al. (2007), que encontraram reduções maiores do que 80% na concentração total de nitrogênio da AP. Anteriormente, Knight et al.
(1999) também encontraram redução de nitrogênio amoniacal, entre 40%-98%, revisando a utilização de banhados para tratar outros efluentes da indústria do petróleo.
A baixa mortalidade de S. alterniflora (6,7%) sugere que a concentração inicial de O&G no tratamento com a planta (48,2 ± 12,0 mg L-1; média ± erro- padrão; 30% da AP bruta) não foi tóxica para a mesma. O valor médio de O&G na AP bruta utilizada no experimento, em torno de 190 mg L-1, encontra-se entre as concentrações de O&G encontradas em outras AP, variando de 14 mg L-1 (Doran et al., 1998) a 283 mg L-1 (Freire et al., 2001). Em um trabalho utilizando AP proveniente da Bacia de Campos, as concentrações de O&G foi estimada entre 58,8-85,0 mg L-1, com média de 71,9 mg L-1 (Badaró-Pedroso, 1999).
Quanto às reduções na concentração de O&G, S. alterniflora parece ter exercido uma influência maior durante a primeira semana do experimento, embora diferenças significativas não tenham sido encontradas. Já na segunda semana a queda na concentração de O&G foi expressiva em ambos os tratamentos. No tratamento com S. alterniflora, durante a primeira semana do experimento, provavelmente ocorreu por estímulo da ação microbiana, podendo também estar relacionado à aderência dos O&G às raízes das plantas. A redução mais expressiva na concentração de O&G na segunda semana, em ambos os tratamentos, pode estar relacionada a um atraso na resposta da microbiota, que precisou de algum tempo para se adaptar no tratamento controle, enquanto a presença de S. alterniflora estimulou a ação dos microorganismos desde o início.
Segundo Olson et al. (2003), a rizosfera (zona sobre influência direta das raízes de uma planta), em solos, cria um micro-habitat para microorganismos com potencial para a biodegradação de contaminantes orgânicos, não apenas fornecendo substrato, mas também liberando compostos, como exudatos (liberação passiva) e secreções (liberação ativa) que sustentam o crescimento destes. A provável liberação destas substâncias por S. alterniflora, em conjunto com a oxigenação da rizosfera pelo aerênquima, ao longo dos dez dias de aclimatação da planta antes da adição da AP, pode ter estimulado a microbiota desde a montagem do experimento, permitindo que os microorganismos, na presença da planta, apresentassem uma resposta mais imediata à AP após sua posterior adição.
Hutchinson et al. (2003) afirmam que, em solos, o fator de maior influência na fitorremediação de hidrocarbonetos de petróleo é a atividade microbiana, estimulada pela presença das plantas. Lin et al. (2003), testando o efeito fitorremediador de S. alterniflora em mesocosmo contaminado com petróleo cru variedade ‘South Louisiana’, provaram que a planta, ao aumentar significativamente o potencial redox do solo onde foi cultivada, pode aumentar a degradação aeróbica do óleo, principalmente quando os nutrientes fósforo e nitrogênio não são limitantes para seu crescimento. Os autores supracitados também afirmam que processos de adsorção deste contaminante orgânico à superfície das raízes, com sua subseqüente absorção e/ou degradação possivelmente também contribuíram para a redução de sua concentração no solo.
Nas duas últimas semanas do experimento, a concentração de O&G caiu marcadamente em ambos os tratamentos o que pode ser explicado tanto pelo intemperismo, uma vez que o efluente nos tanques encontrava-se em contato direto com a atmosfera e recebendo luz solar (foto degradação), quanto também por ação microbiana.
Segundo Knight et al. (1999) vários processos contribuem na remoção, conversão ou acúmulo de hidrocarbonetos e outros compostos químicos em banhados construídos; estes processos incluem a volatilização, acúmulo no sedimento ou biofilme, biodegradação, foto degradação ou assimilação por plantas e animais. Pode-se ainda ressaltar que algas e protozoários são membros importantes da comunidade microbiana em ambientes aquáticos e terrestres, porém o papel destes organismos na biodegradação de hidrocarbonetos é amplamente desconhecido (Leahy & Colwell, 1990).
Como, no presente experimento, as temperaturas foram as mesmas para ambos os tratamentos, o metabolismo microbiano foi afetado de forma semelhante, resultando na ausência de diferença significativa para a concentração de O&G entre os tratamentos, reforçando o proposto de que o papel dos microorganismos foi mais expressivo que o de S. alterniflora nas alterações químicas ocorridas na AP. A temperatura é um fator que influencia a biodegradação do petróleo (Leahy & Colwell, 1990) e, por conseguinte, dos O&G constantes na AP. A temperatura afeta a condição físico-química do petróleo, a taxa de metabolização de hidrocarbonetos por microorganismos e a composição da comunidade microbiana. Baixas temperaturas tendem a reduzir as taxas de degradação, enquanto altas temperaturas, até um máximo de 30-40 ºC, aumentam estas taxas. O pH da AP diluída deste experimento, próximo do neutro, também pode ter favorecido a ação microbiana (Leahy & Colwell, 1990).
A concentração de OD na água de produção quando de sua chegada da refinaria foi igual à zero. Segundo Stephenson (1992), a ausência de OD é inerente da AP, pois, uma vez que o oxigênio pode causar corrosão às tubulações do sistema de produção, a entrada deste elemento é evitada. Após a diluição inicial da AP nos tanques a concentração média de OD já era 5,2 ± 0,2 mg L-1 e o aumento ao longo do tempo na concentração de OD pode ser associado ao crescimento da biomassa fitoplanctônica nos dois tratamentos (mais expressiva no controle ao longo da segunda semana). O aumento acoplado do fitoplâncton e do OD é uma explicação plausível para a queda mais acentuada na concentração de O&G no controle durante este intervalo. O catabolismo de hidrocarbonetos alifáticos e aromáticos por bactérias e fungos envolve a oxidação do substrato por oxigenases, que requerem a presença de oxigênio molecular (Leahy & Colwell, 1990).
As baixas temperaturas certamente foram grandes responsáveis pelo pequeno desempenho de crescimento das plantas de S. alterniflora no presente experimento. Cunha (1994) enfatiza que a produção primária de S. alterniflora apresenta uma relação linear com a temperatura até 35 ºC, valor bastante superior à média das máximas ao longo do experimento (24 ºC). Morris (1980; 1982) também enfatizou que variações temporais na taxa de crescimento de S.
alterniflora são, em grande parte, dependentes deste e outros fatores climáticos.
Por outro lado, a concentração de sal da água na qual a planta foi cultivada (10 g NaCl L-1) certamente não foi o fator responsável pelo baixo desempenho de crescimento da planta, uma vez que já foi comprovado que esta salinidade é ótima para o desenvolvimento de S. alterniflora (Bradley & Morris, 1992; Cunha et al., 2005; Capítulo 2). Smart & Barko (1980), inclusive, encontraram que a absorção de N por S. alterniflora é maior em salinidades em torno de 9 - 10 g NaCl L-1 do que em salinidades de 3 ou entre 26-31 g NaCl L-1. Mendelssohn & Morris (2000) + por também observaram que o aumento da salinidade reduz a absorção de NH4 S. alterniflora. Uma vez que a tolerância ao sal por esta espécie é em parte relacionada à produção celular de compostos osmo-regulatórios baseados em N (prolina e glicinabetaína), o aumento da salinidade pode aumentar a concentração crítica de N na planta (concentração mínima no tecido para sustentar o crescimento), aumentando assim sua demanda por este elemento (Mendelssohn & Morris, 2000).
Testes futuros da eficiência na redução de nitrogênio amoniacal da AP por sistemas de fitorremediação com S. alterniflora devem considerar o impacto da concentração salina sobre o metabolismo do nitrogênio nesta espécie.
Capítulo 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS CONSIDERAÇÕES FINAIS No primeiro experimento, que determinou o potencial tóxico da água de produção de petróleo salina sobe Spartina alterniflora, esta planta sobreviveu e cresceu no efluente em questão diluído, demonstrando sua capacidade de utilização em banhados construídos para o tratamento secundário/terciário deste e outros efluentes oriundos da indústria petrolífera.
O segundo experimento, um teste piloto para avaliar o potencial de fitorremediação da água de produção de petróleo salina por S. alterniflora, a redução na concentração de nitrogênio (amoniacal) da água de produção foi maior na presença de S. alterniflora; entretanto, a volatilização, estimulada pelo pH levemente alcalino, e a microbiota parecem ter exercido uma maior influência que as plantas neste processo. S. alterniflora ainda absorveu e acumulou N em seus tecidos.
Já a concentração de óleos e graxas não foi influenciada pela presença de S. alterniflora ao final de 21 dias, porém a redução da concentração destes componentes foi mais rápida onde havia plantas na primeira semana de experimento. Processos microbiológicos, físicos e químicos, e não apenas os mediados pela planta, controlaram também a degradação destes compostos.
Um experimento de fitorremediação de água de produção com maior concentração de plantas, aumentando assim a área de ação direta da rizosfera, e utilizando um substrato sólido, como areia grossa, para fornecer mais superfície de colonização para a microbiota, provavelmente possibilitaria uma maior eficiência na redução do nitrogênio do efluente pelo sistema.
Por fim, enfatiza-se que os resultados deste trabalho não mensuram todo o potencial de fitorremediação da água de produção salina do petróleo por banhados construídos contendo plantas de S. alterniflora, entretanto comprovam a capacidade de uso desta halófita de marismas na construção deste tipo de sistema de tratamento. Experimentos pilotos com banhados construídos deverão ser realizados para uma avaliação adequada dos custos/benefícios destes sistemas para a indústria do petróleo.
