1.
Introdução No Brasil, a crise do petróleo na década de 70 incentivou o governo a implementar um programa de fomento à produção de etanol, o Proalcool. Iniciado em 1975, promoveu o desenvolvimento tecnológico de usinas e destilarias e realizou investimentos no setor automobilístico, para que as montadoras produzissem veículos próprios para o uso de etanol como combustível (RODRIGUES e ORTIZ, 2006).
Atualmente o Brasil é responsável por 20% da produção mundial e por 20% do total de exportações mundiais (dados referentes a safra 2011/2012), sendo o segundo maior produtor mundial de etanol, atrás apenas dos Estados Unidos (UNICA, 2013).
Uma das grandes motivações para a pesquisa relacionada aos biocombustíveis de etanol está na crescente demanda energética mundial, indicando a necessidade de investimentos em fontes energéticas diversificadas, de modo a assegurar o suprimento de energia para o desenvolvimento industrial. Além disso, os combustíveis de origem fóssil são uma fonte energética esgotável (LEITE e LEAL, 2007).
Há também a crescente necessidade de se buscar fontes energéticas sustentáveis, visando diminuir os impactos ambientais negativos. A utilização de combustíveis como o etanol mostra-se muito eficiente desse ponto de vista, é menos poluente que os combustíveis de origem fóssil e é proveniente de uma matéria-prima renovável (PATERNINA, 2011).
A principal via de obtenção do etanol, utilizada pela indústria brasileira, é a via fermentativa e a matéria-prima empregada é a cana-de-açúcar, devido a sua grande disponibilidade. A produção de etanol envolve diversas etapas, que vão desde a moagem até a obtenção da sacarose que irá alimentar as dornas de fermentação. Nas dornas ocorre a fermentação da sacarose, na qual a levedura Sacharomyces cerevisiae, em condições anaeróbias, produz etanol e dióxido de carbono (MARTINS, 2009).
Em decorrência da formação de dióxido de carbono que, ao evaporar e deixar o sistema, carrega consigo uma parcela do etanol produzido, ocorrem perdas do produto. Estima-se que essas perdas vão de 1,0 a 1,5%, variando com a temperatura e com a concentração de etanol. Há dois processos de arraste que explicam essas perdas: o arraste o mecânico e o termodinâmico (ULLER et al, 1985).
Para diminuir as perdas de etanol iniciou-se um processo de fechamento das dornas de fermentação e os fenômenos tecnológicos advindos desse processo ainda estão sendo estudados. À medida que ocorre o fechamento de uma dorna, surge a possibilidade de recuperar-se o etanol arrastado. Isso vem sendo feito através de torres de absorção, que podem ser de pratos ou de recheios, utilizando água como líquido absorvente (Agência Nacional de Águas, 2009). Assim, o etanol que estava concentrado na fase gasosa acaba sendo diluído novamente. Apesar de efetivo, essa técnica traz dois inconvenientes: aumenta a demanda por água, fluido cada vez mais escasso e caro, e, ao diluir o etanol, piora as condições de separação, aumentando os custos com esse processo.
Nesse contexto, este trabalho tem como objetivo estudar o uso de anteparos físicos que reduzam o arraste mecânico, mas concomitantemente aumentem a eficiência da fermentação. Dessa forma, o processo de remoção de etanol dar-se-ia fora da dorna no equilíbrio entre o etanol na fase líquida descendente e o gás ascendente. O arraste de açúcares seria praticamente eliminado pelo retorno à dorna de fermentação junto com parte da água. Com o simples borbulhamento, a transferência de massa do etanol da fase líquida para a fase gasosa ocorre apenas na fase líquida dentro da dorna, durante o tempo de vida das bolhas ascendentes, o que pode acarretar alturas de dorna inviáveis economicamente para se obter uma remoção significativa do etanol. Com o uso de anteparos, novas interfaces para o transporte de massa são criadas.
2. Revisão Bibliográfica 2.1 Produção de Etanol no Brasil O etanol, cuja fórmula química é C2H5OH, é produzido principalmente a partir de duas vias. Na via química, ou petroquímica, ocorre a hidratação de hidrocarbonetos insaturados como o eteno, gerando assim o álcool etílico. Já na segunda via, denominada bioquímica, leveduras promovem a fermentação da biomassa, produzindo bioetanol (MARTINS, 2009).
2.1.1 A Indústria Sucroalcooleira No Brasil há um predomínio do processo integrado de açúcar e etanol, além da produção de energia elétrica, incorporada mais recentemente no rol de produtos do setor sucroalcooleiro. Assim, cerca de 70% das unidades produtoras de açúcar possuem uma destilaria anexa, já os outros 30% são compostos por destilarias autônomas (PATERNINA, 2011).
A principal matéria-prima empregada nas unidades brasileiras é a cana-de-açúcar devido a sua grande disponibilidade e também ao seu baixo custo. Além disso, o consumo de combustíveis fósseis para a produção de etanol é consideravelmente menor quando comparado com quantidade de energia requerida para produzir o etanol a partir do milho. A relação entre a energia produzida e a energia consumida quando o etanol é obtido da cana é cerca de 9, já no caso no milho é cerca de 1,3 (PARTERNINA, 2011).
A produção de etanol inicia-se no setor de moagem da cana-de-açúcar, no qual a cana é recebida, lavada e procede-se à extração do caldo, o qual é separado do bagaço. Em geral, o que irá alimentar posteriormente as dornas de fermentação é o melaço proveniente da produção de açúcar diluído com água ou com caldo de cana, esse preparado é denominado mosto. O mosto preparado para a fermentação deve conter os nutrientes necessários para que as leveduras sejam capazes de realizar a fermentação (DARÉ).
A próxima etapa é adicionar o mosto às dornas de fermentação, nas quais já estão presentes as leveduras. Durante o processo, etanol vai sendo formado dando origem ao vinho, cujo teor alcoólico varia entre 8 e 10%, já que as leveduras sofrem de inibição pelo produto, impedindo que se obtenha concentrações superiores de etanol (PARTERNINA, 2011).
Após a remoção das leveduras através de uma centrifugação, o vinho segue para as colunas de destilação, as quais produzem etanol hidratado, com centração de 96,0 oGL. Há ainda a possibilidade de enviar o etanol hidratado para o setor de desidratação, obtendo-se o etanol anidro, com concentração de 99,7 oGL.
2.1.2 O Processo de Produção A maioria das destilarias brasileiras, em torno de 70%, realizam a fermentação alcoólica em batelada alimentada, na qual o substrato, no início, é alimentado de forma contínua até o enchimento da dorna e os produtos são retirados apenas no final. O processo contínuo é utilizado em menor escala devido a possibilidade da ocorrência de contaminações, dificilmente controladas (DARÉ).
O principal destaque no método empregado é o reaproveitamento das leveduras entre uma batelada e outra, já que estas são recuperadas através de uma centrifugação. Esse processo, conhecido como Melle-Boinot, promove um aumento da produção nas usinas, pois são utilizadas maiores concentrações de leveduras e temperaturas em torno de 34 oC, favorecendo a produção de etanol, ao invés da formação de biomassa (DARÉ).
A formação de etanol, durante o processo de fermentação, advém de uma série de reações bioquímicas catalisadas pela levedura Saccharomyces cerevisiae. Esta levedura é empregada devido a sua grande adaptabilidade ao meio e a sua maior produtividade. Esse processo ocorre em condições anaeróbias e além do etanol, principal produto, apresenta diversos outros subprodutos, como o glicerol e o dióxido de carbono (PARTERNINA, 2011).
2.1.3 Perdas de Etanol O gás carbônico produzido durante a fermentação alcoólica, ao se desprender da solução, arrasta, mecanicamente e também termodinamicamente (por saturação), uma quantidade de etanol. Essa quantidade varia com a temperatura do meio e com a concentração do vinho (ULLER et al, 1985). Por exemplo, a 30 oC vinhos com graduação alcoólica de 8 oGL apresentam perda de 1,01% do etanol produzido, já para vinhos com 10 oGL a perda é de 1,21%.
Para temperaturas maiores, as perdas aumentam, e assim, em geral, cerca de 1,0 a 1,5% do etanol produzido é perdido.
Atualmente, a indústria sucroalcooleira busca recuperar essa parcela de produto arrastado por meio do fechamento das dornas de fermentação, o que viabiliza a canalização do gás desprendido. Esse gás é então enviado para uma torre de lavagem de gases, a qual utiliza água como componente de absorção, gerando uma solução hidroalcoólica extremamente diluída.(Agência Nacional de Águas, 2009).
Considerando o volume total de etanol produzido, esses números são muito significativos e representam diminuição de produtividade (PATERNINA, 2011). Além de representarem um desperdício energético, já que há uma maior concentração de etanol na fase gasosa, em comparação com a solução que lhe deu origem, devido a maior volatilidade deste.
2.2 Tipos de Arraste Quando há a passagem de um gás através de um líquido, processo conhecido como stripping, ocorre a remoção de compostos presentes nesse meio.
No presente trabalho esse fenômeno será denominado arraste termodinâmico.
Além disso, um gás atravessando uma solução pode ocasionar o arraste desta também em fase líquida, fato que será denominado como arraste mecânico.
2.2.1 Arraste Termodinâmico No arraste termodinâmico, a retirada de parte dos componentes da solução ocorre devido a vaporização. Assim, parte da fase líquida, em razão do equilíbrio líquido-vapor, ao entrar em contato com o gás de arraste é vaporizada e segue arrastada pelas bolhas do gás (ESPERANÇA, 2011). Esse arraste é feito na fase vapor e sua concentração é diferente da solução que lhe deu origem, a saturação do gás limita o que pode ser arrastado termodinamicamente e há arraste apenas de substâncias voláteis.
2.2.2 Arraste Mecânico O arraste mecânico é um fenômeno associado com sistemas nos quais um gás se movimenta através de um líquido e está presente em muitos processos químicos. O arraste mecânico de um líquido está relacionado, principalmente, com a vazão da corrente gasosa (ZHANG et al, 2011).
Quando ocorre o borbulhamento de um gás num líquido, gotículas são lançadas a partir da superfície através do rompimento das bolhas. Ao atingir a superfície e se desintegrar, as bolhas dão origem a formação de duas famílias distintas de gotas: film drops e jet drops. Film drops apresentam tamanhos bem pequenos e são formadas pela fragmentação da camada de líquido presente na parte de cima da bolha (Figura 1). Já os jet drops (Figura 2) são gotas maiores produzidas pela quebra do jato de líquido que é lançado quando a cavidade interna da bolha entra em colapso (SANTIAGO e MARVILLET, 1991). Em geral, jet drops voltam para a superfície do líquido. Assim, conforme a corrente gasosa sai do líquido, acaba por arrastar as gotículas que ficaram em suspensão.
Figura 1 - Formação de Film Drops Fonte: SANTIAGO E MARVILLET, 1991.
Fonte: SANTIAGO E MARVILLET, 1991.
Ainda não há consenso na literatura em relação aos mecanismos do arraste mecânico. Dessa forma, esse trabalho irá definir como arraste mecânico aquele que ocorre na fase líquida, sendo que o líquido é arrastado com concentração igual à da solução que lhe deu origem. Nesse caso não há limite para a quantidade arrastada e há possibilidade de arraste de substâncias não voláteis presentes na solução.
2.2.3 Comparação entre Arraste Termodinâmico e Mecânico O Quadro 1 apresenta uma comparação das características entre os tipos de arraste apresentados na seção 2.2.1 e 2.2.2.
Quadro 1 - Comparação entre as características do Arraste Termodinâmico e Mecânico Fonte: Acervo Pessoal.
2.3 Eliminadores de Névoa A inspiração para a instalação de obstáculos no topo superior da dorna como forma de impedir o arraste mecânico surgiu a partir de equipamentos conhecidos como eliminadores de névoa.
Um gás, fluindo através de um líquido, ao deixar essa fase líquida carrega pequenas gotículas do líquido, que ficam suspensas na fase gasosa. Para remover essas gotículas utiliza-se os eliminadores de névoa, que recuperam o líquido sem impedir o fluxo do gás (AMISTCO, 2004). As gotículas aderidas ao eliminador coalescem e, devido à gravidade, caem. É possível obter uma eficiência de separação superior a 99%, ou seja, uma corrente gasosa praticamente livre de líquido (FLARGENT, 2013).
O desenvolvimento em tecnologias, materiais e configurações dos eliminadores de névoa permitiram sua aplicação em diversos objetivos: aumento de rendimento de produção; diminuição da escala dos equipamentos; aumento da pureza do produto; diminuição dos gastos operacionais; redução da poluição ambiental; aumento da recuperação do líquido de interesse (AMISTCO, 2004).
Os dois tipos mais comuns de eliminadores de névoa são: mesh-pads e vane packs.
2.3.1 Mesh Pads Mesh Pads são compostos de diversas camadas de malhas, de metal ou de plástico (Figura 3). Essa malha é formada por fios de diâmetros entre 0,006 e 0,011 polegadas, os quais retêm as gotículas do líquido arrastado pela fase gasosa. Esse tipo de eliminador de névoa é eficiente na separação de gotículas de 5 mícrons ou maiores (DESSOUKY et al, 2000).
O processo de separação em um eliminador de névoa desse tipo é composto por três estágios. O primeiro é o impacto das gotículas na malha, fazendo com que, devido à inércia, essas gotículas fiquem aderidas aos fios da malha (DESSOUKY et al, 2000). No segundo estágio, as diversas gotículas coalescem na junção dos fios, formando gotas maiores (FEATURE-TEC, 2013).
Na etapa final, devido a gravidade, as gotas caem. Mesh pads são utilizados em processos como destilação, lavagem de gases, evaporação, equipamentos para purificação de água (DESSOUKY et al, 2000).
Fonte: AMISTCO, 2004.
Nas malhas do eliminador de nécoa, cada um dos fios funciona como uma obstrução (Figura 4), em torno da qual o gás deve fluir. Assim, os gases são capazes de desviar, mas as gotículas são incapazes de seguir essas mudanças bruscas de direção, ficando aderidas até estarem grandes o suficiente para escorrer (AMISTCO, 2004) Figura 4 - Captura de Gotículas 2.3.2 Vane Packs O eliminador de névoa do tipo Vane Pack consiste em placas próximas uns às outras e com diversas curvas ao longo do caminho pelo qual o gás irá fluir (Figura 5). A mudança de direção faz com que as gotículas de líquido, devido ao impacto, fiquem aderidas às placas. A inércia das partículas faz com que essas sejam forçadas a coalescer formando gotas maiores, que então se desprendem.
Vane packs podem ser utilizadas tanto na horizontal, quanto na vertical e sua eficiência é de 95-99,5% para separação de partículas maiores que 10 mícrons (FEATURE-TEC, 2013).
Figura 5 - Vane Pack A utilização desse tipo de eliminador de névoa é indicada principalmente para altas velocidades da corrente de vapor, quando é obrigatório que a queda de pressão seja baixa, para líquidos mais viscosos ou com tendência a formar espumas e também quando existe a possibilidade de sólidos também estarem sendo arrastados. Em geral, vane packs são mais resistentes em comparação com o mesh pad (AMISTCO, 2004).
No caso do arranjo vertical (Figura 6), no qual o fluxo de gás é ascendente, as gotículas aderidas, ao coalescerem, vão sendo drenadas para a próxima curva, até caírem devido à gravidade. Já no caso do arranjo horizontal, as gotas que coalescem se desprendem e deixam o aparato na direção vertical (Figura 6).
Figura 6 - Captura de Gotículas no Arranjo Vertical e no Arranjo Horizontal Fonte: AMISTCO, 2004.
3. Materiais e Métodos Os eliminadores de névoa são majoritariamente estudados como simples retentores, mas neste trabalho pretende-se estudá-los também sob o ponto de vista do Na figura 7 observa-se que o etanol pode ser arrastado de duas formas: a) por dissolução do vapor no gás; b) por arraste de gotículas com concentrações semelhantes às do caldo fermentativo. A proposta é definir o primeiro caso como arraste termodinâmico e o segundo como arraste mecânico. A metodologia e as justificativas para adotá-la são descritas neste capítulo.
O diferencial deste trabalho foi identificar as faixas de vazão em que cada tipo de transporte predomina e estudar o potencial de utilização de obstáculos como uma forma de concentrar o etanol que é arrastado mecanicamente. A base para a utilização dos obstáculos como concentradores está na teoria da parede molhada, a qual estuda troca de massa entre um filme líquido descendente e um gás ascendente.
3.1 Estudo do Arraste Mecânico Os mecanismos envolvendo a ocorrência do arraste mecânico, como definido na seção 2.2.3, não são um consenso na literatura. Assim, foi necessário estabelecer um experimento, através do qual fosse possível validar a ocorrência do arraste mecânico para o sistema que seria utilizado posteriormente, nos experimentos finais, os quais envolviam o borbulhamento de dióxido de carbono em solução hidroalcoólica.
Determinou-se que o estudo do arraste mecânico seria feito em relação a diferentes vazões de borbulhamento de dióxido de carbono e que o método empregado seria o de identificar substâncias não voláteis no material arrastado.
Essa estratégia foi utilizada com base na comparação apresentada na seção 2.2.3, a qual caracteriza o arraste mecânico como a única forma possível de arrastar substâncias não voláteis.
O aparato experimental utilizado foi uma proveta de vidro de 500 mL, um rotâmetro, um vidro de relógio e um tubo de vidro com um borbulhador de vidro sinterizado em uma das pontas. Como traçador não volátil foi empregado sacarose.
Soluções de diferentes concentrações foram adicionadas à proveta até que o nível de líquido atingisse uma distância de sete centímetros em relação a borda da proveta. No topo da proveta, com o borbulhador já mergulhado na solução e cuja vazão de gás era medida pelo rotâmetro, foi acoplado um vidro de relógio. O aparato experimental está apresentado na Figura 8.
As gotículas acumuladas no vidro de relógio, após a vazão de dióxido de carbono ser ligada, eram coletadas e armazenadas em frascos tipo “Eppendorf”.
Posteriormente o conteúdo armazenado era analisado em um refratômetro digital de marca Reichert, modelo 1394000 e os valore dos índices de refração das frações condensadas no vidro de relógio eram comparados com os valores esperados para a água destilada e assim era possível identificar a presença ou não de sacarose o que caracterizaria o arraste mecânico.
Finalmente, esse experimento foi realizado em três configurações diferentes, como mostrado no quadro 2 e todas foram realizadas em triplicata. As vazões estudadas foram de 1 a 6 L/min, variando de 1 L/min.
Quadro 2 - Configurações do Experimento de Arraste de Substâncias Não Voláteis O objetivo dessas variações foi analisar a influência da concentração e da altura de líquido.
3.2 Estudo do Arraste Termodinâmico Após a realização da etapa descrita na seção anterior, foi possível determinar uma vazão de trabalho a ser empregada nos experimentos finais. Porém, devido ao interesse desta pesquisa em enriquecer também o arraste termodinâmico, foi importante avaliar também a saturação do gás que está deixando a solução, pois, caso o gás, na vazão estudada, deixasse o sistema saturado não haveria a possibilidade de continuar trocando massa através dos obstáculos.
Assim, realizou-se um experimento no qual o gás era borbulhado em frascos Dreschel e depois seguia para uma tubulação na qual foram acoplados dois termômetros. Dessa forma, o método para determinar a saturação do gás foi o do termômetro de bulbo seco e termômetro de bulbo úmido e foi estabelecido que uma diferença igual ou menor a um grau centígrado indicaria a saturação do gás. Foi utilizado um termômetro de cinco pontas da marca Full Gauge, modelo Penta III.
O aparato experimental para esta etapa do trabalho utilizou o rotâmetro e o borbulhador de vidro sinterizado empregados na etapa anterior, além de um frasco Dreschel de 500 mL, três frascos Dreschel de 1L e dois termômetros. A Figura 9 apresenta os equipamentos utilizados.
Figura 9 - Aparato Experimental para a Saturação do Gás Ao longo do experimento o dióxido de carbono foi borbulhado nos frascos Dreschel, que continham água destilada ou etanol, para estudar a saturação de ambas as substâncias da solução utilizada nos experimentos finais. Inicialmente, foi utilizado apenas o frasco de 500 ml, em seguida apenas o frasco de 1L e por fim dois e três frascos de 1L em sequencia até que a saturação fosse obtida. Em relação aos termômetros, um deles foi envolto em algodão e embebido em água destilada ou então, dependendo da substância que estava preenchendo os frascos Dreschel. A diferença de temperatura entre eles foi utilizada como o indicativo da saturação. E a mesma faixa de vazão de dióxido de carbono testada na etapa anterior foi estudada neste experimento.
3.3 Estudo dos Obstáculos Concentradores Com o objetivo de se ter uma geometria análoga a uma dorna de fermentação, optou-se por realizar uma série de experimentos em um barrilete de PVC com capacidade para 10L, que comumente é utilizado para armazenar água destilada em laboratórios. O barrilete mostrou-se um equipamento versátil, permitindo perfurações em sua tampa para a passagem do borbulhador e também para acoplamento do obstáculo físico. A Figura 10 mostra o aparato experimental utilizado, o qual também incluía o rotâmetro e o borbulhador de vidro sinterizado, colocado no interior do barrilete.
Figura 10 - Aparato Experimental para o Estudo dos Recuperadores Físicos Cada configuração de recuperador físico foi analisada com água destilada e também com solução hidroalcoólica, sendo que a massa total de líquido adicionada ao barrilete foi fixada em 2000,0g. A concentração da solução hidroalcoólica foi escolhida como sendo 7% em massa, já que esta é a concentração final atingida em uma dorna de fermentação, dada a limitação das leveduras, que são inibidas pela concentração de etanol e em concentrações maiores que 7-8% tem seu metabolismo inibido.
Outro fator também fixado foi o tempo de borbulhamento de seis horas para todos os experimentos. Além da utilização do mesmo rotâmetro e mesmo borbulhador dos experimentos anteriores. A vazão foi escolhida de forma a ocorrer arraste mecânico conforme metodologias descritas nas seções anteriores.
Nos experimentos com água destilada foram medidas as massas inicial e final do sistema, já nos experimentos com solução hidroalcoólica, além da variação de massa, também foram determinadas as concentrações inicial e final de etanol na solução presente no barrilete. A variação de massa foi feita através de uma balança analítica da marca Bel Mark 4100 Class II e indicava as quantidades efetivamente retiradas do sistema. A determinação da concentração foi feita com o auxílio do refratômetro digital.
Foram avaliadas três diferentes configurações de obstáculos para a passagem do gás: coluna de vigreux vazia (Figura 11a); coluna de vigreux recheada com esferas plásticas de 8 milímetros de diâmetro (Figura 11b); e coluna vigreux recheado com miçangas de vidro de 5 milímetros de diâmetro (Figura 11c).
Além disso, também foi realizado um experimento com nenhum obstáculo, para que as comparações pudessem ser feitas. E todos os experimentos foram realizados em triplicata.
A variação de massa, portanto, acoplada à redução da concentração de etanol na solução, permite a conclusão de qual obstáculo foi o mais eficiente na remoção do etanol em concentrações mais elevadas.
4. Resultados e Discussão Nesta seção serão apresentados os resultados obtidos durante a pesquisa.
Assim como na seção anterior, esta também está divida em três partes: estudo do arraste mecânico, estudo do arraste termodinâmico e estudo dos recuperadores físicos.
4.1 Resultados - Estudo do Arraste Mecânico Para o primeiro teste realizado (com sacarose em concentração de 400g/kg de solução e distância de 7 cm entre o líquido e a borda da proveta) foi possível coletar amostras em todas vazões estudadas. Além disso, a análise das amostras em um refratômetro digital indicou a presença de soluto também para todas as vazões, comprovando assim a ocorrência do arraste mecânico.
O segundo teste, no qual a concentração de sacarose foi metade da concentração utilizada inicialmente, também indicou soluto nas amostras obtidas em todas as vazões utilizadas, permitindo concluir que o arraste não sofre influência da concentração, sendo observado também para uma concentração de soluto inferior.
No terceiro teste, quando a distância entre a superfície de líquido e a borda da proveta aumentou para 15 cm, para nenhuma das vazões foi possível coletar amostras, já que não se formaram gotículas suficientes no vidro de relógio para que a análise no refratômetro pudesse ser realizada. Visualmente, observou-se que diversas dessas gotículas acumularam-se nas paredes da proveta, dessa forma há indícios de que o arraste mecânico ocorreu e que as paredes da proveta atuaram como um recuperador físico, impedindo que o que foi arrastado chegasse ao topo.
Além disso, como o arraste ocorreu para todas as vazões, definiu-se a vazão de 6 L/min de dióxido de carbono para os experimentos finais, já que uma vazão mais vigorosa promove um arraste mais intenso, colaborando para o estudo deste tipo de arraste.
4.2 Resultados - Estudo do Arraste Termodinâmico A primeira série de experimentos envolveu borbulhar o dióxido de carbono em um frasco Dreschel de 500 mL, completando o frasco tanto com etanol quanto com água destilada, ambos puros. Para as vazões de gás até 3 L/min foi possível observar diferenças entre o termômetro de bulbo seco e o termômetro de bulbo úmido inferior a um grau centígrado apenas para água destilada. Já para as vazões superiores, de 4 a 6 L/min, as diferenças de temperatura foram maiores, tanto para a água destilada quanto para o etanol. Dessa forma, a saturação para o etanol não foi obtida em nenhuma situação e a saturação para a água apenas para vazões até 3 L/min.
Assim, observando os resultados da primeira série de experimentos optou-se por dar sequencia aos estudos relativos à saturação do dióxido de carbono utilizando um frasco Dreschel de 1L, aumentando o tempo de contato entre a bolha de dióxido de carbono e o líquido. Porém, os resultados obtidos foram os mesmos da primeira série: saturação da água até a vazão de 3L/min e nenhuma vazão proporcionou saturação do etanol.
A terceira série de experimentos, então, utilizou uma combinação de dois frascos Dreschel em sequencia, procurando incrementar mais uma vez o tempo de contato entre o gás e o líquido. Pela primeira vez foi possível observar a saturação para o etanol, que ocorreu para as vazões de 1 e 2 l/min de gás. Já para a água, observou-se a saturação para todas as vazões.
Finalmente, foi realizada a última série de experimentos, utilizando três frascos Dreschel em sequencia. Nesse caso não foram feitos experimentos para a água destilada, pois sua saturação já estava garantida e os experimentos com o etanol mostraram que a saturação foi obtida para todas as vazões. Esse comportamento diferenciado do etanol em relação à água pode ser explicado pelo fato de que a pressão de saturação do etanol é cerca de 150% maior que a da água em temperaturas próximas da ambiente, indicando concentrações mais elevadas de saturação para o álcool.
Dessa forma, como há o objetivo de promover a saturação do gás enquanto este passa através do obstáculo instalado na saída do barrilete, a vazão de 6 L/min, escolhida anteriormente, mostrou-se adequada, já que somente na última situação estudada ocorreu a saturação do gás. Além disso, determinou-se através dos experimentos realizados nesta etapa, que o volume de solução adicionado ao barrilete deveria ser inferior a 3L e, por segurança, determinou-se o volume de 2 L.
Porém, com o interesse em observar a variação de massa, optou-se por fixar a massa utilizada e, assim, determinou-se que esta seria 2000g.
4.3 Resultados - Estudo dos Obstáculos Concentradores Nesta seção serão apresentados os resultados obtidos para os experimentos realizados utilizando os recuperadores físicos, tanto para o sistema com água destilada, como para o sistema com solução hidroalcoólica.
4.3.1 Variação de Massa – Água Destilada Nesse experimento água destilada foi adicionada ao barrilete e dióxido de carbono foi borbulhado a uma vazão de 6 L /min por um período de seis horas e foram testadas quatro configurações: nenhum recuperador, coluna de vigreux vazia, com recheio de esferas plásticas (recheio 1) e com recheio de miçangas de vidro (recheio 2). As Tabelas de 1 a 4 apresentam as variações de massa obtidas em cada configuração (todos os experimentos foram realizados em triplicata).
Tabela 1 - Variação de Massa para o Sistema com Água Destilada e Nenhum Recuperador Tabela 2 - Variação de Massa para o Sistema com Água Destilada e Coluna de Vigreux Vazia Tabela 3 - Variação de Massa para o Sistema com Água Destilada e Coluna de Vigreux com Recheio 1 Tabela 4 - Variação de Massa para o Sistema com Água Destilada e Coluna de Vigreux com Recheio 2 A comparação entre os valores médios de variação de massa apresentados nas Tabelas 1 e 2 indica que houve uma diminuição do arraste com a adição de ambos os recheios à coluna de vigreux. Porém, essa diminuição mostrou-se mais significativa com a utilização dos recheios, como mostrado nos valores das Tabelas 3 e 4. Assim, com a utilização do recheio 1 o arraste foi 15,9% menor em comparação com o experimento sem nenhum recuperador e com o recheio 2 o arraste foi 14,3%. Dessa forma, ambos os recheios promoveram uma recuperação de água arrastada, não sendo possível afirmar a superioridade de um em relação ao outro, dada a proximidade dos valores de arraste obtidos.
4.3.2 Variação de Massa – Solução Hidroalcoólica Nesse experimento solução hidroalcoólica, preparada com 140,0g e 1860,0g, foi adicionada ao barrilete e dióxido de carbono foi borbulhado a uma vazão de 6L/min por um período de seis horas e foram testadas as quatro configurações apresentadas na seção anterior. As Tabelas de 5 a 8 apresentam as variações de massa obtidas em cada configuração (todos os experimentos foram realizados em triplicata).
Tabela 5 - Variação de Massa para o Sistema com Solução Hidroalcoólica e Nenhum Recuperador Tabela 6 - Variação de Massa para o Sistema com Solução Hidroalcoólica e Coluna de Vigreux Vazia Tabela 7 - Variação de Massa para o Sistema com Solução Hidroalcoólica e Coluna de Vigreux com Recheio 1 Tabela 8 - Variação de Massa para o Sistema com Solução Hidroalcoólica e Coluna de Vigreux com Recheio 2 Comparando-se os valores médios das tabelas 1 a 8 nota-se que em todas as configurações, as variações de massa da solução hidroalcoólica foram maiores do que as dos experimentos contendo apenas água destilada. No caso sem nenhum recuperador, o arraste da solução hidroalcoólica foi o dobro da variação com água destilada, por exemplo. Esse fato era esperado, já que o etanol é mais volátil e o arraste termodinâmico é incrementado por esse aumento de volatilidade.
Em relação à variação de massa da solução promovida pelos obstáculos para a solução hidroalcoólica, observa-se que o recheio 2 apresentou uma diminuição do arraste mecânico de 31,7% mostrando que a recuperação é ainda mais significativa quando o cenário é o mais próximo do encontrado numa dorna de fermentação, ou seja, com uma mistura de água e etanol, como mostram as tabelas 4 e 8.
Diferente do esperado, o recheio 1 não promoveu uma diminuição significativa do arraste mecânico quando comparado com o recheio 2, podendo ter havido, nesse caso, influência de variáveis não controladas, como a temperatura, já que este experimento foi conduzido num período diferente dos demais.
4.3.3 Variação de Concentração – Solução Hidroalcoólica Para a determinação da concentração da solução inicial e da solução remanescente no barrilete, primeiramente foi construída uma curva de calibração, através de soluções padrão previamente preparadas, de modo a relacionar o Índice de Refração fornecido pelo refratômetro digital com a concentração da solução hidroalcoólica. A Figura 12 apresenta a curva de calibração obtida.
Figura 12-Curva de calibração relacionando o Índice de Refração medido e a concentração mássica da solução Para evitar a influência na temperatura na medida do índice de refração, todas as amostras e as soluções padrão foram armazenadas em geladeira, até que sua temperatura estabilizasse.
As Tabelas 9 a 12 apresentam os índices de refração medidos e as respectivas concentrações das soluções iniciais e finais para as quatro configurações citadas na seção 4.3.1 Fonte: Acervo Pessoal.
Tabela 12 - Concentração da Solução Inicial e Final com Coluna de Vigreux e Recheio 2 A análise da variação de concentração entre a solução inicial e a solução remanescente no barrilete indica que a presença apenas da coluna de vigreux não favoreceu o aumento da concentração de fase gasosa, já que não houve uma diminuição significativa da concentração final do barrilete.
Já quando a comparação é feita entre o sistema sem obstáculos e o sistema com coluna de vigreux e os diferentes recheios, observa-se uma grande variação da concentração, a diminuição da concentração da solução final no barrilete, indicativa do aumento da concentração na fase gasosa foi de pouco mais de 20% em ambos os casos. Esses resultados indicam, como esperado, que o incremento na área de troca de massa fornecido pela presença dos recheios, além de atuar como obstáculo para o líquido que está sendo arrastado mecanicamente, também possibilita o enriquecimento da fase gasosa em etanol.
5. Conclusões A realização deste projeto propôs definições precisas tanto para o arraste mecânico quanto para o arraste termodinâmico, as quais não são encontradas na literatura. Por conseguinte, procedimentos para a caracterização de ambos os arrastes também são inexistentes na literatura e foram desenvolvidos para a realização deste trabalho.
Com o uso do recheio do tipo 2 elevou-se a concentração de etanol arrastado de 36,9% para 85,9%. Quando o resultado do arraste sem obstáculos, como é feito na indústria, pode-se inferir que haveria economia de água nas torres de absorção que são utilizadas para recuperar o etanol arrastado.
Assim, comprovou-se que a utilização de obstáculos, aplicação da teoria do filme descendente, promove o enriquecimento da fase gasosa, já que adicionam ao sistema novas interfaces para a troca de massa.
