1. Introdução No processo offshore de extração de petróleo, a mistura trifásica, água-óleo-gás, chega a plataforma para ser separada. Quanto mais antigo o poço de petróleo, maior a proporção de água na corrente. A água separada, também chamada de água produzida ou água oleosa, pode ser então reinjetada no poço ou ser lançada no mar. Porém, neste segundo caso, deve passar por um tratamento para se adequar às leis ambientais no que tange à concentração de óleo na mesma. A reinjeção de águas nos poços visa à manutenção da pressão dos reservatórios.
Em relação ao descarte da água oleosa, a crescente preocupação com a poluição ambiental gera cada vez mais incentivo em pesquisas de novas técnicas de tratamento destes resíduos. Agências de controle de poluição de águas preveem limites de concentração para descarte desta no mar. No Brasil, o descarte de água produzida deve obedecer à concentração média mensal limite de 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L (CONAMA 393, 2007).
Em plataformas offshore, onde há limitação de espaço, deve-se procurar técnicas que ocupem pouco espaço (floor space), além de serem eficientes e de baixo custo. O tratamento destas águas pode ser realizado através de hidrociclones, pois estes apresentam grande eficiência de separação e ocupam relativamente pouco espaço, que é um fator interessante para sua instalação em plataformas. Além disso, os hidrociclones são equipamentos de construção simples, por não utilizarem partes móveis como as centrífugas, e são caracterizados pelo baixo custo de fabricação e operação (MEDRONHO, 2003).
Estes equipamentos usam campos centrífugos para promover a separação entre fases e podem resultar em separações bastante eficientes com pequenos tempos de residência. Uma bateria de hidrociclones gera uma grande quantidade de água tratada, ocupando pouco espaço nas plataformas.
Os hidrociclones separam a fase dispersa da fase contínua com base na diferença de densidades entre as fases, sendo esta separação influenciada pelo tamanho das partículas dispersas. A Figura 1 mostra o principio de funcionamento dos hidrociclones.
Figura 1: Funcionamento de hidrociclones (Adaptado de SVAROVSKY, 2000).
1.1 Objetivo A eficiência de separação de hidrociclones também está diretamente relacionada à sua geometria. Dessa forma, o objetivo deste trabalho foi propor uma geometria de hidrociclone que melhore a eficiência de separação de óleo da água.
Para isso, duas variáveis geométricas foram estudadas: a geometria do duto de alimentação e o comprimento do vortex fluidodinâmica computacional. A variação desses parâmetros foi proposta seguindo um planejamento experimental (Delineamento Composto Central Rotacional - DCCR), de modo que cada simulação equivale a um experimento, fornecendo uma eficiência de separação e uma razão de fluido associada à geometria testada. Dessa forma, pretende-se obter como resultado do estudo um hidrociclone com geometria que produza altas eficiências de separação e pequenas razões de fluido na separação de águas oleosas.
finder do equipamento, utilizando técnicas de 2. Revisão bibliográfica 2.1 Hidrociclones Hidrociclones são equipamentos para separação, através de campo centrífugo, usados na indústria. São equipamentos que apresentam grandes eficiências de separação, e por serem de baixo custo de operação e produção, estão cada vez mais sendo utilizados.
2.1.1 Histórico Em 1891, E. Bretney patentou o primeiro hidrociclone. Este era destinado à indústria de mineração a princípio, porém não possuía muito apelo comercial e não era muito usado. O cenário mudou após a segunda guerra mundial, quando passou a ser usado mais intensivamente no processamento de minérios. Sua aplicação foi estendida para outros setores da indústria química, petroquímica, têxtil, metalúrgica e outras, quando é necessário separar partículas dispersas em um líquido. (SVAROVSKY, 1984).
O uso de hidrociclones para separação de águas oleosas começou a ser estudado pela equipe do Prof. Martin Thew, na Universidade de Southampton, na década de 70. A motivação para este estudo foi o acidente do navio petroleiro Torrey-Canyon na Cornuália em 1967. O resultado do desastre foi o vazamento de cerca de 120.000 toneladas de petróleo. Com isto, o governo britânico passou a incentivar a pesquisa de equipamentos que pudessem coletar água contaminada e sua rápida limpeza, removendo óleos para que á água pudesse ser descartada sem contaminação. Estes equipamentos deveriam ser de alta eficiência, pequenos e fáceis de manusear, para que pudessem ser instalados em embarcações, permitindo a cobertura das áreas contaminadas pelo desastre. O hidrociclone desenvolvido pela equipe do Prof. Thew foi nomeado como Colman-Thew e foi a primeira patente na área dos hidrociclones usado para separação água-óleo (MORAES, 2006).
Com o estudo da equipe de Colman, o hidrociclone para este fim passou a ser cada vez mais utilizado na indústria petroquímica. Os equipamentos mais comumente utilizados para esta separação (decantadores e flotadores) utilizam a ação gravitacional e são muito grandes e pesados.
Em plataformas offshore, onde há pouco espaço, é necessária que a área para realizar o tratamento de água seja a menor possível. Desta forma os hidrociclones passaram a ser uma grande alternativa para a separação. A Figura 2 mostra um conjunto de hidrociclones usado em plataformas.
Figura 2: Exemplo de um sistema compacto de hidrociclones em plataforma offshore (COELHO, 2011).
2.1.2 Funcionamento de hidrociclones Hidrociclones são equipamentos constituídos por uma parte cilíndrica e uma ou mais partes cônicas justapostas. Além disso, possui uma ou mais entradas de alimentação (com eixo normal ao eixo do equipamento), posicionadas tangencialmente a lateral do cilindro e que podem ser circulares ou retangulares, e duas saídas, uma no topo (overflow) e uma na parte inferior (underflow).
O principio de separação em hidrociclones é a ação de um campo centrífugo, estabelecido no interior do equipamento, e a diferença de densidade entre as fases. Este campo centrífugo é gerado pelas condições impostas à suspensão a ser separada (SVAROVSKY, 2000). Estes dispositivos não apresentam partes móveis, por isso são mais simples que máquinas centrífugas, além de demandarem menores custos de investimentos, operação e manutenção, embora operem com campos centrífugos de menor intensidade.
A suspensão é alimentada pelas entradas, e, devido a uma barreira física, o vortex finder, que é uma extensão do overflow para o interior do hidrociclone, e ao fato das entradas serem tangenciais ao corpo cilíndrico, cria-se um redemoinho no sentido descendente. Este escoamento tridimensional turbulento é acelerado na região cônica, aumentando a força do campo centrífugo ainda mais.
Devido a esta força, partículas mais densas tendem a se mover em direção à parede do equipamento fazendo com que estas partículas se concentrem na parte inferior do equipamento (underflow). Já os componentes menos densos tendem a se concentrar em volta do eixo central, em que há um gradiente de pressão reverso que leva estas partículas para a saída na região superior do equipamento (overflow).
Para o caso de separações de águas oleosas, a água, por ser mais densa, se concentra na parede do hidrociclone saindo, majoritariamente, pelo underflow. Enquanto o óleo, menos denso, se concentra no centro do equipamento saindo, majoritariamente, pelo overflow. A Figura 3 mostra o funcionamento de um hidrociclone para separar óleo de água.
Figura 3: Principio de funcionamento de um hidrociclone, considerando uma mistura água-óleo (BRAGA, 2015).
2.1.3 Hidrociclones para separação líquido-líquido Existem dois tipos diferentes de separação líquido-líquido para hidrociclones. Na primeira, a fase dispersa é mais densa que a fase contínua, como no caso de água dispersa em óleo. Nessa situação, a maior parte do fluxo sai pelo overflow, como no caso de separação sólido-líquido. Outro caso ocorre quando a fase dispersa é menos densa, como no caso de óleo disperso em água. A maior parte do fluxo sairá, então, pelo underflow. Dessa forma, é intuitivo imaginar que uma mesma geometria não é ótima para os dois casos. Cada caso de separação, com suas particularidades, vai ter um hidrociclone de geometria ótima.
Na separação líquido-líquido, deve-se tomar muito cuidado com as tensões de cisalhamento que são influenciadas pela velocidade e mudanças rápidas de percurso. Neste tipo de operação existe a possibilidade de quebra de gotas, formando gotas menores. Estas gotas menores apresentam menores velocidades de sedimentação no campo centrífugo, se for desejável que estas gotas saiam pelo underflow, esta quebra irá atrapalhar a separação, fazendo com que mais destas saiam pelo overflow. Este problema não ocorre ao se separar sólidos de líquidos, já que os sólidos não são facilmente quebráveis. Marins (2007) afirma, levando em consideração estes fatos, que, para separação de águas oleosas, é necessária uma transição suave para a aceleração centrífuga na seção cônica, para isto é necessário utilizar uma seção cilíndrica maior do que a necessária em separações sólido-líquido. Outra característica dos hidrociclones para separação de líquidos é a dupla entrada, que gera uma menor vazão em cada entrada, devido à separação do fluxo a ser tratado, diminuindo a tensão de cisalhamento e quebra de gotas, além de promover uma maior simetria axial.
Em hidrociclones para separação sólido-líquido, é comum utilizar o vortex finder, que é uma prolongação do overflow. A função dele é minimizar a fuga dos fluidos da saída da alimentação diretamente para o overflow, sem realizar o trajeto descendente e ascendente, efeito conhecido como “curto-circuito”. De acordo com Moraes (2006), idealizadores de hidrociclones para águas oleosas concluíram, através de experimentos, que o vortex finder acaba diminuindo a eficiência de separação.
Estes fatos devem ser levados em conta para a otimização de hidrociclones para separação de águas oleosas.
2.1.4 Famílias de hidrociclones Os hidrociclones são agrupados em famílias. Uma família de hidrociclone consiste de um conjunto específico de separadores que mantém entre si uma proporção constante e exclusiva de suas principais dimensões geométricas com o diâmetro da parte cilíndrica (Dc) (VIEIRA, 2006).
Estas famílias diferem em relação à geometria, algumas, por exemplo, apresentam duas seções cônicas, outras apresentam apenas uma, algumas não apresentam vortex finder, outras já o possuem.
Além disso, também diferem em relação as suas proporções e utilização, cada família é apropriada para um tipo de separação. Na Tabela 1 encontram-se algumas das proporções geométricas de famílias mais conhecidas e mais comumente estudadas.
2.1.5 Vantagens e desvantagens de hidrociclones Segundo Medronho e Svarovsky (1984), a utilização de hidrociclones para separação líquido- líquido possui vantagens e desvantagens:  Vantagens: o São equipamentos de fácil construção, instalação, montagem e estrutura de fixação; o Possuem baixo custo operacional, pois o campo centrífugo é causado pelas condições impostas na separação. É necessário apenas o bombeamento do fluido, em alguns casos pode não ser necessária a bomba devido às condições do escoamento; o Ocupam pouco espaço devido ao seu tamanho compacto em relação aos separadores gravitacionais. Esta característica é bastante importante para a utilização deste equipamento em plataformas de exploração de petróleo; o Geram baixos tempos de resistência e, consequentemente, rápidos tempos de resposta em relação a sistemas de controle, apresentando pequenos tempos mortos;  Desvantagens: o Não é possível obter uma separação completa das fases; o A existência de cisalhamento durante o escoamento pode gerar problemas na separação, por exemplo, na separação líquido-líquido, pode ocorrer quebra das gotas do líquido disperso e partículas menores são mais difíceis de separar. Assim, para este tipo de separação há uma vazão ótima para gerar uma maior eficiência de separação; o A separação é dependente da diferença de densidades entre as fases. Assim, se a mistura for de dois líquidos com densidades próximas, a separação não será tão efetiva; o Hidrociclones desenvolvidos para certo tipo de separação, normalmente, não irão apresentar o mesmo resultado para outras separações com parâmetros diferentes.
2.1.6 Avaliação do desempenho de hidrociclones O desempenho de hidrociclones pode ser avaliada a partir de alguns fatores como a razão de fluido, eficiência granulométrica e eficiência total.
2.1.6.1 Razão de fluido Durante a operação de um hidrociclone, a fase contínua se separa, saindo parte no overflow e parte no underflow. A razão de fluido é a razão entre a quantidade de fase contínua que sai pelo overflow e a quantidade que entra no hidrociclone, como apresentado na Equação 1. Ou seja, mesmo que o hidrociclone não seja capaz de efetuar a separação entre duas fases, haverá sempre uma eficiência associada à razão de fluido.
No caso da separação água-óleo do presente trabalho, a razão de fluido será a razão entre a quantidade de água que sai pelo topo e a quantidade de água que entra no equipamento. Para esta separação é ideal que a razão de fluido seja a menor possível, ou seja, é desejável que o óleo saia pelo topo junto com a menor quantidade possível de água.
Em que:  : Razão de fluido;  : Vazão mássica de água no concentrado;  : Vazão mássica de água na entrada.
2.1.6.2 Eficiência granulométrica A eficiência granulométrica é a eficiência de separação do hidrociclone para um determinado tamanho de partícula. Ou seja, é a razão entre a quantidade de fase dispersa que sai pelo overflow (concentrado) e a quantidade que entra no equipamento, como apresentado na Equação 2. Para a separação água-óleo, a eficiência granulométrica é a razão entre a quantidade de óleo com um determinado tamanho de partícula (gota) que sai pelo overflow, pela quantidade de óleo com este mesmo tamanho de gota que entra no equipamento.
Em que:  : Eficiência granulométrica para partículas de óleo de diâmetro d;  : Vazão mássica das partículas de óleo de diâmetro d no concentrado;  : Vazão mássica das partículas de óleo de diâmetro d na entrada.
Ao calcular a eficiência granulométrica de um hidrociclone para diversos tamanhos de partículas, pode-se traçar um gráfico como representado na Figura 4, que possui razão de fluido de 10%.
Figura 4: Curva de eficiência granulométrica típica (Adaptado de MEDRONHO, 2003).
Repara-se que a eficiência granulométrica, por menor que seja o diâmetro da partícula nunca é 0%. Isto porque a operação do hidrociclone sempre produz uma eficiência mínima igual a razão de fluido.
A eficiência granulométrica leva em conta apenas um diâmetro de partícula, porém é comum que as partículas tenham tamanhos variados de diâmetro. Para tal, existem alguns modelos para se chegar à distribuição do tamanho de partículas.
2.1.6.3 Eficiência granulométrica reduzida A eficiência granulométrica reduzida é uma correção da eficiência granulométrica. Este fator leva em consideração apenas a quantidade de óleo, de determinado diâmetro d, que foi separada pela ação centrífuga, desprezando a quantidade separada pela divisão das correntes, que é dada pela razão de fluido. A eficiência granulométrica reduzida é calculada através da Equação 3.
Em que:  : Eficiência granulométrica reduzida A Figura 5 mostra a curva de eficiência granulométrica reduzida em função do tamanho da partícula e o diâmetro da partícula cujo G’ é 50%, comumente chamado de diâmetro de corte reduzido. Pode-se observar que esta curva passa pela origem.
Figura 5: Curva de eficiência granulométrica reduzida típica e diâmetro de corte reduzido (d’50) (Adaptado de MEDRONHO, 2004).
Pitts (1971) propôs a Equação 4 para descrever o comportamento da curva mostrado na Figura 5: Em que:  : diâmetro de corte reduzido  : parâmetro do modelo O diâmetro de corte reduzido pode ser encontrado pela curva, pois é o diâmetro que corresponde a 50% de eficiência, enquanto o parâmetro n pode ser encontrado através da linearização da curva, representada na Equação 5.
2.1.6.4 Eficiência total A eficiência total é a eficiência de separação da fase dispersa levando em consideração todos os tamanhos de partícula, ou seja, a razão entre a quantidade de fase dispersa que sai pelo concentrado e a quantidade que entra no hidrociclone, como representado na Equação 6.
Para a separação água-óleo, a eficiência total de um hidrociclone é a razão entre a quantidade de óleo que sai pelo overflow e a quantidade que entra no equipamento.
Em que:  : Eficiência Total;  : Vazão mássica de óleo no concentrado;  : Vazão mássica de óleo na entrada.
2.1.6.5 Eficiência total reduzida A eficiência total reduzida segue a mesma analogia da eficiência granulométrica reduzida, levando em consideração apenas as partículas separadas pela ação centrífuga.
Pode-se calcular a eficiência total reduzida de duas formas. A primeira é semelhante ao cálculo de G’, ou seja, desconta-se o valor de Rf. O cálculo da eficiência total reduzida é feito pela Equação 7.
A outra maneira para seu cálculo é através da integração da curva de eficiência granulométrica reduzida, como representado pelas Equação 8 e Equação 9.
Em que:  : Eficiência Total Reduzida  e m: parâmetros do modelo de distribuição de tamanho da partícula A partir destas variáveis, pode-se definir se um hidrociclone é eficiente para determinada separação ou não.
2.2 Planejamento Experimental Em trabalhos experimentais, normalmente, busca-se a otimização do processo/sistema. Para tal, é interesse encontrar as variáveis que influenciam nos experimentos e quantos experimentos são necessários.
Quando um processo é influenciado por poucas variáveis e os experimentos envolvendo este processo são de baixo custo, é possível realizar todas as combinações possíveis de variáveis e observar as respostas de cada experimento. Deste modo, encontra-se um resultado ótimo para o processo estudado. Porém, na maioria dos casos, existem muitas variáveis influenciando os processos, gerando um grande número de experimentos, e estes experimentos são custosos. Desta forma, diminuir a quantidade de experimentos é uma ação necessária, desde que continue apresentando um bom resultado de como as variáveis influenciam no processo. A técnica de planejamento de experimentos foi criada para suprir esta necessidade.
A partir de planejamentos experimentais baseados em princípios estatísticos, os pesquisadores podem extrair do sistema em estudo o máximo de informação útil, fazendo um número mínimo de experimentos. Os fatores que têm impulsionado a aplicação industrial do planejamento de experimento são as ferramentas computacionais de análise estatística e soluções corporativas que cada vez mais facilitam a realização das análises e manutenção e gerenciamento de dados. Neste sentido, a tendência é que tais técnicas tornem-se cada vez mais próximas de aplicações práticas e, portanto, cada vez mais utilizadas. É preciso estar claro também que, em estatística, Planejamento de Experimentos designa toda uma área de estudos que desenvolve técnicas de planejamento e análise de experimentos.
Um bom planejamento experimental deve ser projetado de forma que todas as informações desejadas devem ser fornecidas ao final do planejamento. Nos experimentos, os parâmetros manipulados são chamados de variáveis e a propriedade desejada ao final é chamada de resposta. É importante para as pesquisas saber quais variáveis são importantes, o quanto estas variáveis influenciam na resposta e os limites máximo e mínimos destas. O planejamento experimental pode fornecer modelos matemáticos (equações) onde as respostas são dependentes das variáveis, assim é possível maximiza-las e minimiza-las.
Deve ser elaborado um plano estratégico para correto desenvolvimento de um planejamento experimental. Este plano deve conter as sequências de atividades a serem executadas. GALDÁMEZ (2002, apud SOUZA, 2007) estabelece essa sequência para o desenvolvimento do planejamento como:  Definição dos objetivos do experimento;  Estudo dos parâmetros do experimento;  Seleção dos fatores de controle e das variáveis de resposta;  Seleção da matriz experimental;  Realização do experimento;  Análise de dados;   Elaboração de relatórios.
Interpretação dos resultados; Usando esta sequência de atividades, é possível descobrir quais variáveis mais influenciam em certo processo e o quanto elas influenciam.
Os resultados de tais experimentos podem levar à melhoria do rendimento do processo, redução das variações no processo e aproximação do valor previsto ao nominal, redução do tempo de desenvolvimento e planejamento e redução do custo de operação (MONTGOMERY, 2003 apud SOUZA, 2007).
As técnicas mais utilizadas para planejar os experimentos são:  Planejamento Fatorial;  Planejamento Composto Central.
2.2.1 Planejamento Fatorial A técnica do planejamento fatorial é muito útil, simples e bastante utilizada em experimentos com duas ou mais variáveis independentes (Fatores). Gera uma combinação de todas as variáveis em todos os níveis (máximo e mínimo de cada variável), obtendo-se uma análise de uma variável sujeita as combinações das demais.
Planejamentos fatoriais são extremamente úteis para medir os efeitos (ou influências) de uma ou mais variáveis na resposta de um processo. O usual é realizar um planejamento com dois níveis ou, no máximo, três, pois mais níveis não agregam valor aos experimentos e aumentam o trabalho.
Estes níveis são quantos valores de cada variável serão utilizados nos experimentos, por exemplo, utilizar dois valores de temperatura, dois valores de pressão. Estes níveis também podem representar características qualitativas, pode-se realizar um estudo sobre hidrociclones com e sem vortex finder, assim temos um planejamento com dois níveis. O planejamento fatorial é a única maneira de se prever interação entre os fatores (CALADO e MONTGOMERY, 2003).
O número de experimentos a serem realizados, utilizando esta técnica, é dado pelo número de níveis de planejamento elevado ao número de variáveis, conforme a Equação 10: Em que:  N: Número de experimentos  : Número de níveis  : Número de variáveis (fatores) 2.2.2 Planejamento Composto Central O planejamento composto central tem como base a análise da superfície de resposta de um processo. Ou seja, uma equação que representa as influências de cada variável e suas interações na resposta do processo. A Equação 11 é um modelo genérico de superfície de resposta: Em que:  : Resposta do Processo;  : Parâmetros da Equação;  : Variáveis;  : Erro.
A curvatura neste tipo de problema pode ser importante, neste caso os valores independentes dos parâmetros dos termos quadráticos devem ser determinados, necessitando-se, portanto de mais pontos. A solução para este problema é aumentar o planejamento com quatro pontos axiais e um ponto central, resultando em um planejamento chamado de composto central (CALADO e MONTGOMERY, 2003).
Figura 6: Pontos experimentais em um DCCR.
Através de pacotes computacionais, como o Statistica e o DesignExpert, pode-se encontrar o quanto uma variável é estatisticamente significativa ao processo, não só a variável isolada, mas também a interação entre variáveis. Também encontra-se os pontos ótimos de cada processo, já que a equação apresenta pontos de máximo, mínimo e pontos de sela.
Desta forma, este modelo é ideal para otimizar processos e sistemas.
2.3 Fluidodinâmica Computacional Fluidodinâmica Computacional, CFD (do inglês Computational Fluid Dynamics), é uma ferramenta computacional utilizada para simulação de escoamento de fluidos, transferência de calor, dispersão de gases, reações químicas e outros processos físicos relacionados a fluidos. CFD utiliza modelos matemáticos, numéricos e computacionais.
O grande desenvolvimento computacional tem gerado um maior uso de CFD, não só em meios acadêmicos, mas também na indústria, pois casos cada vez mais complexos podem ser estudados através desta ferramenta. A maior interatividade dos gráficos e manipulação dos modelos 3D têm feito os processos de criação de modelos em CFD e sua análise muito menos trabalhosos e, consequentemente, menos onerosos.
A fluidodinâmica computacional está sendo cada vez mais utilizada e seu uso pode ser justificado por razões como:  Estudos que envolvem riscos no manejo experimental, como utilização de altas temperaturas e pressões e uso de materiais tóxicos;  Estudos onde a montagem do aparato experimental se torna excessivamente cara, como estudos de vazamento de produtos tóxicos;  Modelos computacionais geram mais resultados, pois geram respostas em todo domínio de estudo, enquanto aparatos experimentais geram respostas apenas nos pontos de medição;  Facilidade no processo de otimização de equipamentos, pois a construção destes, normalmente, é cara e a adaptação deles para outros estudos de geometria é difícil após sua construção.
Através da fluidodinâmica computacional, é possível obter-se soluções numéricas das equações de conservação de momento e da massa (Equações de Navier-Stokes). Dependendo do problema em análise, estas equações podem estar eventualmente acopladas a outras equações de conservação, tais como as equações da energia e de concentração de dada espécie química.
Pode-se usar CFD para simular sistemas difíceis de serem realizados ou medidos experimentalmente, como:  Vazamento de gases tóxicos ou inflamáveis;  Explosões;  Combustão;  Previsão do tempo;  Escoamento em biorreatores;  Escoamento no interior de ciclones e hidrociclones.
Embora bastante utilizado, os resultados obtidos com CFD, sempre que possível, devem ser comparados com resultados experimentais, para confirmar respostas dos modelos dos casos estudados.
2.3.1 Etapas de uma simulação em CFD Ao realizar um projeto em CFD, deve-se conhecer bastante o problema a ser simulado. O domínio do sistema, as variáveis mais importantes, as condições de contorno, entre outras.
Conhecendo-se o sistema, é possível simplificar o problema sem gerar perdas nos resultados.
Segundo Figueredo-Cardoso (2010), a modelagem matemática de um problema utilizando CFD possui as seguintes etapas:  Elaboração da geometria que representa o domínio que será estudado;  Confecção da malha para discretizar o domínio contínuo em elementos;  Avaliação crítica dos fenômenos envolvidos no caso estudado e implementação, ou escolha, dos modelos que o descrevem matematicamente;  Solução, por método iterativo, das equações algébricas geradas;  Avaliação e análise crítica dos resultados; Na simulação numérica, entende-se por geometria todo o domínio do sistema, onde há escoamento de fluido e onde os cálculos serão efetuados.
Confeccionar a malha é dividir o domínio em elementos menores onde os cálculos da simulação numérica serão realizados. Esta etapa é bastante delicada e crucial, pois malhas consideradas ruins podem gerar resultados pouco precisos e malhas muito refinadas podem gerar um esforço computacional excessivo e demorado.
É importante, durante uma simulação com CFD, realizar o teste de malha. Este testa se os resultados obtidos independem da malha utilizada, ou seja, se uma malha está refinada o suficiente para gerar resultados precisos, mas sem estar excessivamente refinada, gerando um maior esforço computacional.
Se a geometria do problema é bidimensional, a malha costuma apresentar elementos triangulares ou quadriláteros, enquanto para geometrias tridimensionais, tem-se tetraedros ou hexaedros.
A malha também pode ser definida como estruturada ou não estruturada. Para o primeiro caso, a numeração dos elementos deve seguir uma estrutura fixa de forma que o número de cada volume seja consecutivo ao seu vizinho. A primeira camada de volumes (elementos) está numerada consecutivamente e assim por diante para as camadas mais internas. Dessa forma todos os vizinhos de cada volume são conhecidos e obtidos de uma forma bem simples (MALISKA, 2004). Gera-se assim, uma menor quantidade de memória necessária para a simulação. Malhas não estruturada não possuem organização dos elementos, assim, não é possível prever qual elemento é vizinho de outro, sendo necessário ter, na memória da simulação, matrizes (ou vetores) para indicar a posição de cada elemento na malha. Dessa forma, a programação da simulação é mais complexa.
Após confecção da malha e garantia da sua qualidade, é necessário definir o sistema. Definir as condições iniciais e de contorno, propriedades físicas e químicas dos materiais envolvidos, modelos de turbulência, propriedades e modelagem do sistema.
O cálculo do problema é efetuado através de métodos numéricos iterativos e, se convergido, deve-se prosseguir à análise dos resultados.
2.3.2 Pacote Ansys O pacote Ansys é um conjunto de programas para realização de estudos e projetos em Fluidodinâmica Computacional. O pacote possui ferramentas para geração de geometria, confecção da malha, definição do sistema, resolução por métodos iterativos e análise de resultados.
2.3.2.1 Design Modeler O Design Modeler é uma ferramenta para geração de geometria e definição do domínio onde as equações de conservação serão resolvidas.
2.3.2.2 Icem Ferramenta utilizada para confecção de malhas, ou seja, a criação dos elementos onde as equações de conservação serão calculadas. Para o estudo de hidrociclones, o uso do Icem, comparado a outros malhadores, é mais interessante, visto que com este software se tem um maior controle na formação da malha, adequando-a perfeitamente a seus parâmetros.
2.3.2.3 Fluent Esta ferramenta é usada para a definição do sistema, como condições do contorno e iniciais, propriedades dos materiais. Além disso, é responsável pelos cálculos, de forma iterativa, para que se encontre as soluções numéricas do problema.
2.3.2.4 CFD Post Com esta ferramenta, pode-se analisar o resultado numérico do sistema. É possível criar gráficos, calcular balanços de massa, mostrar trajetória de partículas, entre outros.
2.4 Modelagem matemática As equações base que descrevem os escoamentos de fluidos são as equações de conservação de momento, energia e massa. Muitas vezes, equações extras de transporte e/ou equações constitutivas podem-se fazer necessárias.
2.4.1 Conservação de Massa (Equação da Continuidade) Segundo Bird et al. (2004), a equação da conservação de massa, também conhecida como equação da continuidade, é desenvolvida fazendo-se um balanço de massa sobre um elemento fixo interno ao volume de controle diferencial por onde escoa o fluido.
Em problemas onde não ocorrem reações químicas ou nucleares, a equação é simplificada, zerando os dois últimos termos do balanço acima. Gerando, dessa forma, a equação da continuidade (Equação 12): (12) Em que:  : densidade  : vetor velocidade  : tempo 2.4.2 Conservação da Quantidade de Movimento (Equação do Movimento) A equação da conservação da quantidade de movimento, também conhecida como equação do movimento, é obtida através do somatório das forças que atuam em um elemento de volume do volume de controle, como representado na Equação 13, Equação 14, Equação 15, Equação 16 e Equação 17.
(14) Em que:  : forças de inércia por unidade de volume;  : forças de pressão por unidade de volume;  : forças viscosas por unidade de volume;  : forças de campo por unidade de volume;  : pressão;  : tensor tensão;  : aceleração da gravidade; As substituições das Equação 14, Equação 15, Equação 16 e Equação 17 na Equação 13 gera a equação do movimento (Equação 18): Para um fluido newtoniano e incompressível, a equação se transforma na equação de Navier- Stokes (Equação 19) 2.4.3 Abordagem Euleriana-Euleriana Em sistemas multifásicos, pode-se usar a abordagem euleriana-euleriana que considera que todas fases são contínuas, sendo as equações médias de conservação de massa, momento e energia resolvidas para todas as fases (SCHÜTZ, 2009).
2.4.4 Abordagem Euleriana-Lagrangeana Essa abordagem, usada em sistemas multifásicos, considera que uma das fases é contínua e as outras estão dispersas. Segundo Silva (2008), cada partícula (ou grupo de partículas) é simulada individualmente com base na segunda lei de Newton para o movimento e no cálculo das forças atuantes sobre a mesma, considerando as interações com o fluido ou outras partículas (colisões).
Para utilizar esta formulação, é necessário que a fase particulada seja diluída (SHOJAEEFARD et al., 2006).
2.4.5 Equações adicionais Muitos sistemas podem necessitar de outras equações que não as descritas acima, pois podem envolver outras variáveis como transferência de energia, reações químicas etc. Vale ressaltar que as equações acima apresentadas referem-se às variáveis instantâneas e, se resolvidas numericamente de forma direta, chama-se de simulação numérica direta (DNS). Porém, nesses casos, necessita-se de malhas extremamente refinadas, o que inviabiliza a maioria dos problemas reais, como escoamentos em hidrociclones. Nesses casos, a solução mais adotada é a utilização de modelos de turbulência, o que caracteriza as simulações com CFD.
2.5 Turbulência Fluidos podem escoar de forma laminar ou turbulenta. Os escoamentos laminares são aqueles que apresentam baixos números de Reynolds, número adimensional que depende da densidade e viscosidade do fluido, velocidade do escoamento e geometria do meio onde o fluido escoa. Já os turbulentos são aqueles que apresentam valores altos do número de Reynolds, estes são os mais comuns na Indústria Química.
O escoamento turbulento promove eficiente mistura dos elementos do fluido, de forma caótica, em 3 dimensões, formando vórtices, com uma larga faixa de escalas de comprimentos, e é um processo intrinsicamente transiente (BIRD et al, 2004).
Segundo Bird et al. (2004), ao se medir a velocidade de um fluido que escoa no regime turbulento em um dado ponto e em função do tempo, obtém-se uma oscilação caótica na medida, conforme apresentado na Figura 7.
Figura 7: Velocidade instantânea u, velocidade média e flutuação u’(t) (Adaptado de Bird et al., 2004).
Conforme mencionado acima, as equações de conservação podem descrever escoamentos em qualquer regime, porém, em regimes turbulentos, requerem níveis de discretização espacial e temporal extremamente pequenos para as suas corretas caracterizações (FREIRE et al, 2006), ou seja, exigem malhas muito refinadas para sua solução numérica, tonando inviável sua solução com a capacidade computacional disponível. Para suprir este problema, em problemas que envolvem a presença da turbulência, uma variável tem a sua medida instantânea composta pela soma de duas componentes: a primeira representa a média temporal ( ) e a segunda representa a flutuação turbulenta ( ), conforme apresentado na equação abaixo, em que M é uma variável qualquer.
Segundo Freire et al. (2006), a utilização da média temporal funciona como um filtro que remove as flutuações. Esta consideração permite o uso de malhas bem menos refinadas e, com isso, menor custo computacional.
A aplicação da média temporal na equação de Navier-Stokes instantânea (Equação 21) gera a Equação 22, ambas escritas com notação indicial.
(21) (22) , multiplicado pela densidade, é conhecido como Tensor de Reynolds e pode ser O termo expresso em formato matricial, como representado na Equação 23: Sobre os termos do Tensor de Reynolds pode-se concluir que são simétricos ( ). Além disso, segundo Versteeg e Malalasekera (1995) os componentes normais ( , e ) são sempre diferentes de zero porque são formados pelo quadrado da velocidade turbulenta. Já os componentes cisalhantes ( , e ) estão associados a diferentes componentes da velocidade. Assim, se as velocidades e forem independentes, a média temporal do seu produto será zero.
O surgimento do tensor de Reynolds gera então seis novas incógnitas num sistema original de quatro equações e quatro incógnitas, tornando-se indeterminado. Esse é conhecido como o problema do fechamento.
Os modelos de turbulência são então necessários para resolver este problema. A seguir serão descritas duas classes de modelos de turbulência: Modelo a duas equações e Modelo de Tensões de Reynolds.
2.5.1 Modelos a Duas Equações O modelo mais representativo desta classe é o κ-ε. É o modelo padrão das indústrias e faz parte do código da maioria dos softwares de CFD, sendo bastante estável e robusto. (ANSYS, 2013).
O modelo aplica um conceito proposto por Boussinesq (1877) de viscosidade turbulenta, de modo a obter uma correlação constitutiva para os componentes do Tensor de Reynolds, como representado na Equação 24, em analogia à lei da viscosidade de Newton Em que: E o modelo introduz duas equações de transporte, uma para κ (Equação 25) e outra para ε (Equação 26), para cálculo da viscosidade turbulenta, descrita acima: Em que o termo é chamado de produção de energia cinética turbulenta e é dado pela Equação 27: Desta forma, com estas equações, é possível solucionar numericamente problemas de escoamentos turbulentos com o modelo - . Repara-se que nestas equações existem alguns parâmetros ( , , e ), que precisam ser determinados. Os valores destas constantes foram determinados em estudo anterior por Launder e Sharma (1974), e encontram-se na Tabela 2.
Tabela 2: Constantes do modelo - Embora os modelos de turbulência baseados no conceito de viscosidade turbulenta tenham alcançado sucesso na solução de diversas categorias de escoamentos, algumas deficiências são ainda encontradas, geralmente associadas a situações onde a hipótese de Boussinesq falha, como, por exemplo, no caso de escoamentos com linhas de corrente curvas (WILCOX, 1998).
2.5.2 Modelos das Tensões de Reynolds Pode-se resolver o problema da turbulência deduzindo equações de transporte diretamente para cada um dos componentes do tensor de Reynolds, sem aplicar o conceito de viscosidade turbulenta.
Teoricamente, estes modelos apresentam resultados mais precisos, mas necessitam de esforços computacionais maiores, por apresentarem mais equações e, também por isto, têm menor robustez.
As equações de transporte extra relacionadas a um modelo do tipo Tensor de Reynolds podem ser expressas pelas Equação 28 e Equação 29: O termo representa uma correlação entre as flutuações de pressão e velocidade. Este termo não contribui para o nível global da energia turbulenta, servindo apenas como um agente de redistribuição da energia entre os componentes normais da tensão de Reynolds (FREIRE et al, 2006).
Os modelos de Tensões de Reynolds diferem em relação aos valores das constantes e definições. Dentre os vários modelos baseados nas equações de transporte para cada um dos componentes do Tensor de Reynolds, o modelo de Gibson e Launder (1978) é uma boa opção para ser usado em hidrociclones.
Para este modelo, o termo representa a soma de quatro termos: uma interação entre os componentes de flutuação da velocidade ( ), uma interação entre os componentes de flutuação da velocidade e o escoamento principal através de uma relação com os gradientes de velocidade médias ( ) e mais dois termos de reflexão da parede ( e ) (BRAGA, 2015).
Cada um destes termos é calculado a partir das Equação 30, Equação 31, Equação 32, Equação 33, Equação 34: Em que:  : componente do vetor unitário normal à parede na direção m;  : distância a parede;  : promove o amortecimento do termo a medida que o escoamento se afasta da parede.
É possível observar a complexidade dos cálculos deste modelo, através das equações definidas e necessárias para seu uso. A Tabela 3 mostra os valores dos parâmetros do modelo: Tabela 3: Constantes do modelo de Gibson e Launder (1978) 3. Metodologia Este trabalho visa a melhorar a geometria de um hidrociclone para separação de águas oleosas.
Para tal, o hidrociclone de Braga (2015) dimensionado para tratamento de águas oleosas de refinarias, foi tomado como base, realizando modificações em sua geometria e utilizando os mesmos parâmetros de malha e condições iniciais e de contorno empregadas por Braga (2015).
3.1 Geometria Braga (2015) otimizou o hidrociclone desenvolvido por Freitas et al. (2009), realizando modificações nos diâmetros de saída da água tratada (underflow) e na saída do óleo concentrado (overflow).
A Figura 8 mostra um desenho esquemático das dimensões do hidrociclone base e a Tabela 4 os valores destas dimensões.
Figura 8: Desenho esquemático de um hidrociclone.
Tabela 4: Dimensões do hidrociclone estudado por Braga (2015) A partir deste hidrociclone-base, outras duas variáveis deste equipamento foram estudadas neste trabalho, visando também sua otimização: a geometria do duto de alimentação (A e B na Figura 8) e o comprimento l do vortex finder.
A geometria do duto de alimentação foi manipulada de acordo com a razão A/B. O estudo desta variável é interessante, pois sabe-se que, ao usar hidrociclones para separação de sólidos, tenta-se utilizar a menor razão possível, para que as partículas sólidas (mais densas) entrem o mais perto da parede possível e saiam, preferencialmente, pelo underflow, enquanto o líquido (menos denso) sai, preferencialmente, pelo overflow. No caso da separação água-óleo, a água, devido a sua maior densidade, sairá, preferencialmente, pelo underflow e o óleo pelo overflow. Ao utilizar um hidrociclone com razão A/B maior que 1, o óleo entrará mais perto do overflow, o que, espera-se, pode causar um aumento na eficiência de separação. Fazendo uma analogia com a separação de sólidos, se o objetivo é que o óleo saia em sua maioria pelo overflow, pode ser interessante usar uma razão A/B superior a 1. Os valores mínimos e máximos da razão A/B utilizados nesse trabalho foram 0,4132 e 1,5882. Embora a razão A/B seja a variável de estudo, a área da entrada do duto foi mantida constante e aproximadamente igual a 115 mm², visando à utilização das mesmas condições de operação do hidrociclone de Braga (2015).
O comprimento do vortex finder foi outra variável escolhida, variando-se seu valor de 0 e 82 mm.
A fim de se obter a geometria ótima para a separação água-óleo foi realizado um planejamento de experimentos composto central rotacional com superfície de resposta, utilizando o software Design Expert 9.0, conforme realizado por Braga (2015). Como já discutido anteriormente, este planejamento fez uso dos valores mínimos e máximos e de pontos axiais e central para encontrar uma superfície de resposta. A Tabela 5 mostra os valores das variáveis utilizadas nas simulações.
Tabela 5: Planejamento experimental Ressalte-se que, ao usar estes valores mínimos e máximos, simular-se-á um hidrociclone sem o vortex finder, outro com vortex finder maior que a parte cilíndrica e outro com a maior razão A/B possível, pois maiores razões A/B causariam problemas de geometria devido ao diâmetro do duto de overflow.
A Tabela 6 mostra as dimensões da entrada para diferentes razões A/B, e a área respectiva a cada entrada.
Para gerar estas geometrias foi utilizado o programa Design Modeler versão 15.0. As Figura 9, Figura 10, Figura 11 e Figura 12 mostram algumas geometrias dos hidrociclones utilizados, mostrando a diferença entre as entradas e o comprimento do vortex finder.
Tabela 6: Dimensões da entrada Figura 9: Vista isométrica do hidrociclone 3.
Figura 10: Hidrociclone 3 – razão A/B=0,5857 e vortex finder de 70 mm.
Figura 11: Hidrociclone 6 – razão A/B=1,0 e sem vortex finder.
Figura 12: Hidrociclone 7 – razão A/B=1,5882 e vortex finder de 41 mm.
3.2 Malha Para gerar uma malha estruturada com elementos hexaédricos, foi utilizado o programa ICEM CFD 15.0. Com base no teste de malha realizado por Braga (2015), foram elaboradas malhas para todos os hidrociclones com aproximadamente 850.000 nós. Para garantir a assertividade do teste de malha de Braga (2015), outro teste de malha foi realizado, paralelamente, utilizando o hidrociclone 7. Para este teste, foram construídas malhas com 630.000 e 1.100.000 nós, aproximadamente, visando à comparação de resultados.
Ao construir a malha no programa, alguns critérios de qualidade devem ser respeitados. De acordo com o fabricante do software, uma boa malha deve obedecer aos seguintes critérios (ANSYS, 2013):  Volume Change: é o parâmetro que mede a diferença entre o tamanho de células vizinhas.
Divide-se o volume do maior elemento vizinho pelo volume do próprio elemento, o resultado deve ser menor que 5;  Max Ratio: mede o grau de achatamento de cada elemento na malha, o valor deve ser menor que 100;  Quality: parâmetro que varia de -1,0 a +1,0. Resultados negativos mostram que alguns elementos estão sobrepostos a outros. O valor deste critério deve estar entre 0,3 e 1,0.
As malhas construídas apresentaram valores adequados e aceitáveis, a Tabela 7 mostra as características de cada malha: Tabela 7: Características das malhas estudadas As Figura 13, Figura 14 e Figura 15 mostram a malha de aproximadamente 850.000 nós do hidrociclone 7 em diferentes ângulos, mostrando as áreas de refino nas áreas próximas às paredes, do overflow e próxima ao eixo central do hidrociclone, onde há o fluxo ascendente de fluido.
Figura 13: Vista isométrica da malha utilizada para o hidrociclone 7.
Figura 15: Vista interna da malha utilizada para o hidrociclone 7.
3.3 Definição da Simulação Após confecção da malha, foi utilizado o software Fluent 15.0 para definir as condições da simulação. Para fins de comparação, foi utilizado o mesmo set-up do trabalho realizado por Braga (2015).
As propriedades físicas da água e do óleo foram definidas e representadas na Tabela 8, de acordo com as características do fluido na corrente empregadas no estudo de Braga (2015) Tabela 8: Propriedades físicas da água e óleo As condições de contorno são definidas nesta fase. As saídas (overflow e underflow) foram definidas como “Pressure Outlet”, necessárias para que se possa escolher uma pressão estática na saída, além de gerar melhores resultados caso haja fluxo contrário, e as entradas como “Velocity Inlet” para se especificar a velocidade da mistura. As correntes de entrada da mistura foram definidas de modo a simular características das correntes de águas oleosas residuais das plataformas e estão representadas na Tabela 9. De modo que essas correntes possam ser tratadas com hidrociclones e possam ser descartadas, caso obedeçam os padrões ambientais.
Tabela 9: Características da corrente de água a ser tratada Uma corrente industrial não apresenta tamanho de partícula fixo. Apresenta, na verdade, uma distribuição de tamanhos de partícula. Para o efeito do presente trabalho foi considerado apenas um tamanho de partícula (25 μm), que é um tamanho de partícula pequeno para este fluido de acordo com os estudos de Braga (2015). A eficiência para partículas de maior tamanho será ainda maior que a encontrada no presente trabalho.
Também foram definidas as condições da simulação. Escolheu-se o regime transiente devido à melhor convergência, mesmo necessitando de maiores esforços computacionais. Ao usar o regime transiente, deve-se definir o passo de tempo, ou seja, quanto tempo físico corresponderia a cada passo de tempo. Para tal, também foram usados os resultados de Braga (2015), que realizou testes para ver o melhor passo de tempo para este tipo de problema.
Escolheu-se o modelo matemático Euleriano e também definiu-se o modelo de turbulência do tipo dos Tensores de Reynolds, iniciando a simulação com o modelo - e depois alterando para o de Gibson e Launder. Esta troca deve ser feita, pois o modelo Gibson e Launder apresenta melhores resultados, mas é menos robusto, não convergindo diretamente. Assim, o modelo - gera uma condição inicial mais precisa para que o modelo Gibson e Launder possa convergir. Essas definições estão representadas na Tabela 10.
Tabela 10: Parâmetros da simulação Após a definição da simulação, o programa Fluent 15.0 também foi usado para realizar os cálculos. Todas as simulações convergiram de modo satisfatório, gerando resíduos na ordem da sexta casa decimal, os resíduos representam as diferenças entre soluções conseguintes durante o cálculo iterativo, e balanços de malha fechados com erros menores que 0,5%, parâmetros importantes que mostram a convergência do sistema.
4. Resultados e discussão 4.1 Teste de Malha Para o teste de malha, foi utilizado o perfil das velocidades tangenciais ao longo do raio na região de interseção entre o cilindro e a parte cônica. Para tal, no CFD Post, foi traçada uma linha que cruzava todo o hidrociclone, variando somente em relação ao eixo X, conforme a Figura 16. Os perfis de velocidade das malhas de 630.000, 850.000 e 1.100.000 nós foram comparados nesta linha, utilizando o escoamento multifásico, primeiramente no regime transiente até que se atingisse o estado estacionário. A Figura 17 mostra a comparação entre os perfis de velocidade tangencial.
Figura 16: Linha utilizada para avaliação do teste de malha.
Figura 17: Teste de malha.
Percebe-se que o perfil de velocidades tangenciais para as três malhas são bastante semelhantes, o que indicaria ser a malha com 630.000 nós adequada. Apesar disso, optou-se pela malha de 850.000 para que os resultados pudessem ser mais comparáveis ao hidrociclone de Braga (2015), que utilizou malha com esse número de elementos.
4.2 Resultados das slimulações Todas as simulações do planejamento experimental foram realizadas. Na definição da simulação, foi escolhido o regime transiente e, após cerca de 1,196 s, a operação de todos hidrociclones chegou ao estado estacionário. Os resultados de todas as simulações foram então obtidos nesse momento.
Uns dos fatores mais importantes no uso de hidrociclones é a avaliação da eficiência granulométrica e a razão de fluido. Na Tabela 11 estão os valores destes parâmetros para cada hidrociclone simulado.
Tabela 11: Resultados das simulações Pode-se observar que os equipamentos que apresentaram maior eficiência são os que possuem os menores vortex finders, corroborando com os resultados dos estudos de Colman e Thew (1980), idealizadores de hidrociclones para separação água-óleo, cujo hidrociclone não possuía vortex finder.
As simulações apresentaram comportamento esperados para hidrociclones, como fração volumétrica de água nas paredes bem maior que a de óleo, enquanto no eixo central do equipamento o óleo se concentrou. A Figura 18 mostra a fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6, que apresentou a maior eficiência granulométrica, enquanto a Figura 19 mostra as linhas de corrente do hidrociclone, que representam as trajetórias das partículas, mostrando os sentidos descendentes e ascendentes no equipamento e os vórtices formados no interior do equipamento.
Figura 18: Fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6.
Figura 19: Linhas de corrente no hidrociclone 6.
Percebe-se que no topo do overflow há uma concentração baixa de óleo, o que não era esperado. Analisando o fluxo de água nessa região, encontra-se o que é apresentado na Figura 20.
Figura 20: Vetores velocidade de água no overflow do hidrociclone 6.
Pode-se notar, na Figura 20, a existência de um fluxo de água para dentro do hidrociclone.
Numericamente, é possível que isso aconteça, devido à escolha, no Fluent, da opção “Pressure Outlet” como condição de contorno. Fazendo a mesma análise para o underflow, pode se observar a mesma característica de fluxo contrário ao sentido de escoamento, como apresentado na Figura 21: Figura 21: Fluxo de água no underflow do hidrociclone 6.
Como essas características não são possíveis fisicamente, pode-se traçar planos há 15 mm dos finais do underflow e overflow para realizar os estudos, considerando que estes planos representam as saídas do hidrociclones, conforme feito por Braga (2015).
As Figura 22, Figura 23 e Figura 24 representam a pressão dentro do hidrociclone por todo o equipamento e nas áreas próximas ao overflow e underflow, respectivamente.
Figura 22: Perfil de pressão no hidrociclone 6.
Figura 23: Perfil de pressão na região do overflow no hidrociclone 6.
Figura 24: Perfil de pressão na região do underflow do hidrociclone 6.
O perfil de pressão mostra a razão para o fluxo inverso nas saídas do hidrociclone. Durante a operação do equipamento, surge uma região de baixa pressão no eixo central do equipamento por toda a extensão do hidrociclone. Porém, nas saídas, há um ligeiro aumento da pressão, de modo que o fluido tende a voltar à zona de menor pressão, fato que, como já discutido, não ocorre fisicamente, mas pode acontecer numericamente.
As frações volumétricas de óleo em várias alturas do hidrociclone estão representadas na Figura 25. Pode-se perceber um comportamento atípico, pois a região do overflow não apresenta a maior fração volumétrica de óleo, entre as regiões analisadas. Este fato pode ser explicado pelo retorno de água já mencionado anteriormente e também pelo efeito do “curto-circuito”, onde grandes quantidades de água estão indo diretamente para o overflow após entrar no hidrociclone.
Deve-se reparar que embora este hidrociclone tenha apresentado uma grande eficiência, também apresenta grande razão de fluido, explicando igualmente uma fração volumétrica de óleo inferior ao esperado.
Figura 25: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 6.
Em hidrociclones que geram menores razões de fluido, como o hidrociclone 5, representado na Figura 26, as frações volumétricas de óleo assumem um perfil diferente de hidrociclones com maiores razões de fluido. Nestes hidrociclones a fração volumétrica de óleo é maior quanto mais próximo ao overflow. Na Figura 26 é possível perceber uma região de menor fração volumétrica na região do eixo central no overflow, este comportamento é explicado pelo retorno de água na região.
Figura 26: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 5.
4.3 Otimização Para o planejamento experimental foi utilizado o software Design Expert 9.0. Os resultados encontrados nas simulações foram usados no programa para encontrar uma equação de eficiência e razão de fluido dependentes das variáveis: comprimento do vortex finder (X) e razão de entrada (Y). O programa, depois de retiradas de variáveis não significativas para o modelo, como o termo quadrático do comprimento do vortex finder para a razão de fluido, gerou as Equação 35 e Equação 36: A otimização das equações também pode ser feita no software Design Expert. Ao analisar os valores do comprimento do vortex finder e da razão de entrada do hidrociclone que otimizam estas equações, limitando os valores de eficiência entre 70 e 100% e os de razão de fluido entre 0 e 30%, tiveram-se 8,84 mm e 1,5882, respectivamente. A razão de fluido, Rf, a eficiência granulométrica, G, e granulométrica reduzida, G’, foram, respectivamente, 25,7%, 92,0% e 89,2%.
Esta razão de fluido foi bastante alta, então pode-se limitar a razão de fluido até no máximo 15%, desta forma encontram-se um hidrociclone com características distintas do primeiro, com comprimento do vortex finder e razão de entrada do hidrociclone, de 87,9 mm e 0,5882, respectivamente, gerando uma razão de fluido de 14,3%, eficiência granulométrica de 75,5% e eficiência granulométrica reduzida de 71,4%.
Para os mesmos parâmetros de simulação, condições de contorno e tamanho de gota (25 μm), Braga (2015) obteve Rf = 13,0%, G = 72,0% e G’ = 68,0%. Comparando estes resultados com os valores do primeiro hidrociclone apresentado neste trabalho, houve um aumento de 20% em G, graças, principalmente, ao maior Rf, e de 21,2% em G’. Já ao compararmos com o segundo hidrociclone apresentado, houve um aumento de 1,3% na razão de fluido, 3,5% na eficiência granulométrica, e 3,4% na eficiência granulométrica reduzida.
As simulações foram feitas utilizando um tamanho de partícula de 25 μm, que é um tamanho pequeno para este fluido. Assim, as eficiências encontradas são consideráveis já que, na realidade, as partículas terão maior tamanho e a eficiência de separação do hidrociclone será ainda maior.
O hidrociclone otimizado que apresentou maior eficiência apresenta um duto de alimentação próximo à entrada do vortex finder, por ter uma geometria mais larga. Além disso, vale ressaltar que ele também apresenta a altura do duto de entrada maior que o comprimento do vortex finder.
Os resultados de Colman e Thew, que patentearam o primeiro hidrociclone para separação água-óleo (COLMAN e THEW, 1980), mostram que hidrociclones sem vortex finder apresentam maiores eficiências. O hidrociclone patenteado por eles também apresentava razão de entrada menor que 1, contrário ao otimizado neste trabalho.
5. Conclusões Este trabalho visou melhorar a otimização da geometria de um hidrociclone para a separação de águas oleosas baseado no estudo de Braga (2015). Ao comparar os resultados dos dois trabalhos, reparou-se que quanto maior a eficiências de separação de óleo de águas oleosas gerada por um hidrociclone, maior também é a razão de fluido. Este fator deve ser levado em consideração no processo de otimização da geometria de hidrociclones para esta separação.
A Tabela 12 mostra as dimensões das geometrias, razão de fluido, eficiência granulométrica e eficiência granulométrica reduzida, para partículas de 25 μm.
Tabela 12: Comparação entre os hidrociclones Ao analisar somente o hidrociclone 2 e compará-lo ao resultado de Braga (2015), observou-se que o estudo das variáveis levou a um aumento da eficiência de separação, aumentando o tamanho do vortex finder, que no trabalho de Braga (2015) media 41 mm e usando o duto de entrada similar.
Dessa forma, percebe-se que para baixas razões de fluido deve se usar razões de entrada (A/B) menores que 1 e grandes vortex finders, em detrimento da eficiência de separação.
Analisando o hidrociclone 1, percebe-se que ele apresentou uma razão de entrada maior que 1, ou seja, com as partículas entrando mais longe da parede e mais próximas ao vortex finder. Além disso, este hidrociclone apresenta altura da entrada maior que o comprimento do vortex finder, o que gera o efeito do “curto-circuito”, aumentando a quantidade de óleo e água que entra diretamente no vortex finder sem percorrer o sentindo descendente.
Ao escolher um hidrociclone para separação de águas-oleosas deve ser definida, previamente, qual a finalidade do hidrociclone. Se este deve ser usado para remover o maior teor de óleo da água, sem necessidade de remoção de grande quantidade de água do óleo, deve-se optar por um hidrociclone com pequeno vortex finder e razão do duto de entrada maior que 1. Caso, além de apresentar uma eficiência considerável, o óleo precisar ter o menor teor de água possível é necessário que o vortex finder seja grande e a razão do duto de entrada seja menor que 1.
Como o objetivo deste trabalho foi otimizar um hidrociclone para que seja máxima a separação de óleo de águas oleosas, porém sem gerar um óleo com grande quantidade de água, o hidrociclone mais indicado possui vortex finder com 87,9 mm e razão do duto de entrada de 0,5882.
Recomendações e sugestões Para melhoria do trabalho e futuras atividades, algumas sugestões são necessárias:  Fazer nova simulação com as dimensões dos hidrociclones otimizados;  Fazer novas simulações com diferentes tamanhos de partícula;  Realizar testes experimentais para confirmar se os resultados das simulações são próximos ao real, para comprovar se os modelos utilizados foram pertinentes;  Realizar novas simulações com estudo de novas variáveis, para maior otimização.
