1 INTRODUÇÃO A produção e o consumo de energia são determinantes para a melhoria da qualidade de vida na nossa sociedade. O intenso desenvolvimento econômico das últimas décadas acarretou numa crescente demanda energética, que, em sua grande maioria, está sendo suprida através de fontes não renováveis como o petróleo, o carvão e o gás natural. A enorme dependência destas fontes de energia tem causado uma preocupação permanente com relação à distribuição e suprimento de combustíveis fósseis devido aos conflitos geopolíticos ―que impedem a uniforme distribuição de energia no planeta―, e à finitude das reservas desses combustíveis ―que impõem a busca de novas alternativas energéticas para o futuro. Além disso, melhorar a qualidade de vida da sociedade moderna sem aumentar os danos causados à natureza é um desafio e um dos principais problemas da economia baseada em combustíveis fósseis é a emissão de grandes quantidades de gases do efeito estufa, como o dióxido de carbono (CO2), que podem causar mudanças climáticas irreversíveis [1–3].
Nesse contexto, o interesse pela busca de fontes renováveis e limpas de energia tem crescido e inúmeras pesquisas estão sendo desenvolvidas a fim de buscar soluções para o problema energético. Dentre as tecnologias emergentes, as células a combustível têm se destacado como fonte alternativa de energia. As células a combustível são dispositivos que convertem energia química de combustíveis como hidrogênio, metanol ou etanol, diretamente em eletricidade, através de reações de oxirredução, produzindo apenas água e calor como subprodutos [4]. Tais dispositivos eletroquímicos se destacam em relação aos motores de combustão tradicionais, por converterem a energia química de um combustível diretamente (< 50%) é limitada pelo ciclo de Carnot e a conversão da energia é realizada múltiplas etapas, o que acarreta em uma diminuição da eficiência global do sistema [5].
Existem diversos tipos de células a combustível, que são geralmente classificados pelo tipo de eletrólito utilizado e, consequentemente, pela temperatura de operação. Dentre as células a combustível de baixa temperatura (até ~200 ºC), as células a combustível de membrana polimérica trocadora de prótons (PEMFC – do inglês, Proton Exchange Membrane Fuel Cell) são as mais promissoras e estão em estágio inicial de comercialização [5]. O combustível utilizado nesse tipo de célula é o hidrogênio, que apesar de apresentar alta densidade energética, possui limitações quanto à sua produção, armazenamento e distribuição em larga escala. Para superar essas barreiras tecnológicas, as células a combustível de álcool direto (DAFC – do inglês, Direct Alcohol Fuel Cell), utilizando combustíveis líquidos, como metanol [6–9] e etanol [10–13], têm sido desenvolvidas. As células a combustível alimentadas com etanol são o foco de diversas pesquisas, pois além de possuir baixa toxicidade e maior densidade energética em relação ao metanol, o etanol pode ser produzido de diversas fontes renováveis e vários países, como o Brasil, já possuem a infraestrutura necessária para a produção e distribuição de etanol.
Nesse contexto, as células a combustível de etanol direto (DEFC - do inglês Direct Ethanol Fuel Cell) têm se destacado como uma das mais promissoras para substituir os meios de geração atuais e descentralizar a produção de energia. Devido a sua alta eficiência teórica, a possibilidade da utilização de biocombustíveis e a emissão local nula de poluentes, a transição para dispositivos sustentáveis utilizando as DEFC pode diminuir a dependência de combustíveis fósseis [11,14–17].
Nesse contexto, as DEFCs oferecem soluções tecnológicas para um dos maiores problemas da sociedade atual. Contudo, para tornar as células a combustível um produto comercial, muitos aspectos necessitam ser desenvolvidos e aprimorados [18,19], exigindo esforços em pesquisa fundamental multidisciplinar, envolvendo conhecimentos de química, física e engenharias.
Entretanto, no estágio atual de desenvolvimento, as DEFCs possuem baixo desempenho. Um dos principais problemas associados às DEFCs é a conversão completa do etanol a dióxido de carbono. Atualmente, os metais mais empregados como catalisador são ligas e compostos à base de platina, que possuem custo elevado e são pouco abundantes na natureza. Dentre os desafios envolvidos na oxidação do etanol estão: i) o aumento pronunciado de espécies intermediárias resultantes da oxidação incompleta do etanol; e ii) a perda energética para o rompimento da ligação dupla carbono-carbono.
Devido aos avanços na obtenção de membranas poliméricas de troca aniônica, o interesse no estudo de catalisadores para meio alcalino têm aumentado, pois a cinéticas das reações de oxirredução são aceleradas em pHs elevados, possibilitando o uso de catalisadores menos nobres que a platina. Sendo assim, o paládio, que apresenta propriedades similares à platina, têm sido foco de diversos estudos [20–22].
Sabe-se que a adição de cocatalisadores auxilia na atividade catalítica, por aumentar a vida útil do metal nobre, diminuindo o envenenamento causado por intermediários da reação.
Esse efeito já foi extensivamente estudado em sistemas à base de platina [10,23,24], no entanto, poucos estudos sobre o desenvolvimento e o teste em células a combustível de catalisadores binários e ternários de paládio para a EOR em meio alcalino são encontrados [21,25].
2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 CÉLULAS A COMBUSTÍVEL DE ETANOL DIRETO (DEFC) A DEFC é formada por uma membrana polimérica condutora de prótons (eletrólito), que faz interface com dois eletrodos (tecidos de fibra de carbono): ânodo e cátodo [18,19]. A Figura 1 apresenta o esquema dos componentes e da montagem de uma célula unitária. O conjunto eletrodo/membrana/eletrodo (MEA – do inglês Membrane Electrode Assembly) é o principal componente da célula a combustível (3), pois é onde ocorrem as reações eletroquímicas. O combustível etanol é fornecido no ânodo (7), onde ocorre a reação de eletro-oxidação do etanol (EOR – do inglês, Ethanol Electrooxidation Reaction). A entrada do oxidante ocorre pelo cátodo, onde há a reação de redução do oxigênio (ORR – do inglês, Oxygen Reduction Reaction). Para realizar o fechamento da célula DEFC, o MEA é posicionado entre placas de grafite (4) e selado com espaçadores (2) e parafusos de fixação (1) ―para evitar o vazamento do combustível e do oxigênio. As placas de grafite possuem canais na interface com o MEA e são responsáveis pela distribuição dos reagentes de maneira uniforme pela superfície dos eletrodos. A placa metálica (5) conduz eletricidade para o circuito externo e possui aquecedores elétricos (8), com controle de temperatura por termopar (6) [19].
Figura 1: Representação esquemática de uma célula a combustível de etanol direto.
Para promover as reações de oxidação do etanol, o tecido de carbono do ânodo é impregnado com eletrocatalisador nanoparticulado, geralmente uma liga de platina suportada em carvão (Pt/C) [19]. Na superfície do eletrocatalisador no ânodo, o combustível etanol é idealmente dissociado em prótons (H+), dióxido de carbono (CO2) e elétrons (e-). Os elétrons são aproveitados para a geração de eletricidade, e os íons H+ são transportados do ânodo ao cátodo através do eletrólito polimérico. No cátodo, o tecido de carbono também é impregnado com partículas de eletrocatalisador, onde os íons H+, o oxigênio (O2-) e os elétrons se encontram, produzindo água (H2O) e permitindo a geração contínua de corrente elétrica [19].
Convencionalmente, as DEFCs utilizam catalisadores à base de platina, juntamente com membrana de troca de prótons, usualmente membranas comerciais Nafion®. Ambos componentes possuem custo elevado. Outra desvantagem das DEFCs é a perda de desempenho atribuída à permeabilidade do combustível do ânodo ao cátodo através do eletrólito polimérico, ou seja, o etanol que não foi oxidado no ânodo permeia a membrana Nafion alcançando o cátodo, onde ocupa os sítios de platina que deveriam estar disponíveis para a reação de redução do oxigênio. Além disso, a platina em meio ácido apresenta lenta cinética das reações eletródicas, o que reduz a eficiência da célula em mais de ~ 40% e impede a obtenção de maiores densidades de potência na geração de energia nas DEFC, inviabilizando sua comercialização [18].
Recentemente, a substituição do meio ácido por meio alcalino, promovido pelo uso de membrana de troca de ânions (AEM – Anion Exchange Membrane) é considerada uma alternativa promissora para aumentar o desempenho das DEFCs [26]. Um esquema de funcionamento de uma DEFC unitária em meios ácido e alcalino pode ser visto na Figura 2.
Figura 2: Esquema de funcionamento da célula a combustível de etanol direto: A) em meio ácido e B) em meio alcalino.
Nas células a combustível de etanol direto alcalinas (ADEFC – do inglês Alkaline Direct Ethanol Fuel Cells), diferentemente das DEFCs, o transporte iônico é realizado do cátodo para o ânodo, resultando na formação de água no ânodo da célula. O transporte iônico realizado contra a direção do fluxo de etanol na ADEFC oferece ganhos significativos de desempenho, pois promove o arraste eletro-osmótico do combustível e subprodutos, reduzindo a taxa de permeabilidade do combustível no eletrólito em relação às DEFCs (Figura 2b) [27]. A diminuição da permeabilidade resulta em potenciais de equilíbrio da ordem de ~0,8 V, cerca de 200 mV maior que os valores observados em DEFCs [26,28]. Como a água é formada no ânodo da célula, o baixo desempenho observado em altas densidades de corrente, devido à lenta difusão de oxigênio no cátodo encharcado com água, é minimizado [26]. Outro benefício da ADEFC é a maior velocidade da ORR em meio alcalino, o que aumenta a performance da célula [29–31].
Apesar dos ganhos de desempenho observados pela operação da célula em meio alcalino, uma das principais vantagens do desenvolvimento das ADEFCs advém da possibilidade da utilização de novos eletrocatalisadores sem adição de platina, como por exemplo, o paládio (Pd) [26]. Tal substituição diminuiria o custo das ADEFCs, viabilizando a competividade de comercialização. Em meio alcalino, a cinética das reações eletródicas são aceleradas, o que permite a aplicação de catalisadores à base de Pd e, em consequência, a diminuição do custo dos eletrodos. Com isso, as ADEFCs têm se destacado e se posicionam como uma proposta promissora para o avanço do desenvolvimento das células a combustível em relação às DEFCs de meio ácido [26,27]. No entanto, o desenvolvimento de catalisadores à base de Pd para a eletro-oxidação do etanol em ADEFC é incipiente e diversos estudos vêm sendo realizados com o intuito de melhorar a atividade catalítica do Pd.
2.2 ELETROCATÁLISE A eletrocatálise do etanol é um tipo de catálise heterogênea, em que os reagentes e produtos adsorvem-se na superfície do catalisador durante o processo reacional. O papel da superfície catalítica é proporcionar uma via energeticamente favorável para que a reação ocorra. Os reagentes se convertem em produtos adsorvidos na superfície do catalisador, e então dessorvem-se, liberando a superfície para novas reações [32].
Diversos estudos têm concentrado esforços para aumentar a taxa de oxidação do etanol na superfície dos eletrocatalisadores em células ADEFCs [28,29,31]. Um dos maiores desafios é a completa oxidação do etanol a CO2 envolvendo 12 elétrons, evitando a formação dos produtos intermediários da EOR, conforme a Equação (1). Contudo, a oxidação do etanol dificilmente ocorre de maneira direta, mas em múltiplas etapas, nas quais produtos intermediários são formados. A formação desses intermediários é apresentada nas Equações (2) – (4). Um dos produtos que pode ser formado na oxidação incompleta do etanol é o acetaldeído, cuja reação está representada na Equação (2). Outra reação intermediária possível envolve a formação 1,1-etanodiol, representada pela Equação (3). A Equação (4) descreve a etapa intermediária que corresponde à formação de ácido acético [33]. A seletividade de cada produto nas reações de oxidação de etanol é dependente das propriedades catalíticas do eletrocatalisador [34]. As reações intermediárias envolvem a geração de 2 a 4 elétrons e restringem a obtenção de maiores densidades de corrente em células a combustível [34].
CH3CH2OH + 12OH → 2CO2 + 9H2O + 12e− (1) CH3CH2OH → CH3CHO + 2H+ + 2e− (2) CH3CH2OH + H2O → CH3CH(OH)2 + 2H+ + 2e− (3) CH3CH2OH + H2O → CH3COOH + 4H+ + 4e− (4) Conforme as reações evoluem na superfície do catalisador, há a formação de íons, que bloqueiam os sítios ativos e, quando não removidos da superfície, acarretam na queda de desempenho da célula, impedindo a continuidade do processo de transferência de elétrons. No período inicial da catálise, a taxa de eletro-oxidação é determinada pela adsorção, já no estado de equilíbrio é controlada pela remoção dos produtos adsorvidos [30].
A formação de produtos intermediários e espécies envenenadoras demanda o uso de catalisadores heterogêneos ativos, seletivos e estáveis, para romper a ligação C-C do etanol e oxidar o CO adsorvido a baixas temperaturas. Sendo assim, os eletrodos das ADEFCs devem ser constituídos por uma camada catalítica de materiais mistos: um catalisador à base de metais nobres (como platina, paládio, rutênio ou ligas destes metais) e um suporte [35].
2.2.1 Suportes para eletrocatalisadores Um bom suporte para eletrocatalisadores deve atender aos seguintes itens [13,36]:  Produzir a maior área exposta ao agente ativo e, dessa forma, contribuir para uma maior atividade catalítica;  Aumentar a estabilidade do catalisador, mantendo uma boa dispersão dos cristais do material ativo, evitando a aglomeração de partículas;  Complexar quimicamente o suporte com a metal ativo, obtendo-se maior atividade por unidade da área;  Aumentar a atividade por aumento da acessibilidade do suporte poroso ao combustível e oxigênio;  Apresentar propriedades elétricas adequadas, para possibilitar o fluxo de elétrons na célula a combustível.
Atendendo a essas propriedades, é possível aumentar acentuadamente a área de superfície específica e diminuir a quantidade de catalisador usada na célula a combustível, e consequentemente seu custo [37]. Anteriormente, as células a combustível usavam em torno de 28 mg cm-2 de platina nos eletrodos, e atualmente, essa quantidade foi reduzida para ~ 0,2 mg cm-2 e, mesmo assim, maiores densidades de potência foram alcançadas [32].
Diferentes suportes catalíticos para metais nobres vêm sendo pesquisados e estudos recentes avaliam a influência do suporte na performance do catalisador [38–42]. Dentre eles, estão os materiais carbonosos, como o carvão ativado, negro de fumo, fibras e nanotubos de carbono, bem como materiais inorgânicos, como suportes à base de sílica, alumina e outros óxidos metálicos [38].
Para os reagentes e produtos terem acesso aos sítios ativos e se dessorverem da superfície, é também necessário que o suporte de carvão tenha mesoporos ou macroporos suficientes e uma morfologia adequada. O suporte comercial usualmente utilizado para a fabricação dos eletrocatalisadores é o carvão Vulcan XC72R, que apresenta 54% de mesoporos e macroporos e condutividade de 2,77 S cm-1 [43].
Sabe-se que o suporte não é totalmente inerte, e sua interação com o catalisador vem sendo estudada nos últimos anos. A atividade catalítica depende dessa interação, sendo influenciada pela morfologia e dispersão das partículas ativas e pelas propriedades eletrônicas do metal [44,45]. O efeito da interação ocorre de duas formas distintas. O suporte pode modificar o caráter eletrônico das partículas do catalisador e afetar as características de adsorção e reação dos sítios cataliticamente ativos. A outra possibilidade é que o grau de interação entre o suporte e o catalisador influencie a forma ou a geometria das partículas do catalisador. O efeito eletrônico poderia alterar a atividade dos sítios sobre a superfície do metal, enquanto o efeito geométrico modificaria o número de sítios ativos presentes [46].
O pré-tratamento dos materiais carbonosos pode aumentar significativamente a atividade do catalisador e seu comportamento eletroquímico [32]. O carvão ativado é o produto da modificação da estrutura química do carvão, quando se submetem materiais orgânicos a tratamentos físico-químicos controlados.
Existe uma ampla variedade de carvões ativados com diferentes texturas, áreas superficiais e superfícies químicas. Estas características são determinadas pelo precursor empregado, o método de ativação e os pré- e pós-tratamentos [35]. Os precursores utilizados são geralmente materiais de origem lignocelulósica; por exemplo, madeiras, casca de coco, ossos, resíduos agrícolas, etc [47–49]. O método de ativação inclui parâmetros como tempo, temperatura, atmosfera e agente ativante [50].
A funcionalização química do carvão através de tratamentos com agentes como o ácido nítrico, peróxido de hidrogênio e permanganato de potássio, é um método de modificação química utilizado para melhorar a interação do suporte com as partículas do catalisador [51]. Especificamente, o tratamento com ácido nítrico promove a funcionalização da superfície do carvão com grupos oxigenados, conferindo menor hidrofobicidade e maior caráter ácido, os quais promovem uma maior acessibilidade aos precursores metálicos durante a síntese dos eletrocatalisadores. Além disso, o suporte de carvão funcionalizado em meio ácido apresentam propriedades de troca iônica [51,52]. Outra vantagem relevante para este estudo é que as partículas de eletrocatalisador suportados em carvão funcionalizados possuem menor tamanho médio em relação às partículas sintetizadas em carvão sem funcionalização [51]. Assim, os carvões funcionalizados podem auxiliar no transporte de íons na tripla fase reacional e na liberação da superfície do catalisador permitindo a continuidade das reações.
Esta característica é fundamental para se obter altas taxas das reações de oxirredução e aumentar o desempenho das células a combustível [51] 2.2.2 Catalisadores para a DEFC e ADEFC Devido as suas excelentes propriedades catalíticas, a platina (Pt) é usualmente o metal escolhido para ser suportado em carvão e aplicado como catalisadores em células a combustível. Metais do grupo da Pt são capazes de ativar a oxidação de álcoois e oxigênio molecular mesmo em condições ambientes. Entretanto, este processo gera monóxido de carbono, o qual se combina fortemente com a platina, bloqueando seus sítios ativos para a oxidação de novas moléculas de etanol. A literatura reporta como solução para o envenenamento da platina o uso de catalisadores binários e ternários [13,24,53]. O desempenho destes eletrocatalisadores para a oxidação do etanol, como nos sistemas PtRu [54–57] e PtSn [58–62] pode ser superior à Pt pura. Essa melhora tem sido atribuída ao mecanismo bifuncional [53,63], pelo qual a oxidação de espécies que contém oxigênio adsorvidas na superfície do catalisador é facilitada na presença de óxidos. O efeito da adição de um cocatalisador também pode ser explicado pelo mecanismo intrínseco (interação eletrônica) [64,65], onde a presença de um segundo ou terceiro metal modifica a estrutura eletrônica da Pt e, como consequência, enfraquece a adsorção de espécies contendo oxigênio.
Nos catalisadores de PtSn, a adsorção e a decomposição do etanol ocorrem nos sítios de platina, enquanto a adsorção dissociativa da água ocorre nos sítios de estanho. Durante a adsorção dissociativa do etanol nos sítios ativos de platina, o estanho fornece espécies de oxigênio para a oxidação de espécies que apresentam ligações CO na sua estrutura [66], conforme esquematizado na Figura 3. A estrutura eletrônica modificada da platina também enfraquece a adsorção de CO, devido à formação da liga com o átomo de estanho; o que reduz o envenenamento do catalisador [67].
Figura 3: Esquema da adsorção dissociativa em catalisadores bimetálicos [adaptado de 32].
Nos últimos anos, a proposta de substituir a platina por paládio tem sido considerada promissora. Catalisadores à base de paládio podem operar em meio alcalino, apresentando uma eficiência comparável ou superiores à da platina em meio ácido [20,22,68,69].
Hu et al. [70] prepararam diversos catalisadores à base de paládio e observaram que eles apresentam maior estabilidade e atividade para a EOR que catalisadores de Pt em meio alcalino. Dutta et al. [71] estudaram a incorporação de Pd e Au na rede de Pt, sintetizando o catalisador de PtPdAu/C para a oxidação de etanol em meio alcalino. A adição dos cocatalisadores diminuiu o grau de envenenamento, aumentou em 4,24 vezes o pico de densidade de corrente e deslocou o potencial de início da EOR para valores mais negativos, comparado com a Pt/C. Cai et al [72] adicionaram Bi ao Pd/C e observaram que a distribuição de tamanho de partícula e a morfologia não se alteraram em relação ao Pd/C. Entretanto, a adição de pequena quantidade de Bi ao Pd (1:20) melhorou a atividade catalítica da EOR 2,4 vezes em relação ao Pd/C, além de aumentar a tolerância de CO e a estabilidade. O efeito do Ru em PdRu/C foi investigado por Ma et al [57] que sintetizou e aplicou vários catalisadores do PdRu/C em DEFC alcalina. Eles concluíram que a densidade de potência máxima desta célula, na utilização Pd3Ru/C, aumentou 1,8 vezes em relação ao Pd/C. Eles sugerem que o Ru forma RuOxHy em baixos potenciais, o que enfraqueceria a adsorção do CO [57].
Estudos recentes têm reportado que a adição de estanho em catalisadores de paládio também melhora a atividade catalítica. Pelo mecanismo bifuncional, óxidos de estanho interagem fortemente com grupos hidroxila adsorvidos, tornando os catalisadores bimetálicos mais efetivos na adsorção dissociativa do etanol que os monometálicos. O estanho também pode contribuir para a atividade catalítica através da formação de liga com o paládio, modificando sua estrutura eletrônica e reduzindo assim a energia de ativação para a EOR.
Entretanto, o conteúdo de estanho na liga deve ser controlado, pois os átomos de estanho diminuem o número de sítios ocupados pelo paládio na superfície do catalisador. Du et al [25] estudaram ligas de PdSn com diferentes proporções atômicas e verificaram para a reação de oxidação de etanol que a adição de 14% de Sn ao Pd apresenta maiores valores de densidade de corrente (~8,4 mA cm-2) em relação ao Pd/C (~2,7 mA cm-2). Ao se adicionar maiores quantidades de Sn ao Pd, contudo, o desempenho dos catalisadores diminuiu, indicando que existe uma quantidade ótima de adição do segundo metal.
De maneira similar, a adição de níquel ao paládio pode facilitar a adsorção dissociativa do etanol nos sítios de Pd devido ao enfraquecimento da ligação das espécies de CO adsorvidas provocado pelo mecanismo de interação eletrônica [73]. Os átomos de Ni também podem atuar pelo mecanismo bifuncional, pois podem apresentar espécies de NiO amorfo ou cristalino na superfície da liga, fornecendo espécies oxigenadas para oxidação do CO em menores potenciais, diminuindo o envenenamento do catalisador [73,74].
As melhores propriedades catalíticas de eletrocatalisadores binários se refletem na performance de ADEFC, com ânodos de PdNi/C e PdSn/C. Testes em ADEFC usando PdNi/C indicaram densidade de potência máxima (pmáx) ~30 mW cm-2, enquanto que o Pd/C apresentou pmáx de ~20 mW cm-2 [75]. De maneira similar, outros autores testaram PdNi/C e encontraram pmáx ~45 mW cm-2 superior ao do Pd/C apresentou (pmáx ~35 mW cm-2) [74].
Silva et. al [76] estudaram catalisadores de PdSn/C em ADEFC e relataram que o catalisador PdSn/C 90:10 apresentou desempenho superior (pmáx ~15 mW cm-2) ao PdSn/C 50:50 (pmáx ~6 mW cm-2). Entretanto, embora muitos estudos de propriedades físico-químicas e eletroquímicas dos catalisadores binários de PdNi/C e PdSn/C já tenham sido publicados, ainda são poucos os estudos realizados em ADEFC. De fato, não foi possível encontrar na Web of Science testes de célula a combustível para catalisadores ternários de PdNiSn/C.
2.2.3 Eficiência das células a combustível e polarizações A eficiência da célula a combustível é geralmente expressa pelo seu rendimento teórico máximo, que considera a energia química gerada nas seguintes equações (célula ácida): (5) (6) (7) A eficiência (η) da ADEFC pode ser calculada pela variação da entalpia ~ -1369 kJ mol-1) e da energia livre de Gibbs (∆Gr ~ -1325 kJmol-1) das reações a partir (∆Hr da seguinte equação: (8) drasticamente reduzida devido a perdas de potencial associadas a três mecanismos principais de polarização: polarização por ativação; polarização por queda ôhmica e polarização por concentração. A Figura 4 ilustra um gráfico de potencial em função da densidade de corrente exemplificando uma curva de polarização típica de células a combustível, destacando estes três mecanismos.
Figura 4: Esquema de gráfico de potencial em função da densidade de corrente, destacando os três mecanismos de polarização [adaptado de 77].
A dependência do potencial com a densidade de corrente é consequência da etapa determinante das reações eletroquímicas descritas na Figura 2. Em baixas densidades de corrente, baixas concentrações de combustível e oxigênio são exigidas nos eletrodos, assim a geração de corrente elétrica pela reação global é limitada pelas reações de oxirredução na superfície dos eletrocatalisadores. Esse processo segue a lei de Tafel e, portanto, é caracterizado por uma queda exponencial do potencial com o aumento da densidade de corrente [19].
Em densidades de corrente intermediárias, uma alta concentração de íons hidroxila (OH-) existe na interface eletrodo/eletrólito do cátodo que precisam ser transportados para o ânodo da célula. Desse modo, a reação global da célula é limitada pelo transporte iônico no eletrólito polimérico, que segue a lei de Ohm e exibe uma dependência linear do potencial com a densidade de corrente [19].
Finalmente, em altas densidades de corrente, quando as limitações por ativação e por queda ôhmica são superadas, predomina uma grande taxa de conversão de íons OH- e de etanol (e subprodutos) adsorvidos na superfície do catalisador em energia elétrica. Nesta etapa, o processo fica limitado à chegada dos reagentes na superfície do catalisador. Tal processo é governado pelas leis de difusão de Fick e apresenta uma queda exponencial do potencial com a densidade de corrente [19].
Portanto, o estudo do desempenho dos eletrocatalisadores é realizado pela avaliação da dependência do potencial em baixas densidades de corrente. Na prática, em baixas densidades de corrente o potencial de equilíbrio teórico (OCPT) da célula ADEFC (~1,145 V) é reduzido a ~0,4 – 0,8 V (OCP) a 25 °C (Figura 4) [26]. Tal perda de desempenho deve-se a três fatores principais: 1. Cinética da oxidação do etanol e da redução do oxigênio: Devido à lenta cinética do rompimento da ligação C-C, a EOR não é direta, havendo formação de subprodutos indesejáveis (acetaldeído, ácido acético e CO).
2. Crossover: O etanol alimentado no ânodo e os subprodutos gerados da oxidação incompleta se difundem facilmente através do eletrólito polimérico alcançando o cátodo da célula [78]. No cátodo, o etanol e os subprodutos são oxidados ocupando os sítios de catalisador disponíveis para a ORR.
3. Envenenamento do catalisador: A forte adsorção do CO nos sítios do eletrocatalisador pode inibir a continuidade da EOR no ânodo [79].
A redução das perdas de potencial associadas aos fatores acima requer o desenvolvimento de novos eletrocatalisadores que contribuam para a cinética das reações de oxirredução e que sejam mais tolerantes ao CO.
3 OBJETIVOS O presente trabalho tem como objetivo otimizar a atividade catalítica do paládio obtido pelo método de impregnação-redução e suportado em carvão Vulcan XC72R para a eletro-oxidação do etanol em meio alcalino.
Objetivos específicos:  Obter catalisadores binários e ternários à base de paládio (Pd, PdSn, PdNi e PdNiSn).
 Avaliar o efeito da funcionalização do suporte de carvão Vulcan XC72R sobre o desempenho dos catalisadores.
 Testar o desempenho dos catalisadores obtidos em célula a combustível de etanol direto alcalina.
4 PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL 4.1 SÍNTESE DOS ELETROCATALISADORES Para a funcionalização do carvão, dispersou-se 1 g de Vulcan XC72R em uma solução 2 M de ácido nítrico (HNO3), por 5 min em banho ultrassônico. Após, a mistura foi mantida em agitação sob refluxo, a 80 ºC por 24 h, seguida de lavagem com água deionizada até pH ~ 5 e secagem em estufa a 80 ºC por 12 h.
Os eletrocatalisadores à base de Pd, Ni e Sn, suportados em carvão Vulcan funcionalizado (Vulcan-F) e não funcionalizado (Vulcan), foram sintetizados pelo método de impregnação/redução. Para identificar o suporte utilizado, os catalisadores foram nomeados /C quando o suporte utilizado foi o Vulcan e /CF quando o suporte utilizado foi o Vulcan-F. A nomenclatura adotada para os eletrocatalisadores está descrita na Tabela 1.
Para sintetizar os catalisadores, os precursores metálicos (PdCl2, NiCl2, e SnCl2) foram ultrassonificados em uma solução de etileno glicol (agente redutor) e água deionizada na proporção 75/25 v/v até completa dispersão, sendo então adicionado o carvão, permanecendo em banho ultrassônico por 30 min. A carga metálica teórica empregada foi de 40% em relação ao suporte. O pH da solução foi ajustado na faixa alcalina (pH ~ 12) e a suspensão foi mantida sob agitação a 130 ºC por 3 h, com sistema de refluxo, para promover a redução dos metais [23]. As amostras passaram por um processo de lavagem com água deionizada e secagem em estufa a 80 ºC por 12 h. A composição nominal (relação molar entre os metais) das amostras é apresentada na Tabela 1.
Tabela 1: Composições dos eletrocatalisadores sintetizados, suportados em Vulcan e Vulcan-F.
4.2 CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS SUPORTES A análise dos suportes Vulcan-F e Vulcan foi realizada no Laboratório de Físico- química de Superfícies (LAFIDESU) da Universidad de La República Uruguay (UDELAR).
4.2.1 Análise termogravimétrica (TGA) A análise de termogravimetria dos dois suportes utilizados foi realizada em equipamento Netzsch STA 409EP, em atmosfera de nitrogênio. As curvas foram obtidas a uma taxa de aquecimento de 5 K min-1.
4.2.2 Análise de cinzas A determinação do teor de cinzas dos suportes foi realizada conforme o método ASTM D2866/2011 [80]. Utilizou-se um cadinho de porcelana para a realização do experimento. A amostra foi submetida a aquecimento em um forno tipo mufla, na temperatura de 700 °C por 24 horas. Após esse procedimento, a amostra foi retirada e resfriada a temperatura ambiente em dessecador e pesada em balança analítica, para posterior determinação do teor de cinzas a partir da massa residual. O cálculo do teor de cinzas foi feito com base na Equação (9).
(9) onde C é a massa do cadinho, Cam é a massa do cadinho contendo a amostra original e Cinc é a massa do cadinho contendo amostra incinerada.
4.2.3 Análise Elementar A composição elementar (nitrogênio, enxofre, hidrogênio e carbono) de todas as amostras foi determinada em equipamento da marca Termo Scientific Flash 2000. O teor de oxigênio foi obtido por: % O = 100 - % C -% N - % H - % S - % cinzas.
4.2.4 Análise Textural Os suportes foram caracterizados quanto à textura porosa utilizando equipamento Beckman Coulter SA 3100, através da isoterma de adsorção/dessorção de nitrogênio a 77 K, obtendo-se dados do volume de poros, área Brunauer-Emmett-Teller (BET) e distribuição do tamanho de poros. As isotermas foram analisadas utilizando a equação de BET, e determinando-se o volume total de poros (VT) e a superfície específica (SBET), o diâmetro médio dos poros (L) é calculado por: (10) 4.3 CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS CATALISADORES As análises dos eletrocatalisadores foram realizadas no Centro de Células a Combustível e Hidrogênio (CCCH) do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN).
4.3.1 Difração de raios X (DRX) A fim de identificar as fases existentes nos materiais, bem como determinar o tamanho de cristalito dos catalisadores, realizou-se análises de difração de raios X. As medidas de DRX foram realizadas na faixa angular de 2θ° ~ 20 a 90° e a uma taxa de 3.0 2θ° min-1 usando radiação Cu Kα com difratômetro Rigaku-Multiflex.
4.3.2 Microscopia eletrônica de transmissão (MET) As imagens de microscopia de transmissão foram obtidas em microscópio JEOL- 2100F com tensão aplicada de 200 kV e os histogramas da distribuição dos tamanhos médios de partícula foram construídos escolhendo-se aleatoriamente 300 partículas em diferentes imagens de MET do respectivo catalisador.
4.3.3 Espectroscopia de energia dispersiva de raios-X (EDX) As análises de EDX foram realizadas em microscópio eletrônico de varredura Philips, modelo XL30 com feixe de elétrons de 20 keV equipado com microanalisador EDAX modelo DX-4. Para isso, uma camada fina do pó do eletrocatalisador foi prensada sobre um suporte metálico pintado com tinta de carbono.
4.3.4 Análise termogravimétrica (TGA) Os catalisadores foram analisados por termogravimetria (Setaram LabSys) para quantificar a carga de metal reduzido. As curvas foram obtidas sob taxa de aquecimento de 10 °C min-1, em vazão de 25 mL min-1 de ar sintético, na faixa de 25 a 900 °C.
4.4 CARACTERIZAÇÃO ELETROQUÍMICA DOS CATALISADORES Os ensaios de voltametria cíclica foram realizados para avaliar o comportamento eletroquímico dos catalisadores em solução de etanol 1,0 M e NaOH 1,0 M. As medidas foram realizadas a 25 ºC, borbulhando nitrogênio na solução por 10 min antes de cada medida para retirar o oxigênio presente. As medidas foram realizadas em potenciostato/galvanostato AUTOLAB PGSTAT302N com velocidade de varredura de 50 mV s-1, na faixa de potencial de -0,8 a 0,3 V (versus ECS – eletrodo de calomelano saturado), e as curvas apresentadas neste trabalho compreendem o décimo ciclo de voltametria em cada caso. Utilizou-se para isso uma célula de três eletrodos constituída por um contra eletrodo de platina, um eletrodo de referência (ECS) e o eletrodo de trabalho, como mostra a Figura 5. O procedimento de preparo do eletrodo de trabalho consiste em dispersar as partículas de catalisador em etanol (Merck) e Nafion® (5% em peso, Aldrich) e depositar essa mistura em um disco de carbono de área conhecida.
Figura 5: Esquema da voltametria cíclica em célula de três eletrodos, onde A) eletrodo de referência, B) capilar de luggin, C) eletrodo de trabalho, D) contra-eletrodo e E) ponte salina.
Antes da obtenção dos voltamogramas cíclicos em solução de NaOH/EtOH, a área eletroquimicamente ativa (EASA – do inglês, Electrochemically Active Surface Area) do catalisador foi determinada, por voltametria cíclica em solução de NaOH 1 M, utilizando o mesmo procedimento descrito acima. Diferentemente de catalisadores à base de Pt, os catalisadores à base de Pd exibem uma baixa definição da região de adsorção/dessorção de hidrogênio. Portanto, para a determinação da EASA é utilizada a carga necessária para reduzir o óxido de paládio (PdO) formado sobre a superfície das partículas do catalisador [81]. Este pico de redução é aparente por volta de 0,45 V (ECS), apresentando deslocamentos para potenciais mais negativos conforme o tamanho de partícula do Pd diminui [81]. Para o cálculo, é utilizada a área do pico, destacado na Figura 6, assumindo que a carga necessária para reduzir uma monocamada de PdO é de 405 µC cm-2 [81,82].
Figura 6: Voltamograma cíclico com perfil típico do paládio em solução de NaOH 1 M, destacando o pico de redução dos óxidos de paládio.
O cálculo da carga utilizada para a redução do PdO é feito através da Equação (11): (11) sendo que A é a área do pico e v, a velocidade de varredura da voltametria cíclica. Após obter a carga Q, calcula-se a área superficial (SA), por: (12) sendo QO = 420 μC.cm-2. Então calcula-se a área eletroquimicamente ativa (EASA) através de: (13) sendo que mgPd é a massa de paládio presente no eletrodo de trabalho.
Os valores obtidos de SA foram utilizados como fator de normalização para as curvas de voltametria, dividindo-se as correntes eletroquímicas pela SA correspondente do eletrodo em questão.
4.5 EXPERIMENTOS EM CÉLULAS A COMBUSTIVEL UNITÁRIAS Para a preparação dos eletrodos, foi utilizado como camada difusora o tecido de carbono teflonado (30% de PTFE, ElectroChem, Inc.), sobre o qual a camada catalítica foi depositada, por pintura manual. A tinta catalítica aplicada consiste em uma emulsão dos eletrocatalisadores em solução aquosa de Nafion (DuPont – 5% em massa), sendo mantida a proporção (% mássica) eletrocalisador: Nafion de 65:35, respectivamente. Após a pintura, os eletrodos foram secos em estufa a 80 ºC e, em seguida, utilizados na confecção dos MEAs [83].
Para a confecção dos MEAs, com área ativa de 5 cm2, utilizou-se sempre o mesmo material para o cátodo, o eletrocatalisador comercial Pt/C E-TEK (20% de Pt em massa – lote: C0740621) com 1 mgPt cm-2. No ânodo foi utilizado 1 mgcatalisador cm-2 e foram testados os eletrocatalisadores sintetizados Pd/C, Pd/CF, PdSn/C, PdSn/CF, PdNi/C, PdNi/CF, PdNiSn/C e PdNiSn/CF.
Como eletrólito, utilizou-se a membrana Nafion® 117 (DuPontTM) previamente tratada para limpeza e conversão iônica conforme descrito na Figura 7. As membranas são quimicamente pré-tratadas para remoção de eventuais impurezas orgânicas e metálicas.
Primeiro as membranas foram tratadas com água pura (>15 MΩ, Millipore) a 80 ºC por 1 h para limpeza de impurezas superficiais. Após, foram submersas em peróxido de hidrogênio (H2O2 - 3% em volume), e em hidróxido de potássio (KOH 6 M), cada etapa a 80 ºC por 1 h.
Entre esses dois tratamentos foram realizadas sucessivas lavagens com água, a fim de remover o excesso dos reagentes.
Figura 7: Fluxograma de tratamento da membrana Nafion 117.
No presente estudo, foram utilizadas membranas catiônicas Nafion tratadas com KOH em substituição à membrana aniônica. Para prensagem dos MEAs, posicionou-se a membrana entre dois espaçadores de fibra de vidro teflonado, encaixando-se os dois eletrodos nas janelas dos espaçadores. Após, o conjunto foi prensado a 160 ºC por 10 min a uma pressão de 1000 kgf cm-2 e posicionado entre as placas de grafite da célula unitária, como mostra a Figura 8.
Os testes foram realizados em uma célula unitária ElectroChem, com placas de grafite do tipo serpentina (área geométrica = 5 cm2), que tem como função separar e distribuir uniformemente os reagentes em toda a superfície dos eletrodos, além de atuar como coletoras de corrente. Essas placas bipolares se posicionam entre duas placas metálicas, onde se mede a diferença de potencial.
Figura 8: Célula unitária e MEA utilizados.
A célula foi alimentada no ânodo com uma solução combustível (etanol 2 M/NaOH 6 M) à temperatura ambiente e pressão atmosférica, cuja vazão foi controlada através de uma bomba peristáltica. No cátodo, injetou-se oxigênio, umidificado externamente através de uma garrafa umidificadora de temperatura controlada, à pressão de 2 bar. O monitoramento das condições operacionais da célula é feito em uma estação de testes (Electrocell), que permite controlar a temperatura da célula, a vazão de oxigênio e a temperatura da câmara de umidificação de oxigênio. A Figura 9 mostra o sistema utilizado em todos os testes de célula unitária.
Figura 9: Estação de testes de desempenho dos eletrocatalisadores em célula unitária.
Anteriormente às medidas de polarização dos eletrocatalisadores produzidos, foi realizado um levantamento dos melhores parâmetros operacionais, como temperatura de operação da célula, composição da solução combustível e pressão catódica. Todas as curvas apresentadas neste estudo foram obtidas após aproximadamente 5 h de estabilização da célula unitária.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES Com o intuito de relacionar as propriedades físico-químicas dos eletrocatalisadores suportados em carvão funcionalizado com o desempenho obtido nos testes de células a combustível, este capítulo será dividido em três partes. Primeiramente, as mudanças texturais e físico-químicas do suporte de carvão causadas pela funcionalização serão investigadas. Em seguida, os eletrocatalisadores anódicos de Pd, PdNi, PdSn e PdNiSn serão estudados por diversas técnicas para avaliar o efeito da funcionalização do suporte de carvão e, principalmente, o efeito da adição de níquel e estanho ao paládio nas propriedades catalíticas.
Finalmente, testes em células a combustível de etanol direto alcalina são realizados para avaliar o desempenho destes eletrocatalisadores.
5.1 CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS SUPORTES A funcionalização do suporte promove principalmente mudanças na composição química superficial dos suportes e na morfologia das partículas [84]. Estas características podem ser avaliadas por análise textural através de medidas de isotermas de adsorção de N2, que revela características como volume total dos poros (VT), área de superfície específica (SBET) e o diâmetro médio dos poros (L); por análise elementar e de cinzas, que aponta a composição dos suportes; e por análise termogravimétrica, que avalia a decomposição dos grupos superficiais do carvão.
A Tabela 2 mostra os valores de VT, SBET e L para o Vulcan e o Vulcan-F, obtidos pela técnica de BET.
Tabela 2:Análise textural dos suportes Vulcan e Vulcan funcionalizado com ácido nítrico.
A área de superfície específica SBET medida para o carvão Vulcan é ~216 m2 g-1 e é consistente com os dados reportados [85]. Após o tratamento ácido, a SBET do Vulcan-F diminui ~10% (Tabela 2). Tal fato pode estar relacionado com o impedimento ao acesso do N2 nos poros devido à adição de grupos funcionais na estrutura superficial do carvão [86].
Além disso, foi reportado que o tratamento ácido do carvão Vulcan fragmenta as paredes dos poros, aumentando o seu volume e, consequentemente, reduzindo sua SBET [51]. Esta última possibilidade está de acordo com o aumento do L e VT do Vulcan-F apresentados na Tabela 2.
Apesar da redução do SBET, a diferença observada na área de superfície específica entre o Vulcan e o Vulcan-F pode ser considerada pequena para influenciar significativamente nas propriedades catalíticas dos eletrocatalisadores [84,87].
A Tabela 3 apresenta os resultados da análise elementar e de cinzas dos suportes, indicando as frações dos elementos C, H, N, S, O.
Tabela 3: Análise elementar dos suportes Vulcan e Vulcan funcionalizado com ácido nítrico.
Os dados apresentados mostram que o tratamento com HNO3 removeu ~70% do enxofre presente no Vulcan. Além disso, o tratamento foi eficiente em aumentar o teor de oxigênio (~6,57%) e de nitrogênio (~0,22%). Estudos anteriores de funcionalização do Vulcan [51], utilizando metodologia semelhante à utilizada neste trabalho, observaram resultados similares com o tratamento por HNO3. Foi mostrado que o tratamento ácido remove ~70% das impurezas de enxofre contaminante e aumenta o conteúdo de nitrogênio (~0,54%) e oxigênio (~2,2%) na superfície do carvão. Dessa forma, os resultados de análise elementar confirmam que a funcionalização realizada foi efetiva na introdução de grupos oxigenados na superfície do suporte precursor e contribuiu para a remoção do enxofre [87,88].
Para avaliar as perdas de massa características dos grupos funcionais incorporados na superfície do suporte funcionalizado foi realizada a análise termogravimétrica dos suportes Vulcan e Vulcan-F (Figura 10). A curva de TGA para o Vulcan está de acordo com trabalhos prévios que mostraram que não existem perdas de massa significativas até a temperatura de 700 °C, acima da qual a decomposição parcial (~ 4%) é devido a dessorção de complexos carbonáceos superficiais, como grupos quinonas, que ocorre até a temperatura de ~980 °C em atmosfera inerte [84,87].
Figura 10: Termogravimetrias em atmosfera de N2 para os suportes Vulcan e Vulcan funcionalizado com HNO3 O Vulcan-F exibe uma perda inicial de massa no intervalo de ~ 25 – 100 °C, que pode ser atribuído à perda de água da amostra (2,5%) [84]. Estudos sobre funcionalização do carvão indicam que a funcionalização confere caráter hidrofílico ao Vulcan [87]. A presença de sítios hidrofílicos na superfície do Vulcan-F deve-se ao tratamento com ácido nítrico, que aumenta a concentração superficial de grupos anidridos e ácidos carboxílicos. Esta característica está em bom acordo com a curva de TGA do Vulcan-F, que apresenta duas perdas de massa no intervalo de ~ 170 - 300 °C (~2,5%) e ~ 600 - 730 °C (~2,5%) que podem ser atribuídas a decomposição de grupos carboxílicos (~250 °C) e de grupos anidridos (~ 630 °C), respectivamente [89]. A presença desses processos de decomposição concorda com a análise elementar, que apontou um maior número de átomos de oxigênio para a amostra funcionalizada (Tabela 3). A funcionalização da superfície do carvão com grupos ácidos pode promover um aumento da capacidade de troca iônica e melhorar as propriedades catalíticas das ligas binárias e ternárias suportadas.
5.2 CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS CATALISADORES Para avaliar se as composições atômicas obtidas para os catalisadores sintetizados estão de acordo com as proporções utilizadas na síntese, foram feitas análises de EDX, cujos resultados são mostrados na Tabela 4. Verifica-se que o método de síntese foi eficiente na redução dos metais nas composições esperadas, uma vez que os valores obtidos nas análises se aproximam dos valores calculados para todas as amostras.
Tabela 4: Razão atômica e teor de carga metálica dos catalisadores.
Com o intuito de verificar qual a quantidade de catalisador suportado no carvão presente nos catalisadores, realizou-se a análise de TGA em atmosfera de ar sintético, para que o suporte de carvão fosse totalmente oxidado, restando a massa de catalisador não suportado no porta-amostras [90]. A Figura 11 apresenta as curvas termogravimétricas no intervalo de 25°C a 900°C dos catalisadores fabricados e do suporte utilizado. O teor de cargas metálicas foi estimado a 900°C (apresentadas na Tabela 6). Observa-se que a primeira perda de massa ocorre no intervalo de 25-100 ºC, correspondente à evaporação/dessorção de água adsorvida no catalisador. Contudo, essa perda foi mais significativa para os catalisadores contendo níquel (~8%), (PdNi/C, PdNi/CF, PdNiSn/C, PdNiSn/CF), do que para os outros catalisadores (Pd/C, Pd/CF, PdSn/C e PdSn/CF) (~3%). Essa perda gradual de massa entre ~50 e 150 ºC dos catalisadores contendo Ni já foi reportada, e corresponde à desidratação do Ni(OH)2, de acordo com a reação [91,92]: Na faixa de temperatura entre ~200 e 400 ºC, a perda de massa corresponde à decomposição do hidróxido de níquel a óxido de níquel, conforme a reação: Figura 11: Termogravimetrias em atmosfera de ar sintético dos catalisadores sintetizados suportados em Vulcan (a) e Vulcan-F (b).
O intervalo de temperatura reportado para a degradação do suporte de carvão é ~300 - 600 ºC [92]. Na Figura 11, observa-se que o Vulcan se mantém estável até ~600 °C, e o Vulcan-F apresenta uma perda de massa gradual, conforme avaliado em atmosfera inerte (Figura 10). Vale notar que no intervalo de ~340 – 400 °C os catalisadores de Pd e PdSn exibem um ganho de massa que pode ser atribuído à oxidação do Pd a PdO. A última perda de massa observada ocorre em ~800 °C devido à decomposição do PdO em Pd [93], sendo a massa remanescente correspondente à massa de catalisador presente no suporte. Usando a razão atômica obtida por EDX, estimou-se o conteúdo de paládio presente nos catalisadores, listados na Tabela 4.
A quantidade de Pd suportado no Vulcan durante a síntese varia entre ~13-25%. A O maior teor de carga metálica para o PdNi e PdNiSn (~40%) e o menor para o PdSn (~16%) em relação às amostras de Pd (~20%) podem ser atribuídas aos diferentes estados que o Ni e o Sn foram incorporados à rede do Pd. O maior teor de carga de catalisador observado para o PdNi e o PdNiSn indica que o níquel está segregado na superfície do paládio na fase óxido. A pequena carga metálica das amostras PdSn indica que a presença de óxido de estanho segregado na superfície do Pd é desprezível, e sugere que estanho metálico está formando liga com o Pd. A formação de liga e a segregação de fases podem ser melhor avaliadas através dos resultados de difração de raios X.
Os difratogramas de raios X obtidos foram normalizados pelo pico de maior intensidade e são apresentados na Figura 12.
Figura 12:Difratogramas de raios X dos eletrocatalisadores, com suporte Vulcan (A) e Vulcan-F (B).
Os perfis dos difratogramas das Figura 12 A e B de todos os catalisadores sintetizados apresentam o halo amorfo do suporte carvão localizado em 2θ ~ 26º (0 0 2) [94], e picos característicos da estrutura cúbica de face centrada do paládio (JCPDS 46-1043) em ~ 40,1º, 46,5º, 68,1º e 82º (atribuídos aos planos (1 1 1), (2 0 0), (2 2 0) e (3 1 1), respectivamente).
Pode ser observado que os catalisadores contendo níquel apresentaram dois picos distintos, centrados em 33,80º e 60,27º, que podem ser atribuídos à presença de óxido (NiO), referentes aos planos (1 0 0) e (1 1 0), respectivamente, indicando que há incompatibilidade do Ni em formar liga com o Pd [74].
Para melhor comparação das posições dos picos apresentados pelos catalisadores em relação ao catalisador Pd/C, a Figura 13 apresenta um aumento da região do plano (1 1 1).
Figura 13: Ampliação da região do pico referente ao plano (1 1 1 ), separados por suporte, sendo A) catalisadores suportados em Vulcan e B) catalisadores suportados em Vulcan-F com o padrão de Pd/C É possível observar que os catalisadores de PdNi não apresentaram mudanças significativas no ângulo e na forma do pico, o que está de acordo com os resultados apresentados de TGA e EDX, que sugeriram que não houve formação de liga entre o Pd e o Ni, e ratifica estudos anteriores que relatam a dificuldade de formação de ligas entre Pd e Ni [74,94,95].
Por outro lado, os catalisadores PdSn e PdNiSn apresentaram-se deslocados em relação ao Pd/C na seguinte ordem: 2θ ~ 40,00º (Pd/C) > 39.96º (PdSn/C) ~ 39,96º (PdSn/CF) > 39.92º (PdNiSn/C) > 39,84º (PdNiSn/CF). Nota-se que a presença de estanho leva a um deslocamento de ~ 0,1º no PdSn/CF e ~0,2º no PdNiSn/CF. Deslocamentos similares para catalisadores de PdSn com composição semelhante [25] foram atribuídos à formação de liga entre o Pd e o Sn. Estudos anteriores de PdSn identificaram a presença de picos adicionais em 2θ de ~34º e 52º, atribuídos respectivamente aos planos (1 0 1) e (2 1 1) de SnO2 [25], [96]. Contudo, os picos relativos à Sn e SnO2 nos catalisadores de PdSn não foram observados no difratograma apresentado na Figura 12, indicando que o conteúdo dessas fases é desprezível.
Além dos deslocamentos apresentados pelos catalisadores contendo Sn, observa-se que seus picos possuem uma assimetria em relação aos picos de Pd/C. Essa assimetria é atribuída à distorção da rede do Pd provocada pela incorporação do Sn, aproximando-se de uma estrutura ortorrômbica [25]. Tal assimetria confirma a formação de liga entre o Pd e o Sn, ratificando os resultados de EDX e TGA.
Para o catalisador ternário, ambos os efeitos podem ser visualizados: o deslocamento dos picos em relação ao Pd e a presença do pico de NiO. Isto indica a formação de liga entre o Pd-Sn, já que não foi observado picos relativos a SnO2, além da formação de óxidos de Ni.
Foram determinados os tamanhos de cristalito dos catalisadores utilizando a equação de Scherrer, utilizando o plano de reflexão (2 2 0) [97] por este ser o pico que apresenta menor influência dos demais planos. A estimativa do parâmetro de rede e das distâncias interplanares foi realizada utilizando a Lei de Bragg [98], para o (1 1 1) por ser o pico de maior intensidade [82]. Os resultados obtidos dessas equações são apresentados na Tabela 5.
Tabela 5: Parâmetros de rede, distâncias interplanares e tamanho de cristalito dos catalisadores, obtidos por difração de raios X.
Valores menores de ângulo 2θ estão relacionados com a dilatação do parâmetro de rede. Como mostra a Tabela 5, o parâmetro de rede do Pd/C (3,904 Å) aumenta para 3,909 no PdSn/CF e 3,920 Å no PdNiSn/CF, ou seja, aumentaram os valores das distâncias interplanares. Esse resultado é esperado ao se adicionar à rede do Pd um elemento de maior raio atômico, como o Sn [96].
Quanto ao tamanho de cristalito, nota-se que, à exceção do Pd, todos os catalisadores suportados em Vulcan funcionalizado apresentaram um tamanho menor que o seu correspondente em Vulcan não funcionalizado, o que está de acordo com estudos anteriores [51]. Os tamanhos de cristalito encontrados estão na faixa de ~ 5 a 14 nm e nota-se que a adição de um segundo elemento ao Pd tende a diminuir estes tamanhos de cristalito. A adição de estanho parece influenciar mais pronunciadamente o tamanho do cristalito que a de níquel visto que os catalisadores com Sn apresentaram menores tamanhos de cristalito.
A fim de verificar a morfologia, dispersão das partículas no suporte e confirmar os tamanhos de cristalito calculados por DRX analisaram-se as amostras por microscopia eletrônica de transmissão. A Figura 14 apresenta as micrografias MET representativas dos catalisadores Pd/C e Pd/CF e a distribuição dos tamanhos médios de partícula. Os valores de tamanho médio de partícula e de desvio padrão de todas as amostras são apresentados na Tabela 6.
A Figura 15 apresenta as micrografias MET representativas dos catalisadores PdSn/C e PdSn/CF e a distribuição dos tamanhos médios de partícula.
Figura 15: Micrografias eletrônicas de transmissão e distribuição de tamanho de partícula dos catalisadores (A) PdSn/C e (B) PdSn/CF A Figura 16 apresenta as micrografias MET representativas dos catalisadores PdNi/C e PdNi/CF e a distribuição dos tamanhos médios de partícula.
Figura 16: Micrografias eletrônicas de transmissão e distribuição de tamanho de partícula dos catalisadores (A) PdNi/C e (B) PdNi/CF A Figura 17 apresenta as micrografias MET representativas dos catalisadores PdNiSn/C e PdNiSn/CF e a distribuição dos tamanhos médios de partícula.
(A) (B) Figura 17: Micrografias eletrônicas de transmissão e distribuição de tamanho de partícula dos catalisadores (A) PdNiSn/C e (B) PdNiSn/CF É reportado que a síntese de catalisadores pelo método de redução em meio alcalino com solvente de alta viscosidade, como o etileno glicol, produz partículas com pequenos tamanhos de partícula e distribuição homogênea no suporte empregado [51]. Entretanto, a funcionalização da superfície do suporte de carvão pode aumentar o grau de aglomeração das nanopartículas produzidas [51]. Pelas imagens de MET, observa-se que a distribuição dos tamanhos de partícula apresentadas nos histogramas é estreita e uniforme, na faixa de ~ 5 a 12 nm, indicando que o método de redução com etileno glicol foi eficiente em produzir partículas em escala nanométrica. As amostras Pd/CF e PdSn/CF exibiram maior grau de aglomeração das nanopartículas, enquanto as amostras PdNi/CF e PdNiSn/CF apresentam uma distribuição similar comparadas às respectivas ligas suportadas em Vulcan não funcionalizado. Este resultado sugere que a presença de óxido de níquel segregado na superfície do Pd previne a agregação das partículas durante o processo de síntese.
A Tabela 6 apresenta os tamanhos de partícula médios, estimados pela técnica de microscopia eletrônica de transmissão (MET) e por difração de raios X (DRX) a fim de comparar os resultados das duas técnicas.
Tabela 6: Comparação entre os tamanhos de cristalito dos catalisadores obtidos pelas técnicas de difração de raios X (DRX) e microscopia eletrônica de transmissão (MET).
Nota-se que os tamanhos de cristalito estimados por ambas as técnicas são similares, dentro do desvio padrão, exceto para PdNi/C e Pd/C. Os tamanhos de cristalito determinados por DRX são maiores que os tamanhos médios das partículas estimados por MET, isto pode ser devido à imprecisão da técnica de determinação do tamanho das partículas por análise de imagens obtidas por MET, e por esta não ser tão representativa quanto a análise por DRX.
Observa-se que a funcionalização do suporte afetou o tamanho do cristalito, sendo encontrados valores de cristalito menores para os catalisadores suportados em Vulcan funcionalizado, à exceção do Pd/C, o que concorda com os resultados apresentados no DRX.
A síntese de nanopartículas suportadas em carvão é fundamental para a catálise heterogênea, quanto menor o tamanho de partícula maior a superfície ativa, aumentando assim a atividade catalítica.
5.3 CARACTERIZAÇÃO ELETROQUÍMICA DOS CATALISADORES O perfil de corrente-potencial obtido com a voltametria cíclica é de grande importância para os estudos de sistemas catalíticos pois fornece informações importantes a respeito da interface eletrodo/eletrólito. A Figura 18 apresenta as curvas de voltametria dos eletrocatalisadores em eletrólito contendo NaOH 1 M à temperatura ambiente, com velocidade de varredura de 50 mV s-1.
velocidade de varredura de 50 mV s-1.
As voltametrias obtidas na ausência de etanol, apresentadas na Figura 18, exibem o perfil característico do processo de adsorção/dessorção de OH- em catalisadores de paládio.
Todos os catalisadores apresentaram o pico catódico entre -0,6 e -0,4 V, atribuído à redução de PdO, conforme a reação: Os resultados dos cálculos de área eletroquimicamente ativa (EASA) podem ser vistos na Tabela 7. Os valores encontrados para os picos de redução do PdO são apresentados na Tabela 7, como Eóxido.
A Figura 19 apresenta as curvas obtidas em eletrólito contendo solução de EtOH 1 M e NaOH 1 M. Todos os ensaios foram realizados à temperatura ambiente, com velocidade de varredura de 50 mV s-1.
Figura 19: Voltamogramas cíclicos dos catalisadores sintetizados, em solução de EtOH 1 M/NaOH 1 M, à 25 ºC e velocidade de varredura de 50 mV s-1.
Ao se comparar os voltamogramas obtidos na presença e na ausência de etanol, observa-se claramente a mudança dos perfis das curvas, indicando que os dois picos observados nos voltamogramas na presença de etanol são relativos à sua oxidação.
Na varredura anódica, o pico observado corresponde à oxidação de espécies adsorvidas provenientes da adsorção dissociativa do etanol. O pico catódico é relacionado à remoção de espécies carbonáceas que não foram completamente oxidadas na varredura anódica [94]. Outra informação importante é que o suporte utilizado interfere significativamente no desempenho dos catalisadores frente à EOR. Todos os catalisadores aumentaram significativamente sua corrente máxima quando o suporte utilizado foi Vulcan-F.
A Tabela 7 apresenta os dados de densidade de corrente máxima (imáx) e potencial associado à esse pico (Emáx). A estimativa da área superficial (Tabela 7) e do tamanho de partícula (Tabela 6) estão de acordo com valores previamente reportados, que mostraram uma EASA de ~39 m2 g-1 para o Pd com tamanho de cristalito de ~10 nm [99].
Tabela 7: Dados obtidos nos ensaios eletroquímicos.
Observa-se na Tabela 7 que a adição de Sn desloca o Eóxido para valores mais positivos, o que está de acordo com resultados previamente reportados [25], o que comprova que a adição do Sn modificou a estrutura eletrônica do Pd, sugerindo que houve a formação de liga entre esses dois metais (Figura 12).
Quanto ao desempenho dos catalisadores frente à EOR, nota-se que todos os catalisadores suportados em Vulcan funcionalizados apresentaram o potencial de início da reação mais negativo em relação aos seus pares não funcionalizados, comprovando que a funcionalização do suporte melhora a atividade catalítica. A funcionalização também provocou um aumento na densidade de corrente máxima dos catalisadores, como pode ser visto na Tabela 7. Essa melhora pode ser atribuída às propriedades de transporte conferidas à superfície do carvão funcionalizado, que contem uma maior quantidade de grupos carboxílicos (Figura 10). Possivelmente, a funcionalização promoveu a remoção de espécies adsorvidas na superfície do catalisador, favorecendo a continuidade das reações catalíticas.
A fim de melhor visualizar os desempenhos apresentados pelos eletrocatalisadores, a Figura 20 apresenta a varredura anódica das voltametrias, com destaque para a área de potencial onde ocorre o início da reação de oxidação do etanol (Einício) dos catalisadores suportados em Vulcan. A Figura 21 apresenta a varredura anódica para os catalisadores suportados em Vulcan-F.
Figura 20: Varredura anódica dos catalisadores suportados em Vulcan.
Figura 21: Varredura anódica dos catalisadores suportados em Vulcan-F.
Pela análise das Figura 20 e Figura 21, observa-se que a adição de estanho aumenta a atividade catalítica do paládio em ambos os suportes utilizados. Os maiores valores de imáx para os catalisadores PdSn/C e PdSn/CF indicam uma melhora em comparação ao Pd/C e Pd/CF, respectivamente, frente a EOR. O maior desempenho eletrocatalítico do PdSn pode estar relacionado a dois fatores: i) tamanho de cristalito; e ii) mecanismo intrínseco. A eletrocatálise depende da área de superfície do catalisador, sendo esperado maior atividade catalítica para menores tamanhos de cristalito. O PdSn apresenta menor tamanho de cristalito (~ 6 nm) e maior atividade catalítica em comparação ao Pd (~ 14 nm). Pelo mecanismo intrínseco, a presença de Sn na rede do Pd pode enfraquecer a interação das espécies oxigenadas com a superfície do catalisador melhorando o desempenho das ligas PdSn. Tal característica está em acordo com os valores de Eóxido da Tabela 7 que indicam que o Sn modificou a estrutura eletrônica do Pd.
Contudo, o tamanho de cristalito para o PdNiSn e o Pd são distintos e a atividade catalítica de ambos são similares. Sendo assim, a atividade catalítica não está primariamente relacionada ao tamanho de partícula, sugerindo que o desempenho dos catalisadores deve-se principalmente aos metais que o compõem. A adição de Ni ao Pd, independente do suporte, reduz o desempenho deste catalisador em relação ao Pd, como pode ser inferido pelos valores de densidade de corrente máxima (Tabela 7). Ao se comparar as ligas de PdNi com PdNiSn, observa-se que a adição de Sn melhorou o desempenho catalítico. A análise de DRX apresentou deslocamento dos picos para o catalisador PdNiSn, indicando a formação de liga metálica, bem como evidenciou a presença de óxido de níquel. Sendo assim, o bom desempenho deste catalisador pode ser entendido considerando o mecanismo intrínseco, e o mecanismo bifuncional —em que os óxidos fornecem espécies oxigenadas para a oxidação do CO a CO2, liberando os sítios ativos do metal nobre para eletro-oxidar moléculas de etanol.
Pelos dados de imáx alcançada, pode-se afirmar que os catalisadores que apresentaram maior eficiência na eletro-oxidação do etanol foram: PdSn/CF (0,94 mA cm-2), PdNiSn/CF (0,87 mA cm-2), Pd/CF (0,86 mA cm-2) e PdSn/C (0,81 mA cm-2).
5.4 EXPERIMENTOS EM CÉLULAS A COMBUSTÍVEL UNITÁRIAS 5.4.1 Otimização dos parâmetros operacionais da DEFC Previamente à realização dos testes em célula unitária ADEFC foi realizada uma investigação preliminar com a finalidade de identificar as melhores condições de operação da célula unitária para os sistemas catalíticos em estudo, avaliando os principais parâmetros que afetam diretamente o desempenho das células a combustível ADEFC, como a influência da vazão de entrada da solução combustível (Figura 22), a temperatura de operação da célula (Figura 23), a composição da solução do combustível (Figura 24 e Figura 25), o tempo de estabilização do MEA (Figura 26), a pressão aplicada no cátodo (Figura 27), a temperatura de umidificação do oxigênio (Figura 28) e a temperatura de prensagem dos MEAs (Figura 29).
Inicialmente, a influência da vazão de entrada da solução combustível no desempenho da ADEFC foi estudada como apresentado na Figura 22. Variou-se a vazão do combustível no intervalo de 1 a 4 mL min-1, utilizando Pd/CF no ânodo e Pt/C no cátodo. A solução combustível utilizada foi EtOH 1 M/NaOH 2 M, a temperatura da célula e de umidificação do oxigênio foi mantida em 60 ºC, à pressão atmosférica.
Figura 22: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência da vazão de entrada do combustível.
De uma forma geral, as curvas I-V da Figura 22 mostram caraterísticas típicas de células ADEFC: i) redução do potencial de equilíbrio da célula (OCP) em relação ao potencial de equilíbrio teórico para a eletro-oxidação do etanol (Eeq ~ 1.145 V / T = 25 °C); ii) perda de potencial em baixas densidades de corrente devido à polarização por ativação, que pode ser observada pela dependência exponencial do potencial com a densidade de corrente (i < 15 mA cm-2); e iii) perda de potencial em altas densidades de corrente (i > 15 mA cm-2), devido à queda ôhmica. Polarização por concentração da espécie reagente não é observada nas curvas de polarização devido ao uso de fluxo de gás oxigênio em quantidades acima da razão estequiométrica. A queda do potencial de circuito aberto é usualmente atribuída ao transporte difusional das moléculas do combustível e subprodutos do ânodo ao cátodo, a polarização por ativação é a atribuída às lentas reações de oxidação do etanol e de redução do oxigênio, e a queda ôhmica é atribuída à resistência ao transporte iônico na matriz polimérica e à resistência de interface entre o catalisador e a membrana polimérica.
O aumento da vazão de entrada de combustível de 1 para 4 mL min-1 reduz o potencial de circuito aberto (OCP) de 0,67 para 0,60 V. Tal redução do OCP pode estar associada a maior permeabilidade do combustível no eletrólito polimérico [31]. Apesar da queda do OCP, observa-se nas curvas de densidade de potência um pequeno aumento do desempenho de 1 para 3 mL min-1. Como não há mudanças significativas em baixas densidades de corrente, a pequena melhora de desempenho pode estar relacionada à menor resistência específica do eletrólito, estimada pelo ajuste do coeficiente angular da região linear da curva I-V, que é ~18,6 Ω cm2 para a vazão de 3 mL min-1 e ~20,7 Ω cm2 para a vazão de 1 mL min-1. A resistência específica diminui com o aumento do número de portadores de carga contidos no condutor. O aumento da vazão da solução combustível aumenta por consequência a disponibilidade de NaOH, e a menor resistência específica do eletrólito pode estar relacionada à maior abundância de portadores de carga na célula por unidade de tempo.
Como os processos eletroquímicos são termoativados e o eletrólito Nafion neutralizado com sódio possui alta estabilidade térmica, é esperado que o aumento da temperatura melhore o desempenho da célula. A Figura 23 apresenta as curvas de polarização e densidade de potência para os testes realizados com ânodo de Pd/CF e cátodo de Pt/C, variando-se a temperatura entre 25 e 100 ºC. A célula foi alimentada com solução de EtOH 1 M e NaOH 2 M, com vazão de 3 mL min-1 mantendo a temperatura de umidificação do oxigênio em 60 ºC, à pressão atmosférica.
O aumento da temperatura da célula promove o aumento da cinética das reações eletroquímicas, tanto da reação de oxidação do etanol quanto da redução do oxigênio, melhorando a eficiência da célula. Além disso, a condutividade dos íons OH- e a transferência de massa melhoram com o aumento da temperatura, acarretando em um maior desempenho da célula [31]. Foi relatado que o aumento da temperatura aumenta a permeabilidade ao combustível no eletrólito, reduzindo os valores de OCP. No entanto, nota-se que a 25 ºC o OCP da célula é de 0,61 V, enquanto a 100 ºC é de 0,77 V, e esse aumento do OCP pode estar relacionado com o maior transporte de íons OH- na direção do ânodo visto que a resistência específica em 25 ºC era de 13,71 Ω cm2 e diminuiu para 3,3 Ω cm2 a 100 ºC.
Figura 23: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência da temperatura da célula.
Por arraste eletro-osmótico, os íons hidroxila carregam moléculas de água e de etanol e se opõem ao fluxo difusional do combustível no eletrólito, reduzindo a permeabilidade do combustível. A 25 ºC, a densidade de corrente máxima foi de 4 mW cm-2, 4 vezes menor que o desempenho a 100 ºC (~18 mW cm-2). Esse ganho acentuado de desempenho pode ser devido à redução da permeabilidade ao combustível e à melhora de ambos os processos eletródicos e eletrolíticos com o aumento da temperatura de operação da célula.
A Figura 24 mostra o efeito do aumento da concentração da solução de hidróxido de sódio de 2 a 6 M, utilizando-se Pd/C no ânodo e Pt/C no cátodo mantendo-se a concentração de EtOH em 1 M, com vazão de entrada do combustível de 3 mL min-1. A temperatura da célula foi mantida a 100 ºC e de umidificação do oxigênio a 90 ºC, à pressão atmosférica.
Observa-se que o aumento da concentração de NaOH promove o aumento da densidade de potência da célula de ~ 15 para 24 mW cm-2, pois a cinética da reação de oxidação do etanol aumenta devido à maior quantidade de espécies OH- presentes em solução. Isto também pode estar relacionado com a diminuição da resistência específica do eletrólito com o aumento da concentração de NaOH, de ~7,7 Ω cm2 na concentração de 2 M para ~4,4 Ω cm2 na concentração de 6 M.
Figura 24: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência da concentração de NaOH A condutividade iônica do eletrólito é proporcional ao número de portadores de carga, por isso a redução da resistência específica pode estar relacionada ao aumento da concentração de íons OH-. O aumento do transporte de íons do cátodo para o ânodo com o aumento da concentração de NaOH em solução pode reduzir a permeabilidade do eletrólito ao etanol e aumentar a OCP, que neste caso aumentou de 0,7 V (em 2 M) para 0,8 V (em 6 M).
Após fixar a concentração de NaOH em 6 M, estudou-se o efeito da concentração de EtOH, entre 1 e 3 M, utilizando-se Pd/C no ânodo e Pt/C no cátodo, como apresentado na Figura 25. De uma maneira geral, o aumento da concentração de etanol melhora o desempenho da célula, pois a cinética da reação de oxidação do etanol está diretamente associada à concentração de íons OH- e de etanol. A célula foi alimentada com solução de NaOH 6 M, variando-se a concentração de EtOH, com vazão de 3 mL min-1, mantendo a temperatura da célula em 100 ºC e de umidificação do oxigênio em 90 ºC, à pressão atmosférica.
Como pode ser visto na Figura 25, para maiores valores de densidade de corrente (i > 100 mA cm-2) observa-se um melhor desempenho de 1 M para 2 M, contudo um pequeno decréscimo é observado para 3 M. Tal fato já foi relatado por outros autores [31,99,100], e foi atribuído a diferentes fatores como o aumento da permeabilidade ao combustível do eletrólito e ao envenenamento dos sítios ativos do eletrocatalisador anódico por moléculas de etanol, que inibem a adsorção de OH- [31,99]. No entanto, o potencial de circuito aberto não é significativamente alterado com o aumento da concentração do etanol indicando que a permeabilidade ao combustível não aumentou significativamente.
Figura 25: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência da concentração de EtOH.
Além disso, as curvas de polarização em baixas densidades de correntes para 2 e 3 M essencialmente se sobrepõem. Isto indica que a permeabilidade ao etanol e o envenenamento do anodo não têm um papel relevante na variação do desempenho da célula com o aumento da concentração de etanol. Nota-se que o ganho do desempenho com o aumento da concentração de 1 para 2 M foi principalmente devido à redução da inclinação da região linear da curva de polarização, indicando que houve uma redução da resistência especifica do eletrólito. Para a concentração de 1 M, a resistência específica é 5,2 Ω cm2, para 2 M a resistência diminui para 2,5 Ω cm2, e para 3 M um pequeno aumento da resistência é observado, 3,2 Ω cm2. A redução da resistência especifica pode estar relacionada com a formação de pares iônicos SO3Na no eletrólito polimérico. O aumento da concentração de etanol pode favorecer o -/Na+ para SO3Na. Esta característica diminui a deslocamento do equilíbrio de dissociação SO3 mobilidade dos ions Na+, o que pode acarretar no aumento do transporte seletivo de íons OH- na membrana.
Outro fator que afeta o desempenho da célula é o tempo de ativação do MEA. A Figura 26 apresenta as curvas de polarização para o MEA composto por Pd/C e Pt/C, após 1, 10, 20 e 25 h de operação nas mesmas condições. A célula foi alimentada com solução de EtOH 2 M e NaOH 6 M, com vazão de 3 mL min-1 mantendo a temperatura da célula em Figura 26: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência do tempo de ativação da célula Nota-se que até 20 h de operação a densidade de potência máxima da célula aumenta em torno de 23%, contudo, após 25 h de operação o desempenho começa a diminuir, havendo uma queda de ~ 6%. Visto que não há diferença entre os valores de OCP, a perda de desempenho em t ~ 25 h se deve provavelmente aos maiores valores de resistência específica (3,8 Ω cm2), em relação a medida realizada em 20 h de operação (2,3 Ω cm2).
Há um pequeno aumento no desempenho da célula no período de 1 a 6 h de operação.
Neste período, a permeabilidade ao NaOH no eletrólito polimérico aumenta e uniformiza a concentração de portadores de carga ao longo do tempo de operação da célula, reduzindo a resistência específica. A redução da resistência específica com o aumento do tempo de operação da ADEFC está possivelmente vinculado à difusão do NaOH, contido na solução combustível injetada no ânodo, ao cátodo. Para t > 6 h, o desempenho observado está relacionado com a durabilidade da célula e tal análise está fora do escopo deste trabalho, sendo assim, optou-se por períodos de ativações dos MEAs de 5 h para os testes dos eletrocatalisadores.
O efeito da pressurização no cátodo foi estudado no intervalo de 1 a 3 bar, como mostrado na Figura 27, utilizando-se Pd/CF no ânodo e Pt/C no cátodo. A célula foi alimentada com solução de EtOH 2 M e NaOH 6 M, com vazão de 3 mL min-1, mantendo a temperatura da célula em 100 ºC e de umidificação do oxigênio em 90 ºC, variando-se a pressão entre 1 a 3 bar.
Figura 27: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência da pressurização no cátodo O aumento da pressão de 1 para 2 bar aumentou significativamente o desempenho da célula de ~20 para 30 mW cm-2, que posteriormente reduziu (~ 25 mW cm-2) para maiores pressões. O aumento do desempenho da célula com o aumento da pressão pode estar relacionado a vários fatores, como gerenciamento de água, cinética das reações eletródicas e diminuição da resistência específica (de 3,73 Ω cm2 em 1 bar para 2,71 Ω cm2 em 2 bar). No entanto, em 100 °C a taxa de vaporização da água nos eletrodos e no eletrólito é alta, o que pode resultar em uma redução da condutividade do eletrólito, sugerindo que o gerenciamento de água na célula seja o principal fator envolvido na mudança do desempenho com o aumento da pressão.
O efeito da variação da temperatura de umidificação do oxigênio no intervalo de 80 a 100 °C, utilizando-se Pd/CF no ânodo e Pt/C no cátodo, é apresentado na Figura 28. A célula foi alimentada com solução de EtOH 2 M e NaOH 6 M, com vazão de 3 mL min-1, mantendo a temperatura da célula em 100 ºC, à pressão atmosférica.
Figura 28: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência da temperatura de umidificação do O2.
O aumento da temperatura de umidificação de 80 a 90/95 °C aumenta o desempenho da célula DEFC, que posteriormente diminui para 100 °C. A redução da temperatura de umidificação do cátodo de 100 para 80 °C reduz a umidade relativa (RH) da célula de ~100% para ~46%. A melhora do desempenho com o aumento da temperatura de umidificação está relacionada com a maior hidratação do eletrólito devido ao aumento da umidade relativa no encharcamento do cátodo, o que dificulta a difusão de oxigênio até a tripla fase reacional, diminuindo o desempenho da célula. Portanto, a faixa entre 90-95 ºC foi escolhida como temperatura de umidificação do oxigênio.
Durante o estudo preliminar de otimização notou-se que a região linear das curvas de polarização as amostras Pd/CF e Pd/C apresentaram valores similares de resistência específica (~2,5 e 2,71 Ω cm2, respectivamente), como mostram as Figura 25 e Figura 27. No entanto, o estudo do catalisador PdNi/C em ADEFC apresentou um maior valor de resistência específica (~4,92 Ω cm2) em relação aos valores obtidos para o Pd (Figura 29). Considerando-se que o eletrólito é o mesmo nos dois testes e nas medidas utilizando diferentes eletrocatalisadores, as inclinações da região de queda ôhmica devem ser similares. Como a região da queda ôhmica está associada principalmente à resistência do eletrólito e à resistência de interface entre eletrodo/eletrólito, e, supondo-se que a primeira não seja essencialmente alterada para os diferentes eletrocatalisadores, as diferenças de quedas ôhmicas observadas podem ser atribuídas à resistência de interface eletrodo/eletrólito.
Para estudar esta característica, diferentes temperaturas de prensagem do MEA, composto por PdNi/C no ânodo e Pt/C no cátodo, foram utilizadas para reduzir a resistência de interface, como apresentado na Figura 29. A célula foi alimentada com solução de EtOH 2 M e NaOH 6 M, com vazão de 3 mL min-1, mantendo a temperatura da célula em 100 ºC e de umidificação do O2 em 90 ºC, à pressão atmosférica.
Figura 29: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): influência da temperatura de prensagem do MEA.
O aumento da temperatura de prensagem de 125 °C para 160 °C aumentou o desempenho da célula DEFC de ~ 12 para 20 mW cm-2. Isto foi majoritariamente devido à redução da inclinação da região de queda ôhmica da curva I-V indicando a redução da resistência de interface eletrodo/eletrólito, de ~4,92 Ω cm2 para 2,5 Ω cm2.
A partir dos resultados de otimização acima apresentados, os testes de desempenho dos eletrocatalisadores sintetizados foram realizados utilizando os parâmetros: vazão de combustível de 3 mL min-1, temperatura da célula em 100 ºC, solução combustível de NaOH 6 M e EtOH 2 M, tempo de ativação do MEA de 5 h, pressurização no cátodo de 2 bar, temperatura de umidificação do oxigênio entre 90-95 ºC e prensagem de todos os MEAs a 160 ºC por 10 min.
A Figura 30 apresenta o gráfico de comparação entre os desempenhos apresentados pelo catalisador Pd/CF ao utilizar os parâmetros operacionais iniciais e os parâmetros otimizados.
Figura 30: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): comparação entre os parâmetros iniciais e otimizados.
Observa-se que o desempenho do catalisador aumentou ~7 vezes ao se utilizar os parâmetros estabelecidos pelos testes de otimização. A Tabela 8 resume o estudo de otimização apresentado, mostrando os valores de potencial de circuito aberto (OCP), resistência específica (R) e densidade de potência máxima (pmáx) das condições inicial e final (melhores condições). Os eletrodos anódicos utilizados em cada teste estão indicados na tabela.
É importante ressaltar que o estudo de otimização realizado não esgota todas as possíveis variações dos parâmetros que podem aumentar o desempenho da DEFC. No entanto, a magnitude dos valores de densidade de potência alcançados após tal otimização estão próximos [31] ou superiores [102] aos valores previamente publicados.
Tabela 8: Estudo de otimização dos parâmetros operacionais da célula.
Ânodo utilizado: * Pd/CF; ** Pd/C; *** PdNi/C.
5.4.2 Ensaios em DEFC alcalina A Figura 31 apresenta as curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p) de ADEFC operando com os eletrocatalisadores fabricados no ânodo e Pt/C comercial no cátodo, comparando o efeito da funcionalização do suporte e da adição de cocatalisadores. A célula foi alimentada com solução de EtOH 2 M/NaOH 6 M, com vazão de 3 mL min-1, mantendo a temperatura da célula em 100 ºC e de umidificação do O2 em 90 ºC, à pressão atmosférica.
Considerando que os testes em célula com os todos catalisadores foram realizados com membranas e cátodos idênticos, as diferenças observadas nas curvas de polarização são originadas pelas diferenças existentes entre os catalisadores empregados no ânodo. Tal característica pode ser confirmada observando a Tabela 9, que mostra que os valores de resistência específica para todos os MEAs são similares. No entanto, é possível notar que R é menor para os catalisadores funcionalizados.
Figura 31: Curvas de polarização (I-V) e de densidade de potência (p): comparação dos catalisadores nos dois suportes.
A resistência específica corresponde basicamente à soma das resistências de transporte iônico na camada catalítica e na membrana [19]. Dessa forma, essa redução de R para a célula usando os catalisadores funcionalizados pode estar associada à capacidade de troca iônica conferida ao carvão funcionalizado com grupos carboxílicos superficiais.
O efeito da funcionalização no desempenho da célula pode ser observado nas curvas de densidade de potência da Figura 31 e nos valores de densidade de potência máxima (pmáx) apresentados na Tabela 9. Nota-se que o desempenho dos MEAs são similares para os eletrocatalisadores PdNi e PdSn suportados em carvão possuindo ou não funcionalização, enquanto que para o Pd e o PdNiSn os eletrocatalisadores suportados em carvão funcionalizado apresentaram maior desempenho em relação ao suporte não modificado.
Os valores de OCP mostrados na Tabela 9 não possuem uma relação sistemática com a funcionalização do suporte, sendo diferentes para os diversos eletrocatalisadores fabricados.
Por exemplo, o OCP das células ADEFC usando PdSn/CF (~729 mV) é menor em relação ao Pd/CF (~785mV); o OCP do Pd/CF e PdNi/CF são similares (~774 mV); enquanto um aumento significativo do OCP é observado para o PdNiSn/CF (~858 mV). Como os valores de OCP estão diretamente associados à permeabilidade do eletrólito polimérico ao etanol, o aumento do OCP nas ADEFCs indica que há uma redução da permeabilidade ao etanol no eletrólito.
Tabela 9: Resistencia específica (R), coeficiente de Tafel (b), potencial de circuito aberto (OCP) e densidade de Entretanto, apesar do aumento do OCP representar um aumento do desempenho nas células ADEFC, isto não refletiu diretamente na diferença entre os valores de densidade de potência máxima para os diferentes eletrocatalisadores. Por exemplo, o PdNi/C possui OCP maior que o PdNi/CF, no entanto, a densidade de potência máxima é similar para as duas amostras indicando diferentes desempenhos para a oxidação do etanol. Com o intuito de avaliar a contribuição de cada catalisador na polarização por ativação da célula, a análise da curva de polarização foi realizada usando a equação semi-analítica do potencial da célula em função da densidade de corrente, como segue [19]: (14) onde (15) onde Er é o potencial reversível da célula, b é o coeficiente de Tafel, i0 é a densidade de corrente de troca e R é a resistência específica. Na Equação (14) o coeficiente de Tafel é um parâmetro relacionado a queda do potencial devido às propriedades catalíticas dos eletrodos.
Para estimar b, diagramas de Tafel (E+Ri vs log i) foram construídos no intervalo de densidade de corrente associado à queda exponencial em baixas densidades de corrente como apresentado na Figura 32.
Figura 32: Diagramas de Tafel para os catalisadores suportados em Vulcan (a) e Vulcan-F (b).
Os valores de b, mostrados na Tabela 9, varia entre ~ 138 a 354 mVdec-1 e está em bom acordo com os coeficientes de Tafel determinados por voltametria cíclica para a EOR em meio alcalino (b ~ 130 – 250 mVdec-1) [103], indicando que a EOR no ânodo é a etapa determinante das reações catalíticas na ADEFC. Como a composição do cátodo é a mesma para todos os eletrocatalisadores anódicos testados, as diferenças observadas no coeficiente de Tafel são essencialmente referentes ao desempenho das ligas binárias e ternárias em estudo. A Tabela 9 mostra que há uma relação entre os valores de b e os valores de OCP, sendo que quanto menor o coeficiente de Tafel maior é a OCP. Exceto para os catalisadores PdNi e PdNiSn que exibiram valores similares de OCP e b. Os catalisadores PdNiSn/C e PdNiSn/CF possuem os maiores valores de OCP. A redução da permeabilidade ao combustível pode ser entendida considerando a área de superfície específica dos catalisadores que estão entre ~ 37- 39 m2g-1 para o Pd e as ligas binárias, enquanto que o PdNiSn/C e o PdNiSn/CF, os valores são ~ 49 e 46 m2.g-1, respectivamente. Esse resultado sugere que a atividade catalítica (Figura 19) e a alta área de superfície contribuem para adsorver e consumir o etanol no ânodo com mais eficiência e inibir a permeabilidade do etanol no eletrólito.
Nota-se uma correspondência entre os valores de coeficiente de Tafel apresentados na Tabela 9 e o desempenho eletrocatalítico dos catalisadores obtido por voltametria cíclica (Figura 19). As medidas de voltametria cíclica mostraram que, de forma geral, o Pd, PdSn e o PdNiSn possuem densidades de corrente máxima similares, enquanto que o PdNi apresentou desempenho catalítico inferior (Tabela 7). Os valores de b para o Pd e PdSn são similares, enquanto que um aumento de b é observado para o PdNiSn e o PdNi.
A performance da ADEFC mostrada na Figura 31 e os valores de densidade de potência máxima mostrados na Tabela 9 refletem os valores observados de b e OCP. As maiores densidades de potência foram alcançadas para as amostras que exibiram menor valor de b e maior OCP. A diminuição no OCP afeta de maneira mais pronunciada a performance da célula. Em acordo com as medidas de voltametria, maiores valores de densidade de potência na ADEFC foram obtidos para os catalisadores suportados em carvão funcionalizado, exceto para o PdSn.
A fim de melhor comparar os desempenhos alcançados pelos eletrocatalisadores, a Figura 33 apresenta as curvas de polarização (I/V) e de densidade de potência (p) separados por suporte utilizado. Entre os catalisadores suportados em carvão não funcionalizado, observa-se que o PdSn/C apresentou densidade de potência similar (~29,4 mW cm-2) ao PdNiSn/C (~29,9 mW cm-2). Esta característica deve-se ao desempenho eletrocatalítico das duas amostras. Já para os catalisadores suportados em Vulcan funcionalizado com ácido nítrico, o PdNiSn/CF apresentou a maior densidade de potência (~38,2 mW cm-2).
Os resultados obtidos no estudo em célula unitária concordam parcialmente com os resultados obtidos nos ensaios eletroquímicos. Nas voltametrias cíclicas, os catalisadores que apresentaram melhores desempenhos foram: PdSn/CF > PdNiSn/CF > Pd/CF > PdSn/C, enquanto que nos testes em ADEFC foram: PdNiSn/CF > Pd/CF > PdNiSn/C > PdSn/C. Tal característica indica que outros fatores afetam o desempenho dos eletrodos anódicos nos testes de célula a combustível. A alta densidade de potência atingida utilizando o catalisador PdNiSn/CF indica que existe um compromisso entre diversos parâmetros que melhoram o desempenho da ADEFC. Os eletrocatalisadores PdNiSn em que há maior formação de liga, bem como a presença de óxidos de Ni, podem exibir maior eficiência em células a combustível devido a contribuição dos dois mecanismos discutidos anteriormente para a eletro-oxidação do etanol: mecanismo de interação eletrônica e mecanismo bifuncional. Além disso, as medidas de DRX, MET e voltametria cíclica evidenciaram que os catalisadores PdNiSn possuem uma distribuição uniforme de partículas manométricas de alta área de superfície específica.
Figura 33: Curvas de polarização e densidade de potência, separadas por suporte Vulcan (A) e Vulcan-F (B).
Os valores de densidade de potência alcançados são similares aos valores de densidade de potência encontrados em ADEFCs utilizando eletrocatalisadores à base de paládio, como mostra a Tabela 10, que compara os valores de OCP e densidade de potência máxima (pmáx) obtidos no presente estudo com trabalhos encontrados na literatura. Deve-se observar que existem parâmetros experimentais diferentes entre os estudos presentados, o que afeta diretamente a pmáx. Mesmo assim essa comparação é pertinente a fim de mostrar que a pmáx obtida no presente estudo, que utilizou Nafion 117 como eletrólito, que não é a membrana adequada para ADEFC, como a Fumasep® e a Tokuyama®, estão dentro dos valores reportados por outros autores. Além disso, os valores de OCP obtidos para o PdNiSn estão entre os maiores valores previamente reportados (Tabela 10).
Tabela 10: Comparação entre os resultados obtidos neste estudo com alguns resultados da literatura.
6 CONCLUSÕES As principais conclusões do presente trabalho podem ser resumidas como:  O método de funcionalização do suporte de carvão foi eficiente para introduzir grupos oxigenados na superfície do carvão, como apresentado na caracterização físico-química dos suportes.
 O método de síntese escolhido para a preparação dos eletrocatalisadores foi eficiente na obtenção de partículas de escala nanométrica. As proporções metálicas obtidas e as cargas metálicas em relação ao suporte também apresentaram boa aproximação com as proporções desejadas. Os catalisadores PdSn apresentaram a formação de liga entre os metais, enquanto que a adição de níquel ao paládio formou uma fase segregada de óxido/hidróxido superficial nos catalisadores de PdNi. Similarmente aos catalisadores binários, o PdNiSn possui óxido de níquel segregado e estanho incorporado à rede cristalina do paládio.
 A funcionalização do suporte melhorou a atividade catalítica frente à eletro- oxidação do etanol em meio alcalino, observada na voltametria cíclica, e o desempenho dos catalisadores em ADEFC. Observou-se que os catalisadores suportados em carvão funcionalizado apresentaram desempenhos superiores aos seus respectivos pares suportados em carvão não funcionalizado, evidenciando o efeito benéfico da funcionalização.
 A adição de um cocatalisador ao paládio mostrou-se favorável à eletro- oxidação do etanol, visto que o catalisador PdNiSn apresentou melhores desempenhos (independentemente do suporte utilizado) tanto nos ensaios de voltametria cíclica como nos testes em ADEFC. Portanto, o catalisador atua pelo mecanismo bifuncional, com a presença de óxidos de Ni, e pelo mecanismo de interação eletrônica, com a formação de liga entre o Pd e o Sn.
7 SUGESTÕES DE TRABALHOS FUTUROS  Avaliar diferentes proporções entre os metais para o catalisador ternário PdNiSn/C.
 Estudar o comportamento eletroquímico dos catalisadores através de voltametria linear, a fim de determinar o coeficiente de Tafel.
 Estudar o comportamento dos catalisadores em função do tempo, por cronoamperometria e por estudos de vida útil de ADEFC unitária.
 Avaliar o desempenho dos eletrocatalisadores utilizando membrana trocadora de ânions.
