
1 INTRODUÇÃO O crescimento industrial tem gerado um significativo aumento na poluição das águas, que é uma ameaça ao meio ambiente. A água é indispensável para o bom funcionamento das indústrias químicas e petroquímicas, sendo as refinarias de petróleo grandes consumidoras, gerando efluentes contendo compostos de difícil tratamento, tais como hidrocarbonetos e, em especial, os compostos fenólicos (HAN et al., 2015; MOHAMMADNEJAD; BIDHENDI; MEHRDADI, 2011).
O fenol é considerado um poluente perigoso, afetando diretamente o meio ambiente e a saúde das pessoas. Por apresentarem alta toxicidade, os compostos fenólicos foram listados pela United States Environmental Protection Agency (Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos) como poluentes prioritários e com indicação de monitoramento. Sendo assim, é imprescindível o tratamento dos efluentes industriais que contenham fenóis e seus derivados, antes do descarte em corpos receptores (PARK et al., 2010; QIU et al., 2014).
Diversas alternativas tecnológicas para tratamento de águas residuais têm sido utilizadas, com diferentes índices de eficiência no controle da poluição das águas, tais como: coagulação e floculação (SHER; MALIK; LIU, 2013), flotação (JINCAI et al., 2013), filtração (WATANABE; KIMURA, 2011), troca iônica (XIE et al., 2014), tratamentos aeróbios e anaeróbios (KASSAB et al., 2010), processos de oxidação (BRANDÃO et al., 2013), processos adsortivos (ANISUZZAMAN et al., 2014), extração com solvente (JUANG; HUANG; HSU, 2009), eletrólise (CURTEANU et al., 2011) e lodos ativados (HASHIMOTO et al., 2014).
Estas alternativas apresentam uma série de vantagens e desvantagens. Para seleção de uma determinada técnica, deve ser levado em consideração alguns parâmetros importantes, tais como eficiência, segurança, simplicidade, formação de lodo, custos de construção e operação, espaço requerido e impacto no meio receptor. Os métodos de tratamento mais utilizados, geralmente não apresentam uma boa relação de eficiência e custo (BHATNAGAR; SILLANPAA, 2010; MITTAL et al., 2010).
Segundo El-Naas, Al-Zuhair e Alhaija (2010), pesquisas para o desenvolvimento de técnicas alternativas para tratamento de efluentes são necessárias e fundamentais.

Conforme Abdel-Ghani, El-chaghaby e Helal (2014), dentre as técnicas existentes, a utilização da adsorção vem se destacando cada vez mais pela simplicidade e eficiência do processo.
Visando ampliar a aplicação da adsorção, pesquisas que utilizam biomassas para produção de adsorventes vêm crescendo (ANISUZZAMAN et al., 2014; AVELAR et al., 2010). O uso de carvão ativado como adsorvente, para o tratamento de efluentes contendo compostos fenólicos, é considerado um método de tratamento eficiente devido à sua elevada capacidade de adsorção (HANK et al., 2014).
Diante do exposto, o objetivo deste trabalho foi avaliar processos adsortivos utilizando adsorventes preparados a partir de resíduos agroindustriais, na remoção de fenol de solução aquosa, visando a aplicação em processos de tratamento de efluentes industriais de refinarias de petróleo. Com essa finalidade foram estabelecidos os objetivos específicos:  Preparar e caracterizar adsorvente pelas técnicas BET, DRX, TGA, FT-IR e ponto de carga zero;  Avaliar a influência do pH inicial da solução no processo adsortivo;  Realizar estudo da influência da concentração do adsorvente no processo adsortivo e avaliar a relação da capacidade adsortiva e o percentual de remoção;  Utilizar a técnica de planejamento fatorial para avaliar a influência das variáveis no processo adsortivo visando a determinação das melhores condições de operação;  Avaliar a evolução cinética do processo de adsorção com ajuste dos modelos em suas formas não linearizadas;  Avaliar os modelos de isotermas de adsorção em suas formas não linearizadas e quantificar a capacidade máxima adsortiva.

2 FUNDAMENTAÇÃO A contaminação dos recursos hídricos afeta diretamente a qualidade de vida dos seres, logo, a preservação desses recursos é importante para a manutenção da qualidade de vida (BARTH; GRATHWOHL; JONES, 2007). Para que haja garantia desta preservação, no Brasil, a Resolução Nº 357, de 17 de março de 2005, do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA), estabelece as condições e padrões de lançamento de efluentes em corpos receptores, visando a garantir bons padrões de qualidade das águas (BRASIL, 2005). Essa resolução foi complementada e alterada pela Resolução Nº 430, de 13 de maio de 2011, que dispõe sobre as condições e padrões de lançamento de efluentes. Portanto, somente poderão ser lançados, independente da fonte poluidora, os efluentes devidamente tratados e que obedeçam aos padrões e exigências estabelecidas nesta Resolução (BRASIL, 2011).
Além da responsabilidade ambiental, o tratamento dos efluentes industriais pode proporcionar significativas contribuições econômicas para redução de gastos, pois a água deste efluente pode ser reutilizada em processos da própria empresa numa etapa de reciclo (CECHINEL, 2013). Portanto, o tratamento dos efluentes é necessário para os diversos tipos de indústria, principalmente os da indústria do petróleo (PARK et al., 2010).
2.1 EFLUENTES DA REFINARIA DE PETRÓLEO Os grandes volumes de água utilizados em refinarias de petróleo são direcionados especialmente para a manutenção de equipamentos, nos sistemas de refrigeração, dessalinização e vaporização. São produzidos basicamente, quatro tipos de efluentes: águas contaminadas coletadas a céu aberto, água de refrigeração, águas de processo e efluentes sanitários. As características das águas residuais variam de acordo com alguns fatores, como a natureza do processo, o tipo de matéria-prima, as etapas de transformação utilizadas, entre outros (MARIANO, 2005; SANTO, 2010).
Os efluentes gerados podem conter contaminantes, tais como: metais pesados, sólidos em suspensão, fenóis, compostos sulfurados, entre outros. Estes efluentes 
necessitam de tratamentos específicos para não comprometerem a qualidade dos corpos receptores de águas. Quando ocorrem contaminações com ácido sulfídrico e/ou fenol, por exemplo, riscos ao ecossistema hídrico receptor e também à saúde pública são ocasionados (CUNHA; AGUIAR, 2014; SANTO, 2010).
As refinarias utilizam três etapas de tratamento. Na etapa de tratamento primário ocorre a remoção de partículas maiores, ou sólidos grosseiros, como areia e lodo (separadores gravitacionais, neutralização, coagulação química seguida por sedimentação e/ou flotação). Na etapa de tratamento secundário, ocorre a oxidação biológica de uma grande quantidade do material orgânico em suspensão, ou ainda a conversão deste material em lodo adicional que é mais fácil de remover. E no tratamento terciário, ocorre a remoção de poluentes geralmente tóxicos e não biodegradáveis, ou ainda a remoção de poluentes que não foram eficientemente removidos na fase de tratamento secundário (BORGES, 2003; CALVACANTI, 2012; SANTAELLA et al., 2009).
Os compostos fenólicos são de difícil remoção, e estão presentes nos efluentes oriundos de diversas etapas dos processos industriais, com concentração média de 154 mg.L-1 (MARIANO, 2005). A Resolução Nº 430 de 2011 estabelece o limite máximo de 0,5 mg.L-1 de fenóis totais (substâncias que reagem com 4-aminoantipirina) nos efluentes tratados a serem descartados em corpos hídricos (BRASIL, 2011).
2.2 FENOL A principal característica do grupo funcional fenol, é a presença de um grupo hidroxila ligado diretamente a um anel benzeno. A hidroxila faz o fenol ser semelhante a um álcool, podendo este formar fortes ligações de hidrogênio. Estas fortes ligações contribuem para os elevados pontos de ebulição do fenol, quando comparado com hidrocarbonetos de mesma fórmula molecular (SOLOMONS; FRYHLE, 2009).
Algumas características físicas e químicas do fenol podem ser observadas na Tabela 1.

O fenol é um composto cristalino, incolor, de odor característico. O contato direto com os compostos de fenol pode provocar problemas genéticos em gerações futuras e à saúde humana, atingindo diversos órgãos do corpo. A capacidade nociva dos fenóis engloba toxidez aguda, mudanças histopatológicas, mutagenicidade e carcinogenicidade (CUNHA; AGUIAR, 2014).
Os compostos fenólicos geralmente são considerados perigosos poluentes orgânicos devido à sua toxicidade, ainda que em baixas concentrações. Possui alta solubilidade em água, óleos e inúmeros solventes orgânicos (EL-NAAS; AL-ZUHAIR; ALHAIJA, 2010). Considerado um poluente perigoso, sua presença em águas naturais pode, também, provocar a formação de outras substâncias tóxicas (BUSCA et al., 2008).
Uma alternativa utilizada para remoção de fenol em efluentes industriais é o tratamento biológico, que se baseia na utilização de alguns micro-organismos capazes de degradar fenóis em baixas concentrações. Entretanto, em altas concentrações de fenol e seus derivados, estes organismos podem ter seu crescimento inibido. Logo, para o uso desta técnica, é necessário que a concentração de fenóis seja menor que o limite 
tóxico para o micro-organismo. Os compostos de fenol, em concentrações superiores a 0,05 g.L-1 são inibidores de crescimento, e em concentrações próximas de 2 g.L-1 são bactericidas (CUNHA; AGUIAR, 2014). O tratamento biológico geralmente ocorre por meio da bio-oxidação, que normalmente é realizado através de lagoas de oxidação, lodos ativados e filtros biológicos. Geralmente, para construção das lagoas são necessárias grandes áreas (MARIANO, 2005).
O processo de adsorção vem sendo utilizado para remoção de compostos orgânicos e inorgânicos de águas residuais (FIERRO et al., 2008). Destacam-se pela eficiência do processo, simplicidade, baixo custo, e ainda por evitar a utilização de solventes tóxicos (SOTO et al., 2011). Essas características tornam este processo de grande potencial para remoção de contaminantes.
2.3 ADSORÇÃO O processo de adsorção ocorre pela transferência de massa na interface entre um sólido e um fluido. Alguns sólidos possuem capacidade de agregar, em sua superfície, determinadas substâncias contidas em soluções líquidas ou gasosas, possibilitando a separação destas substâncias em solução. Neste processo existe uma relação quantitativa entre o adsorvato proveniente de soluções em várias concentrações e as quantidades restantes nessas soluções até que se atinja o equilíbrio. Para avaliação desta relação são utilizadas as isotermas de adsorção (SKOOG; WEST; HOLLER 2005; VOLESKY, 1999).
No processo de adsorção existem dois principais tipos de interação: a adsorção física e a adsorção química. A primeira, também chamada de fisissorção, permite a recuperação de substâncias adsorvidas, sendo reversível e está diretamente ligado às interações de Van der Waals, podendo ocorrer a formação de multicamadas. A segunda, chamada de quimissorção, ocorre pela formação de ligações químicas entre o adsorvente e o adsorvato, sendo um processo quase que irreversível, ocorrendo a formação de uma única camada molecular adsorvida ou monocamada (RUTHVEN, 1984; WALTON et al., 2014; YOUSSEF et al., 2004).
Para avaliação do processo de adsorção pode ser utilizada a lei da ação das massas à temperatura constante, que são as isotermas de adsorção. Quando o sistema 
encontra-se em equilíbrio é possível determinar a concentração do adsorvato (Ce, mg.L-1) e a quantidade da substância adsorvida por grama de adsorvente (q, mg.g-1). As isotermas de adsorção são utilizadas para avaliação do mecanismo de adsorção (BARROS; ARROYO, 2004). Algumas isotermas mais utilizadas podem ser observadas na Figura 1.
Figura 1 – Isotermas de adsorção.
Fonte: Adaptado de CUSSLER, 1997.
Na isoterma linear, que passa pela origem, é possível observar que a quantidade adsorvida é proporcional à concentração do adsorvato no fluido. As isotermas localizadas acima da isoterma linear são favoráveis ao processo, pois grandes quantidades do adsorvato são adsorvidas em baixas concentrações de soluto, enquanto as que estão abaixo da isoterma linear, indicam um comportamento não favorável ao processo de adsorção, pois mostram a adsorção de pequenas quantidades de adsorvato mesmo com grandes concentrações de adsorvente (CUSSLER, 1997). A parte da isoterma que se localiza quase que na horizontal, corresponde aos valores mais elevados de concentração (FAVERE, 1994 apud CLARK, 2010).
As isotermas de adsorção foram classificadas tradicionalmente pela IUPAC (1982) em seis tipos, de acordo com o tipo de poro envolvido, como mostradas na Figura 2.

Figura 2 – Tipos de isotermas de adsorção.
Fonte: WEBB; ORR (1997) apud CLARK (2010).
O tipo I é característica de adsorventes com poros pequenos. Baseia-se na aproximação gradual da adsorção limite que corresponde à monocamada completa. A isoterma do tipo II corresponde à formação de multicamadas, representando adsorvente não poroso. A isoterma do tipo III é relativamente rara; a adsorção inicial é lenta em virtude de forças de adsorção pouco intensas. Quanto às isotermas do tipo IV e V estas refletem o fenômeno da condensação capilar, característicos de materiais mesoporosos.
Por fim, a isoterma do tipo VI é indicativa de um sólido não poroso com uma superfície quase completamente uniforme e é bastante rara, na qual a adsorção ocorre em etapas (ROCHA, 2006; CLARK, 2010).
Para o estudo de novos adsorventes, é importante avaliar parâmetros de adsorção, pois o mecanismo depende das características físicas e químicas do adsorvente, do adsorvato e das condições experimentais (CASTILLA, 2004).

2.3.1 Equilíbrio nos processos de adsorção Os parâmetros de equilíbrio do processo de adsorção, obtidos experimentalmente podem ser determinados por meio de equações matemáticas que dependendo da situação, ajustam-se a um determinado tipo de isoterma de adsorção. Os modelos de equilíbrio de adsorção mais aplicados são os de Langmuir, de Freundlich, de Langmuir-Freundlich e de Fritz-Schlunder, por serem simples e permitirem fácil interpretação dos dados (EL-NAAS; AL-ZUHAIR; ALHAIJA, 2010; VIEIRA et al., 2009).
O modelo de Langmuir admite a adsorção de um fluido em um sólido de estrutura homogênea, adsorvendo em sua superfície com apenas um tipo de sítio de ligação que corresponde à isoterma do tipo I da classificação da IUPAC. Esse modelo supõe que todas as posições dos sítios são equivalentes, ocorrendo a formação de uma monocamada nesta superfície, podendo adsorver as moléculas até o preenchimento completo dos sítios disponíveis (LANGMUIR, 1918 apud WANYONYI; ONYARI; SHIUNDU, 2014).
O modelo da isoterma de Langmuir é representado pela Equação 1: (1) sendo: qmax o parâmetro de Langmuir que representa a capacidade máxima adsortiva (mg.g-1), K é a constante de equilíbrio de adsorção, que expressa a afinidade entre o adsorvente e o adsorvato (L.g-1) e Ce a concentração do adsorvato no equilíbrio (mg.L-1).
A isoterma de Freundlich baseia-se na sorção, não ideal, sobre uma superfície heterogênea e admitindo a existência de uma estrutura em multicamadas. O modelo da isoterma de Freundlich é um modelo de sorção não linear, conforme a Equação 2 (FREUNDLICH, 1906 apud WANYONYI; ONYARI; SHIUNDU, 2014).

Na Equação 2 K e n são constantes empíricas. K representa a capacidade da adsorção do adsorvente e n indica o efeito da concentração na capacidade da adsorção e representa a intensidade da adsorção. Para o valor da constante n, o modelo de Freundlich é aplicável entre valores de 1 a 10.
Os modelos Langmuir-Freundlich (Equação 3) e Fritz-Schlunder (Equação 4) também são bastantes usuais para os estudos de equilíbrio dos processos adsortivos, sendo o modelo Fritz-Schlunder aplicado para sistemas líquido-sólido (KARIM et al., 2009).
KLF é a constante de Langmuir-Freundlich.
(4) KFS é a constante de Fritz-Schlunder e b1 e b2 são os fatores de heterogeneidade.
O modelo da isoterma de Fritz-Schlunder possui quatro parâmetros e foi derivado da equação de Langmuir-Freundlich. Em concentrações elevadas, o modelo se limita à equação de Freundlich; e quando b1 e b2 são iguais a 1, o modelo se reduz à equação de Langmuir.
2.3.2 Cinética dos processos de adsorção O estudo cinético do processo é fundamental, pois permite identificar quando o equilíbrio é atingido (BARROS; ARROYO, 2004). A velocidade do processo de adsorção pode ser controlada por uma ou mais etapas do processo de difusão dos íons, incluindo difusão externa (adsorção das moléculas na superfície externa do adsorvente 
ou adsorção nos sítios da superfície externa), difusão das moléculas do adsorvato nos poros, difusão interna (adsorção das moléculas nos sítios disponíveis da superfície interna), ou ainda, uma combinação de mais de umas destas etapas (KOYUNCU; KUL, 2014).
De uma maneira geral, a adsorção é rápida, uma grande parte do processo é alcançada em minutos, sendo o equilíbrio atingido em poucas horas (VOLESKY, 1999).
Geralmente, em adsorventes microporosos, ocorre difusão das moléculas do adsorvato nos poros. Entretanto, para adsorvatos com grande massa molar ou com grupos funcionais de alta carga, a etapa controladora pode ser também a difusão externa da superfície até os poros, pois tais moléculas, por serem densas, possuem dificuldade de mobilidade (SRIVASTAVA et al., 2005).
Os modelos cinéticos são fundamentais, pois descrevem a taxa de variação da concentração de determinada substância a ser adsorvida em relação ao tempo. Os modelos mais usuais, por apresentarem bons ajustes cinéticos, são os de pseudo-primeira ordem (Equação 1), pseudo-segunda ordem (Equação 2) e pseudo ordem n (Equação 3) (TSENG et al., 2014; BORBA et al., 2012; VIEIRA et al., 2009; SPINELLI; LARANJEIRA; FÁVERE, 2004; SRIVASTAVA et al., 2005).
Modelo de pseudo-primeira ordem - esta cinética de adsorção é determinada pela equação de Lagergren (1898) de pseudo-primeira ordem baseada na capacidade de adsorção dos sólidos, conforme Equação 5: em que, k1 é a constante de velocidade de adsorção de pseudo-primeira-ordem, qe a quantidade de adsorbato adsorvido no equilíbrio [mg.L-1] e qt a quantidade de adsorbato adsorvido ao longo do tempo t (min) [mg.L-1].
Modelo de pseudo-segunda ordem (HO; MCKAY, 1998) - o modelo de pseudo-segunda ordem pode ser expresso de acordo com a Equação 6: 
(6) A constante k2 é a taxa de adsorção de pseudo-segunda ordem (g.mg-1.min-1) e é utilizada para calcular a velocidade de adsorção inicial h (mg.g-1.min-1) para t→0, como segue na Equação 7: (7) Modelo de pseudo ordem n (TSENG et al., 2014) - o modelo de pseudo ordem n pode ser expresso de acordo com a Equação 8: (8) Kn é a constante da velocidade de reação do modelo pseudo ordem n e n é a ordem de reação (kg n-1g 1-n min-1).
Numa simulação de curvas de equações de pseudo-primeira ordem (PPO) e pseudo-segunda ordem (PSO) é possível observar que o processo de adsorção numa curva PSO é maior do que numa PPO em um curto intervalo de tempo, entretanto, torna-se menor quando o tempo de adsorção é mais longo. O modelo de pseudo ordem n (PNO) explica o comportamento intermediário do processo de adsorção entre as curvas de PPO e PSO, sendo o valor de n variável entre 1 e 2, conforme Figura 3. Quando n>2, as curvaturas das isotermas aumentam com o aumento da ordem n, seguindo uma taxa de adsorção conforme a Equação 8 (TSENG et al., 2014).

Figura 3 - Curvas de adsorção características de equações de PPO, PSO e PNO com n variando entre: 1 < n <2.
Fonte: Adaptado de TSENG et al., 2014.
Além da adsorção na superfície externa, pode ocorrer a possibilidade da difusão intrapartícula do íon que, geralmente, é um processo lento (KOYUNCU; KUL, 2014).
Em sistemas de difusão intrapartícula recorrentes, geralmente é utilizado o modelo de difusão intrapartícula descrito por Weber e Morris (1963).
Modelo de difusão intrapartícula (WEBER; MORRIS, 1963) – Se a difusão intrapartícula for o fator determinante da velocidade, a remoção do adsorvato varia com a raiz quadrada do tempo. Assim, o coeficiente de difusão intrapartícula (kdif) pode ser definido pela Equação 9: (9) sendo, kdif a constante de difusão intrapartícula (mg g-1 min-1/2), qt a quantidade de adsorbato adsorvida no tempo t (mg.g-1), t o tempo de agitação (min) e C (mg.g-1) é uma constante relacionada com a resistência à difusão (KOYUNCU; KUL, 2014; VIEIRA et al., 2009).

O valor de kdif (mg.g-1.min-1/2) pode ser obtido da inclinação da reta do gráfico qt versus t1/2. De acordo com este modelo, se uma linha reta passar pela origem, o mecanismo envolve apenas difusão intrapartícula (KOYUNCU; KUL, 2014). O valor de C é obtido pela interseção da curva e os valores representam a espessura da camada limite, ou seja, quanto maior o valor de C, maior o efeito da camada limite (DIZGE et al., 2008).
Quando um gráfico, do tipo qt versus t1/2 apresentar multilinearidade, duas ou mais etapas controlam o processo, conforme Cheung, Szeto e Mckay (2007). Quanto apresenta até três etapas, a primeira parte da curva, que possui maior aclive, representa a fase de adsorção superficial externa. Já a segunda parte da curva, representa a fase de adsorção gradual, na qual a etapa controladora é a difusão intrapartícula; e a terceira é que representa a fase final de equilíbrio, em que a difusão acentua-se devido à baixa concentração do soluto em solução. Comparando-se as constantes (kdif, kdif, kdif), pode-se observar que kdif > kdif > kdif (GULNAZ; SAYGIDEGER; KUSVURAN, 2005).
2.3.3 Adsorventes As biomassas normalmente são boas precursoras para obtenção de carvão por serem amplamente disponíveis e possuírem alto teor de carbono (PARK et al., 2010; SALARIRAD; BEHNAMFARD, 2011). O carvão ativado possui uma elevada área superficial e grandes volumes dos poros, sendo um dos adsorventes mais utilizados em processos de adsorção em fase líquida (HANK et al, 2014).
Os carvões, quando ativados, normalmente têm sua capacidade de adsorção aumentada, variando de acordo com as propriedades do material e o tipo de ativação realizada, se física, química ou uma combinação de ambas (COUTO et al., 2012).
A ativação química é realizada por meio da impregnação de agentes desidratantes no material precursor, como por exemplo, o ácido fosfórico e o hidróxido de potássio, seguido de carbonização. Posteriormente o agente químico é extraído. A ativação física é realizada por meio da gaseificação do material carbonizado em altas temperaturas, utilizando-se gases oxidantes, como por exemplo, o vapor d’água e o 
dióxido de carbono, que ocasionam o aumento dos poros do material (NASRIN et al., 2000).
Uma das mais importantes características de um adsorvente é a porosidade, que é fundamental para um maior acúmulo de materiais na superfície do mesmo. Segundo a União Internacional de Química Pura e Aplicada – IUPAC (1982), os poros podem ser classificados em função do diâmetro como: macroporos (maior que 50 nm), mesoporos (entre 2 nm e 50 nm), microporos secundários (entre 0,8 nm e 2 nm) e microporos primários (menor que 0,8 nm).
A utilização de biomassa para produção de adsorventes vem se destacando por questões econômicas e ambientais. Para que o processo de adsorção ocorra com maior eficiência, o adsorvente deve ser selecionado de acordo com algumas características importantes, tais como, elevada pureza e alta capacidade de adsorção (HANK et al., 2014; VIEIRA et al., 2011).
Algumas biomassas vêm sendo investigadas como adsorvente para a remoção de compostos fenólicos: a casca do coco (MOHD DIN; HAMEED; AHMAD, 2009), fibra de piaçava (AVELAR et al., 2010), caroço de abacate (RODRIGUES et al., 2011), serragem de madeira (LAROUS; MENIAI, 2012), palha de soja (MIAO et al., 2013) e resíduos de chá (GOKCE; AKTAS, 2014).
Mohd Din, Hameed e Ahmad (2009) utilizaram o carvão preparado a partir da casca de coco, como adsorvente para remoção de fenol. A casca do coco foi carbonizada a 700°C seguida de impregnação de KOH. A ativação foi realizada a 850°C sob fluxo de CO2. A concentração inicial utilizada na avaliação do equilíbrio foi de 500 mg.L-1 em pH 7. O modelo de equilíbrio de Langmuir foi o que melhor se ajustou, obtendo uma capacidade máxima de adsorção de 205,8 mg.g-1.
Avelar et al. (2010) utilizaram carvão preparado a partir da fibra de piaçava, como adsorvente, para remoção de fenol. O carvão produzido foi ativado fisicamente com CO2 a 850ºC durante 1 h. O equilíbrio da adsorção foi alcançado após 24h de contato. O modelo de Langmuir foi o que melhor representou os dados experimentais, tendo uma capacidade adsortiva máxima de 137,95 mg.g-1.
Rodrigues et al. (2011) utilizaram o caroço de abacate como biomassa para produção de carvão, seguido de ativação por fluxo de gás carbônico. A cinética do processo seguiu uma reação de pseudo-segunda ordem, com adsorção máxima em pH 
variando de 4,0 a 8,5. O modelo de equilíbrio que melhor se ajustou foi o de Langmuir, obtendo uma capacidade máxima de adsorção de 90 mg.g-1, com uma concentração inicial de fenol de 600 mg.L-1.
Larous e Meniai (2012) utilizaram a serragem de madeira como material precursor na produção de adsorvente para remoção de fenol em soluções aquosas. O carvão foi ativado quimicamente com ácido sulfúrico e bicarbonato de sódio. O pH utilizado nos ensaios foi 5,79. No estudo do equilíbrio, a equação que melhor ajustou-se aos dados de adsorção de fenol foi a do modelo de Freundlich, com capacidade adsortiva máxima de 2,2 mg.g-1.
Miao et al (2013) utilizaram o carvão preparado a partir da palha de soja como adsorvente para remoção de fenol. A palha de soja foi impregnada com solução de cloreto de zinco e posteriormente ativada em forno tubular horizontal com fluxo de N2 a 500°C por hora. O pH não foi ajustado. O tempo de equilíbrio foi de 72 h, definido em estudo anterior. A concentração de fenol utilizada no equilíbrio foi de 500 mg.L-1.
Ambos os modelos, tanto de Langmuir quanto de Freundlich, tiveram bons ajustes.
Gokce e Aktas (2014) avaliaram a influência da ativação do carvão ativado preparado a partir do resíduo de chá (fornecido por uma fábrica do leste da região do mar Negro na Turquia) com HNO para remoção de fenol em soluções aquosas.
Verificaram que a ausência de grupos funcionais básicos e a presença de grupos carboxílicos na superfície do carvão, são fatores que não favorecem a adsorção.

3 METODOLOGIA A preparação dos adsorventes a partir da palha de coqueiro e da casca de amendoim, foi realizada no Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade – LEAQ/UFPE.
As caracterizações dos materiais foram realizadas no Centro de Tecnologias do Nordeste – CETENE; no Laboratório de Tecnologias Limpas – LATECLIM/UFPE; e no LEAQ/UFPE.
Foram realizados ensaios para a determinação da capacidade adsortiva dos carvões em estudo. Foi realizado estudo do efeito do pH inicial da solução, da concentração do adsorvente, para definição da melhor condição de trabalho e cinéticos e de equilíbrio de adsorção.
Todos os ensaios foram realizados em erlenmeyers de 125 mL, devidamente fechados, em banho finito em mesa agitadora (marca IKA, modelo KS 130 control). Ao final de cada ensaio as amostras foram filtradas para a determinação da quantidade de fenol, antes e depois de cada experimento de adsorção, por meio do Espectrômetro UV-Visível (marca Thermo Scientific, modelo Genesys 10S), no comprimento de onda de 270 nm, sendo o limite de detecção do método 0,09 mg.L-1, o limite de quantificação 0,3 mg.L-1 e a faixa linear de trabalho de 0,5 a 100 mg.L-1.
A concentração inicial da solução fenólica foi de 100 mg.L-1, que conforme Mariano (2005) é a concentração média do fenol nos efluentes das refinarias de petróleo. Foi preparada a partir de fenol cristal p.a. (Ácido fênico, massa molecular 94,11 g.mol-1, marca DINÂMICA). Foram realizados ensaios em branco obedecendo rigorosamente ao mesmo procedimento das amostras.
Foram utilizadas soluções de ácido clorídrico (0,1 mol.L-1) e hidróxido de sódio (0,1 mol.L-1) para o ajuste de pH, o qual foi medido com auxílio de um pHmetro (marca Hanna).
Neste trabalho, todos os reagentes utilizados para ajuste de pH e realização dos ensaios foram de grau analítico.

3.1 PREPARAÇÃO DOS ADSORVENTES O carvão da palha de coqueiro foi cedido pela Elephant Indústria Química Ltda e a casca de amendoim foi adquirida no comércio local. A casca de amendoim foi triturada em liquidificador (Marca Mondial), lavada sucessivamente com água destilada e seca em estufa à 105ºC por 24 horas. A carbonização foi realizada em forno mufla (Marca Quimis) em rampa de aquecimento de 30 minutos a 100ºC, uma hora a 200ºC e mais uma hora a 350ºC sob atmosfera ambiente.
Para a ativação dos carvões, 20 g foram colocadas em um reator de quartzo que foi conectado a um forno elétrico (Marca Lindberg, Blue M) a uma temperatura de 600ºC com fluxo de nitrogênio seguido por fluxo de CO2 à vazão de 100 mL.min-1, por 1 hora cada. Os materiais foram classificados através de uma série de peneiras de Tyler (granulometrias <0,090; 0,090-0,150; 0,150-0,212; mm).
Os materiais foram identificados utilizando-se a seguinte nomenclatura:  (CPC) - carvão da palha do coqueiro;  (CP) - carvão da palha do coqueiro ativado com CO2;  (CC) - casca de amendoim;  (CAB) - carvão da casca do amendoim;  (CA) - carvão da casca do amendoim ativado com CO2.
3.2 CARACTERIZAÇÃO DOS ADSORVENTES PREPARADOS Os adsorventes preparados foram caracterizados pelas técnicas: método de caracterização textural ( Brunauer, Emmett, Teller - BET), difração de raios-X (DRX), análise termogravimétrica (TGA), espectroscopia na região do infravermelho (FT-IR) e ponto de carga zero (pHZPC).

3.2.1 Caracterização textural A medida de área superficial específica de materiais sólidos foi realizada pelo método de fisissorção através da adsorção de N2 (BET) e descreve a adsorção física de moléculas de gás sobre uma superfície sólida. O volume dos poros foi calculado pelo método t-plot; o diâmetro médio e o volume de poros foram determinados pelo método BJH conforme Rodrigues et al. (2011).
A área superficial específica dos materiais usados neste trabalho foi determinada através da adsorção de N2 a 77 ± 5 K em um equipamento BELSORP-MINI da Bel Japan Inc, no CETENE. Para remoção da umidade da superfície da amostra, foi realizado um pré-tratamento a 333 K sob vácuo por 3 horas.
3.2.2 Difração de raios-X A difração de raios-X é importante para a observação da estrutura de determinado material, pois verifica-se facilmente a presença de estrutura cristalina ou a ausência de formas nos mesmos (TONGPOOTHORN et al., 2011).
As análises dos materiais foram realizadas no CETENE, no Difratômetro de Raios-X BRUKER (modelo D8 ADVANCE) por meio de uma fonte de radiação de Cu-Kα com voltagem de 30 kV e corrente de 30 mA. Os dados foram coletados na faixa de 2θ de 5° a 80° com passo de 0,05° e passo no tempo de 2,0 s.
3.2.3 Análise termogravimétrica A análise termogravimétrica é uma técnica importante para verificar o comportamento térmico de determinado material. Por meio dela, é possível observar as frações de perda de massa com o aumento da temperatura, que pode ser dividida em fases, sugerindo características dos grupos presentes nos materiais (CAGNON et al., 2009).

Neste trabalho, as amostras foram submetidas a ensaios termogravimétricos para obtenção dos intervalos e percentuais de perdas de massa. As análises foram realizadas no LATECLIM/UFPE, em uma termobalança Perkin Elmer, modelo STA 6000, com taxa de aquecimento de 20°C.min-1, sob fluxo de 20 mL.min-1 de N2. A massa de material utilizado nos cadinhos de platina foi fixada em 10 mg e as mesmas foram aquecidas de 30°C a 800°C. Os resultados obtidos foram tratados com o auxílio do software Pyris Data Analysis, versão 11.
3.2.4 Espectroscopia na região do infravermelho A espectroscopia na região do infravermelho é uma técnica simples que pode evidenciar a presença de diversos grupos funcionais. Esta técnica depende da interação de moléculas ou átomos com a radiação eletromagnética, pois a radiação causa um aumento da amplitude de vibrações das ligações covalentes entre os grupos de compostos orgânicos, possibilitando sua identificação (SOLOMONS; FRYHLE, 2009).
As análises foram realizadas no LATECLIM/UFPE em um espectrômetro de marca Bruker Tensor 27, utilizando a técnica de Reflexão Total Atenuada (ATR). Os espectros de absorção foram obtidos na região do infravermelho de (4000 cm-1 a 600 cm-1) com resolução de 4 cm-1. Os resultados obtidos foram tratados através do software OPUS - Versão 7.2.
3.2.5 Determinação do ponto de carga zero O pH do ponto de carga zero é o ponto no qual não existem cargas na superfície de um material; logo, sua determinação é importante para observação da carga superficial do adsorvente. De acordo com o valor do pHPCZ é possível verificar se o material favorece o processo de adsorção de determinada substância (REGALBUTO; ROBLES, 2004).
Todos os ensaios foram realizados no LEAQ/UFPE, colocando-se 0,1 g de carvão em contato com água destilada em pH de 2 a 11 sob agitação constante de 300 rpm. Após 24 h o pH foi medido novamente e em seguida construído o gráfico 
(pHfinal–pHinicial) vs. pHinicial. O pHZPC é o valor de pH em que a curva intercepta o eixo do pHincial, conforme Regalbuto e Robles (2004) 3.3 PROCESSO ADSORTIVO EM BANHO FINITO 3.3.1 Avaliação do pH inicial da solução Foi avaliada a influência do pH inicial da solução fenólica no processo adsortivo através da realização dos experimentos de adsorção em que 0,1 g de carvão ficou em contato com 25 mL de soluções fenólicas (100 mg.L-1) no intervalo de pH variando de 2 a 10, permanecendo sob agitação constante de 300 rpm por 6 horas.
A quantidade de fenol adsorvida por massa de adsorvente (capacidade adsortiva, q) foi calculada utilizando a Equação 10: sendo, q a quantidade do adsorvato em mg de adsorvato. g-1 de adsorvente; C0 a concentração inicial (mg.L-1); Cf a concentração no equilíbrio (mg.L-1); V o volume da solução (L) e S a massa de adsorvente (g).
3.3.2 Avaliação da concentração do adsorvente Foi avaliada a influência da concentração dos adsorventes numa faixa de 4 a 40 g.L-1 de solução, visando encontrar a melhor relação entre o percentual de remoção e a capacidade adsortiva. Os ensaios foram realizados em erlenmeyers contendo 25 mL da solução fenólica na concentração de 100 mg.L-1 em contato com 0,1; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0 g do adsorvente, no pH definido no estudo anterior, a 300 rpm por 6 horas.
O percentual de remoção (% remoção) foi determinado utilizando a Equação 11: 
em que, Ci e Cf são as concentrações iniciais e finais de fenol (mg.L-1) na solução.
3.3.3 Definição da melhor condição de trabalho Foi realizado um planejamento fatorial para avaliar as influências das variáveis concentração do adsorvente (C.A.) (4,0; 8,0 e 1,2 g.L-1), granulometria do adsorvente (G.) (<0,090; 0,090-0,150 e 0,150-0,212 mm) e velocidade de agitação (V.A.) (0; 150; 300 rpm) sobre os processos adsortivos, visando determinar as melhores condições operacionais. Foram utilizados 25 mL da solução de 100 mg.L-1 de fenol em contato com o adsorvente nas diferentes concentrações e diferentes velocidades de agitação. Os ensaios foram realizados em ordem aleatória.
O planejamento fatorial 23 com ponto central em triplicata foi utilizado, resultando em 11 experimentos. A resposta utilizada para determinar a eficiência do processo foi a capacidade de adsorção (q, mg.g-1).
Os cálculos dos efeitos dos fatores e as interações entre eles com os seus respectivos erros padrão foram realizados segundo Barros Neto, Scarminio e Bruns (2007), com auxilio do programa Statistica for Windows 6.0.
3.3.4 Estudo cinético e de equilíbrio de adsorção A partir das condições estabelecidas pelo planejamento fatorial foram desenvolvidos estudos cinéticos e de equilíbrio de adsorção.
O estudo cinético foi realizado colocando-se em contato 0,1 g do adsorvente em 25 mL da solução fenólica (100 mg.L-1). O tempo de contato foi de 0; 1; 5; 10; 30; 45; 60; 90; 120; 180; 240; 300; 360; 420; 480; 540; 600 min e as misturas permaneceram sob agitação constante.

Foram utilizados os modelos cinéticos de pseudo-primeira ordem (Equação 5), pseudo-segunda ordem (Equação 6) e pseudo ordem n (Equação 8), além do modelo de difusão intrapartícula de Weber-Morris (Equação 9) para avaliação do mecanismo de adsorção.
Para o estudo de equilíbrio foram realizados experimentos no tempo estabelecido no estudo cinético, utilizando 0,1 g do adsorvente em contato com 25 mL da solução fenólica nas concentrações de 5; 15; 35; 50; 75; 100; 120; 150; 200; 300 mg.L-1.
Foram aplicados os modelos de adsorção de Langmuir-Freundlich (Equação 3) e Fritz-Schlunder (Equação 4) para avaliar os dados de equilíbrio do processo.
Para verificar o desempenho dos modelos avaliados foi utilizado o Teste F, que compara a precisão entre métodos. Este teste é utilizado para verificar se os métodos A e B, por exemplo, possuem diferenças significativas entre si, em termos de precisão. O 2/SB 2) valor de F é determinado pela razão entre as variâncias dos dois métodos (SA (Equação 12): A maior variância deve ficar no numerador, para que a razão seja maior ou igual a 1. Na comparação do valor obtido com o valor de F tabelado, se Fcal ≤ Ftab os dois métodos não apresentam diferenças significativas entre si (INMETRO, 2010). Entretanto, se Fcal > Ftab, o modelo B apresenta um melhor ajuste em relação ao modelo A, para um nível de 95% de confiança (MONTGOMERY, 2012).

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 CARACTERIZAÇÃO DOS ADSORVENTES 4.1.1 Caracterização textural Os resultados da caracterização textural através da adsorção/dessorção de N2, para os carvões da palha de coqueiro sem e com ativação, da casca de amendoim e do carvão da casca de amendoim sem e com ativação estão apresentados na Tabela 2.
(CPC) - carvão da palha do coqueiro; (CP) - carvão da palha do coqueiro ativado com CO2; (CAB) - carvão da casca do amendoim; (CA) - carvão da casca do amendoim ativado com CO2.
De acordo como a IUPAC (1982) os carvões utilizados são classificados como mesoporosos.
Analisando a Tabela 2 verifica-se um aumento na área superficial e no volume total dos poros para ambos os carvões após a ativação. Conforme Reinoso, Lahaye e Ehrburger (1991) a ativação abre os poros que se encontravam inacessíveis durante o processo de carbonização, além disso, cria novos poros e ainda aumenta os poros já existentes, facilitando a eliminação das impurezas presentes no material.
Rodrigues et al. (2011), observaram a área superficial de 206 m2.g-1 e volume total dos poros igual a 0,1 cm3.g-1 para o carvão preparado a partir de semente de abacate e ativado com CO2.

4.1.2 Difração de raios-X Os difratogramas de raios-X para os carvões da palha do coqueiro e dos materiais da casca de amendoim estão apresentados nas Figuras 4 e 5, respectivamente.
Figura 4 - Difratograma de Raios-X para o CP e CPC.
Figura 5 - Difratograma de Raios-X para o CC , CAB e CA.
