
1 INTRODUÇÃO O consumo aparente do poli(cloreto de vinila), PVC, no Brasil no ano de 2013 foi de aproximadamente 1.345.621 toneladas, com uma produção de 865.671 toneladas, importando de 484.246 toneladas e exportando 2.179 toneladas, com uma demanda de 12% superior à demanda do ano anterior. O uso do PVC cresce a uma taxa de 7% ao ano, graças à excelente relação custo-benefício e ao fato de não haver outro material que possa ser modificado por aditivos na mesma extensão do PVC (BRASKEM, 2013; INSTITUTO DO PVC, 2015).
O PVC é considerado um dos polímeros mais versáteis, dada a sua possibilidade em interagir com diversos aditivos, o que pode modificar suas características dentro de um vasto espectro de propriedades, apresentando-se desde um material rígido ao extremamente flexível e, portanto, sendo utilizado em aplicações que vão desde tubos e perfis rígidos, para uso na construção civil, até em brinquedos e filmes flexíveis utilizados nos acondicionamentos de sangue, soro e plasma (RODOLFO Jr; NUNES, ORMANJI, 2006). É amplamente empregado tanto nas áreas médicas e alimentícias quanto na construção civil, nas embalagens, nos calçados, nos fios e nos cabos, revestimentos, indústria automobilística, etc, onde sua presença tem sido tão necessária quanto indispensável. Na área médica, onde é utilizado há várias décadas, não existe produto melhor e mais seguro para ser usado em bolsas de sangue e soro, tubos endotraqueais, cateteres cardiovasculares, entre várias outras aplicações (INSTITUTO DO PVC, 2015).
Os produtos utilizados na área médica confeccionados com PVC necessitam ser submetidos ao processo de esterilização para garantir a ausência de formas microbiológicas de vida. A esterilização auxilia a romper a cadeia da infecção e a prevenir doenças. É o processo pelo qual todos os organismos, mesmos os esporos, são inativados (TAYLOR et al., 2011). O tratamento visa inibir a reprodução de todos os organismos presentes no material, causando a morte microbiana até que a probabilidade do agente contaminante seja menor que 1:1.000.000, quando o objeto pode então ser considerado estéril. Os principais tipos de esterilização são: meios físicos (vapor de água saturado sob pressão, calor seco, radiação ionizante, radiação não ionizante); agentes químicos (formaldeído, glutaraldeído, óxido de etileno, peróxido de hidrogênio, etc) (COSTA; CRUZ; MASSA, 1990).
A esterilização do PVC por calor úmido ou à radiação gama, sem a adição de estabilizantes, dependendo da intensidade da radiação gama e do tempo de exposição, pode provocar a desidrocloração, resultando na formação de sequências poliênicas ou formação de 
ligações cruzadas na cadeia, levando a um rápido processo de degradação, revelado normalmente pela mudança de coloração para tons de amarelo, até o marrom escuro (RODOLFO Jr, 2010). Para suprimir ou minimizar alterações no PVC causadas pela esterilização por radiação gama ou térmica são utilizados aditivos estabilizantes.
Diante da vasta utilização do PVC nas diversas áreas do conhecimento, em especial nas áreas médicas e alimentícias, faz-se necessário o estudo de novos aditivos que confira a esse polímero características estáveis à esterilização térmica e a radiação gama, impedindo ou minimizando a sua degradação mediante a exposição a esses diferentes processos. Assim o presente trabalho propõe a aditivação do PVC com a quitosana, já que a mesma apresenta propriedades muito interessantes, tais como biocompatibilidade, biodegradabilidade, baixas toxicidade e alergenicidade e atividades antimicrobiana e hemostática, que abrem grandes perspectivas para aplicações nas áreas médica, na agricultura, nas indústrias alimentícias e de cosméticos. A quitosana também possui a capacidade de interagir com diferentes substâncias, tais como lipídeos, proteínas, corantes, íons metálicos, herbicidas e pesticidas, o que indica potenciais aplicações voltadas à concentração, recuperação, análise e separação dessas substâncias bem como à descontaminação de efluentes industriais (CAMPANA FILHO et al., 2007).
Assim, esse trabalho teve como objetivo geral avaliar a estabilidade de filmes de PVC aditivados com quitosana frente aos processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama. Os objetivos específicos foram: preparar filmes de PVC aditivados com a quitosana; irradiar os filmes nas doses de 25, 50 e 75 kGy; esterilizar termicamente os referidos filmes; caracterizar esses filmes antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama através de espectroscopia de infravermelho com transformada de Fourier, microscopia eletrônica de varredura (MEV), ensaio mecânico, análise termogravimétrica (TGA) e calorimetria diferencial exploratória (DSC).

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 2.1 POLI(CLORETO DE VINILA) As substâncias que compõem a matéria-prima para obtenção dos polímeros são conhecidas como monômeros. São moléculas simples, bifuncionais, ou seja, capazes de reagir por duas de suas terminações, que, em condições adequadas, dão origem à unidade de repetição (mero) das muitas cadeias poliméricas que formam o polímero. O monômero utilizado na polimerização do poli (cloreto de vinila) (PVC) é o monômero cloreto de vinila (MVC), que é um gás incolor, inflamável e explosivo, apresentando pressão de vapor de 2530 mmHg a 20 °C, e ponto de ebulição de -13,4 °C. É pouco solúvel em água (1,1 gL-1 a 28°C), todavia, é altamente solúvel em gorduras e solventes orgânicos. A polimerização ocorre na presença de catalisadores (exemplo o cloreto de mercúrio). Quando sofre reação de combustão, é decomposto em ácido clorídrico e dióxido de carbono (SILVA; GÓIS, 2013).
A obtenção do monômero (MVC) é realizada por meio de duas rotas principais. A rota do eteno/cloro ou processo balanceado e a rota do acetileno. A primeira é a mais utilizada em escala mundial, enquanto que a rota do acetileno teve importância até meados da década de 1960, principalmente na Europa Ocidental. Apesar de essa última apresentar a vantagem de menor custo de instalação da planta de produção, o custo do acetileno derivado do petróleo é maior que o do eteno, o que a torna economicamente pouco viável. Entretanto, permanece como alternativa devido à possibilidade de obtenção do acetileno a partir de outras matérias-primas (RODOLFO Jr; NUNES; ORMANJI, 2006).
A rota do eteno/cloro é feita por meio do processo de eletrólise onde é realizada a aquisição do cloro, soda cáustica e hidrogênio, a partir do sal marinho. Através da nafta obtém-se o eteno. Tanto o cloro como o eteno estão na fase gasosa, ao reagirem produzem o DCE (dicloro etano) (INSTITUTO DO PVC, 2014).
A partir do DCE obtém-se o MVC (monômero cloreto de vinila), unidade básica do polímero. O MVC é polimerizado através de reação exotérmica a temperatura na faixa de 40-70°C, no estado líquido sob pressão (em reatores batelada) com mistura contínua da suspensão para obter um sólido (em forma de pó) com tamanho de partícula uniforme (120 – 150 um). Para obtenção do PVC ainda são realizadas as etapas de degaseificação, centrifugação, secagem da suspensão e peneiramento. Apesar desse processo ser o mais comum, há outro método de produção de PVC, que é a técnica de “emulsão”, que produz 
partículas de tamanhos menores. Dependendo do processo, ou técnica de polimerização, o PVC resultante terá propriedades diferenciadas e será usado para diferentes aplicações.
Independente do processo de polimerização, qualquer produto de PVC deverá ter menos do que 1 ppm de monômero (MVC) que não reagiu (AKOVALI, 2012).
O PVC apresenta a estrutura química representada na Figura 1. É um polímero vinílico composto por grupos repetidos de vinilo (etenilo), tendo um átomo de hidrogênio substituído por cloro em átomos de carbono por unidade de repetição alternada (AKOVALI, 2012).
Fonte: Rodolfo Ormanji (2006).
Jr., Nunes e Um dos aspectos ambientais mais significativos do PVC está na origem de seus componentes: cloro, eteno e água. O PVC é obtido a partir de 57% de insumos provenientes do sal marinho ou da terra (salgema), e apenas 43% de insumos provenientes de fontes não renováveis como o petróleo e o gás natural. Estima-se que somente 0,25% do suprimento mundial de gás e petróleo são consumidos na produção do PVC. Ressaltando ainda que existe tecnologia disponível para a substituição dos derivados de petróleo e gás pelos de álcool vegetal (cana de açúcar e outros) (RODOLFO Jr; NUNES; ORMANJI, 2006).
2.2 PROPRIEDADES DO PVC O PVC apresenta a fórmula química (C2H3Cl)n. É um polímero rígido, mecanicamente resistente, apresenta predominância pela sindiotaticidade, sendo classificado como um termoplástico (BILLMEYER, 1984). Apresenta-se na forma amorfa, sendo ainda um material 
transparente. Tem excelente resistência a produtos químicos (ácidos, bases, graxas e óleo), boas características de fluxo e propriedades elétricas estáveis (MARSH; BUGUSU, 2007).
Segundo Akovali (2012) existem dois tipos principais de resinas de PVC que são produzidas e processadas: 1. Resinas de PVC rígido (PVC não modificado), que têm resistência e dureza considerável, são processadas, principalmente, por extrusão ou moldagem, usadas na confecção de tubos e condutores, conexões, perfis de janelas, telhas, cercas e várias peças automotivas rígidas.
Folhas de PVC rígidos podem ser soldadas facilmente para produzir tanques, bandejas e calhas.
2. Resinas de PVC flexível contêm vários aditivos, principalmente, os do tipo plastificantes, para tornar o PVC macio, flexível e estável ao calor e a radiação UVC.
O PVC não-plastificado com o DEHP (dioctilftalado) é mais rígido, mais duro, do que o PVC plastificado, como indicados pelos módulos de flexão e propriedade de dureza. Na Tabela 1 pode-se observar diferença nas propriedades do PVC não-plastificado e plastificado (SASTRI, 2014).

As propriedades do PVC podem ser modificadas de acordo com a sua aplicação final pelo emprego de aditivos.
Balzer e co-autores (2007) verificaram que a incorporação da fibra de bananeira ao PVC na proporção de 5, 10 e 20%, promoveu um aumento da resistência à tração, discreta redução no alongamento na ruptura e aumento da resistência ao impacto. A incorporação dessa fibra trouxe ainda outro efeito positivo: a redução, mesmo que discreta 2,0%, no peso específico do compósito resultante, potencializando a obtenção de componentes com melhor desempenho mecânico e mais leve.
Um estudo de blendas de PVC com NBR (borracha nitrílica na proporção de 10, 20 e 30% de NBR) os autores concluíram que o agente de partição da borracha nitrílica desempenha grande influência tanto no processo de obtenção quanto nas propriedades mecânicas das blendas PVC/NBR. A NBR particulada com PVC apresentou maior viscosidade, comparada a NBR particulada com CaCO. Esta característica influencia no processamento das blendas provocando maior atrito entre as partículas de NBR e PVC e aumentando o torque. O comportamento térmico das blendas é pouco afetado pelo agente de partição. Quanto às propriedades mecânicas, o melhor desempenho foi obtido para blendas PVC/NBR que utilizaram NBR particulada com PVC em sua composição (10%), as quais apresentaram maior resistência mecânica notadamente pelos maiores valores de tensão na ruptura e módulo elástico destas blendas. A morfologia das blendas também é bastante afetada pelo tipo de agente de partição da NBR. Blendas PVC/NBR que utilizaram NBR com agente de partição de PVC em suas composições apresentaram maior tamanho de partículas e pior dispersão, quando comparadas às blendas em que o agente de partição foi o CaCO (PASSADOR; PESSAN; RODOLFO Jr, 2008).
Madaleno et al. (2009) realizaram um estudo de plastificação de PVC com plastificante renováveis e plastificantes comerciais. Nesse estudo foram utilizados os plastificantes ftalato de dioctila (DOP), adipato de dioctila (DOA), óleo vegetal modificado (OVM) e óleo vegetal modificado e epoxidado (OVME). Os autores verificaram que o plastificante OVME apresentou excelentes características físicas, químicas e visuais quando comparado aos plastificantes tradicionais (DOP e DOA). Entre as formulações com DOP e OVME, as propriedades mecânicas de resistência à tração, alongamento na ruptura e módulo de elasticidade mostraram-se idênticas. O mesmo comportamento pode ser observado tanto nas propriedades de resistência química ao n-heptano, quanto no processamento (gelificação e fusão). No entanto, o plastificante OVME mostrou-se mais eficiente na plastificação das 
formulações do PVC, confirmado pelos valores médios de dureza Shore A inferiores do que aquelas obtidas para as formulações em que o DOP foi empregado.
Em outro estudo sobre a aditivação do PVC, foi feita a mistura de amido a resina do PVC e observou-se que o aumento da porcentagem (5, 7,5 e 10%) de amido provocou uma redução na resistência à tração e no alongamento, isso pode ser justificado pela baixa resistência mecânica do amido em relação ao PVC. Outra justificativa para as perdas das propriedades mecânicas pode estar relacionada à imiscibilidade entre o amido e o PVC.
Porém os autores concluíram ainda que o PVC aditivado com amido oferece algumas vantagens como a menor dependência de derivados de petróleo, degradação mais rápida, oferta de trabalho no campo em uma economia rural não mais dependente somente da agricultura para a alimentação e o menor custo, já que o amido custa aproximadamente à metade do preço do PVC (ABATTI; DOMINGUES Jr, 2011).
O PVC pode ser opaco ou transparente, brilhante ou fosco, colorido ou não. Estas características são obtidas com a utilização de plastificantes, estabilizantes térmicos, pigmentos, entre outros aditivos, usados na formulação do PVC. Depois de formulado, obtêm-se os compostos de PVC que são utilizados na fabricação de uma série de produtos (INSTITUTO DO PVC, 2014).
Os filmes de PVC são amplamente aplicados na embalagem de frutas e hortaliças in natura e minimamente processadas, uma vez que impedem a desidratação do produto, sendo de fácil manipulação e baixo custo (YAMASHITA et al., 2006). O filme de PVC permite que se forme uma atmosfera modificada no interior da embalagem com alto teor de dióxido de carbono e baixas concentrações de oxigênio, diminuindo a taxa de respiração do produto e aumentando a sua vida de prateleira sem causar injúrias fisiológicas por anaerobiose (KLUGE et al., 1999; YAMASHITA et al., 2001; PFAFFENBACH et al., 2003).
Yamashita e colaboradores (2006) estudaram morangos embalados com filmes de PVC. Constataram um aumento da vida de prateleira de morangos, preservação da coloração característica do produto, teor de vitamina C, redução das taxas de respiração e de perda de massa, caracterizando a embalagem como sendo adequada para este tipo de produto.
Oliveira et al. (2014) estudaram a conservação pós colheita do camu-camu (Myrciaria dubia) e perceberam que os frutos revestidos com filmes de PVC e mantidos a 5±1 °C conservaram a aparência e a qualidade para comercialização até o 21º dia de armazenamento, sendo recomendado esse tipo de embalagem.

A resina de PVC é a mais utilizada em dispositivos médicos. Aproximadamente 25% de todos os produtos médicos a base de polímeros são feitos de PVC, de acordo com as estimativas de mercado. As principais razões são o baixo custo da resina, a facilidade de processamento, e a capacidade de adaptar suas propriedades para uma vasta gama de aplicações. Entre as inúmeras aplicações médicas de PVC, podem-se destacar as bolsas de sangue e tubos, luvas, equipamentos de diálise, boquilhas e máscaras, equipamentos de fornecimento de oxigênio, material de laboratório, injeção, peças moldadas e embalagem de dispositivo (SASTRI, 2014).
As resinas de PVC quando destinadas a aplicações nas áreas alimentícias e médico-hospitalares devem ser esterilizadas e dependendo do tipo de método de esterilização pode-se danificar a estrutura química desse polímero.
2.3 MÉTODOS DE ESTERILIZAÇÃO E SEUS EFEITOS SOBRE A DEGRADAÇÃO DO PVC Quando as aplicações do PVC são nas áreas alimentícias e médico-hospitalares, há necessidade de avaliarem-se os efeitos dos processos de esterilização sobre os produtos a base do PVC.
A esterilização descreve um processo que destrói ou elimina todas as formas de vida microbiana, incluindo as formas mais resistentes como os esporos, as microbactérias, os vírus sem envoltórios (lipídicos) e os fungos. É realizada por métodos físicos ou químicos (Tabela 2) (RUTALA; WEBER, 2007; MURRAY; ROSENTHAL; PFALLER, 2009). Métodos físicos incluem tratamentos térmicos com calor seco ou úmido (autoclave). Métodos físicos não-térmicos incluem a filtração, a irradiação com luz ultravioleta (λ=254 ηm) e irradiação ionizante (raios gama; feixe de elétrons). Os métodos químicos incluem a utilização de gases, tais como óxido de etileno, ozônio, vapor de peróxido de hidrogênio, formaldeído, cloro, etc., e líquidos, tais como fenóis, iodo, soluções de formaldeído, álcoois, peróxido de hidrogênio, etc (HARDUE; BAGGOT, 1998).

Tabela 2: Principais métodos de esterilização.
Método Concentração ou Nível Esterilizantes Físicos Vapor sob pressão 121°C ou 132°C por diferentes intervalos de tempo Filtração Filtros com poros de 0,22-0,45 μm; Radiação Ultravioleta Exposição variável a comprimento de onda de 254 nm Radiação ionizante Exposição variável a radiações micro-onda ou gama Vapores de Gases Esterilizantes Óxido de etileno 450-1.200 mg/L a 29°C até 65° por 2-5 horas Vapor de formaldeído 2%-5% a 60°C até 80°C Vapor de peróxido de hidrogênio 30% a 55°C até 60°C Gás Plasma Gás de peróxido de hidrogênio altamente ionizado Esterilizantes Químicos Ácido paracético 0,2% Glutaraldeído 2% Fonte: Murray, Rosenthal e Pfaller (2009).
Os polímeros destinados às aplicações médico-hospitalares ou alimentícias são esterilizados a altas temperaturas (geralmente, maiores que 100 °C) ou irradiação de alta energia (raios gama ou feixe de elétrons), e após esterilização podem sofrer degradação, assim tornar-se importante relatar os principais estudos sobre o efeito da degradação ocasionada por meio dos processos de esterilização térmica ou exposição aos raios gama do PVC e da quitosana.
Segundo De Paoli (2008), a degradação de um polímero consiste em qualquer reação química que modifique a propriedade de interesse de um material polimérico ou de um composto polimérico. As qualidades de interesse alteradas podem ser a flexibilidade, a resistência elétrica, o aspecto visual, a resistência mecânica, a dureza e etc. A degradação pode ser um processo de despolimerização, oxidação, reticulação ou de cisão de ligações químicas, que pode ser ocasionada por eventos diferentes, dependendo do material, da forma de processamento e do seu uso. A temperatura de degradação térmica e a dose de radiação dependerão da energia das ligações químicas que constituem os polímeros.

2.3.1 Esterilização Térmica por Calor Úmido e Seus Efeitos nas Propriedades do PVC O calor úmido destrói os micro-organismos, principalmente, pela coagulação das proteínas, que é causada pela ruptura das ligações de hidrogênio que mantém as proteínas em sua estrutura tridimensional. Em presença de água, a coagulação das proteínas (desnaturação) ocorre mais rapidamente. Para que esse método de esterilização seja confiável são necessárias temperaturas acima da temperatura de ebulição da água, que são obtidas comumente por vapor sob pressão em autoclave. Esse tipo de esterilização é usado sempre que o material a ser esterilizado não venha a ser danificado pelo calor ou umidade (TORTORA; FUNKE; CASE, 2006).
As autoclaves são instrumentos que produzem vapor superaquecido sob alta pressão e são utilizados tanto para a descontaminação quanto para a esterilização. No entanto, devem ser usados adequadamente para alcançar a eficácia. A eficácia do tratamento a vapor em autoclave depende de vários fatores tais como a carga colocada, a temperatura à qual o material é submetido e o tempo de contato (NAZHAT; YOUNG; PRATLEN, 2009).
As condições estabelecidas para a esterilização em autoclave são: 121°C a 0,20 MPa durante 20 minutos ou 134°C a 0,30 MPa durante 5 minutos (KOBAYASHI; OHKUBO; OIE, 2011). No entanto, como autoclaves convencionais levam um tempo considerável para aquecer / pressurizar e esfriar / despressurizar, o tempo total de execução destes equipamentos é de 50-60 minutos, entre o período de iniciar o ciclo até a remoção dos itens esterilizados (KAMEDA et al., 2014).
Deve ser dada especial atenção à embalagem, incluindo o seu tamanho e sua distribuição na autoclave. Os materiais a serem esterilizados devem entrar em contato com vapor de água e calor e, portanto, a prevenção de aprisionamento de ar é fundamental para se esterilizar o material. Os recipientes devem ter boa permeabilidade ao vapor e devem ser acondicionados na autoclave de uma forma que promova a circulação de vapor livre. O empilhamento de recipientes e a sobrecarga em uma autoclave também podem resultar em um mal desempenho. O indicador químico (fita de autoclave) deve ser usado com cada material colocado na autoclave. O uso de fita de autoclave sozinha, contudo, não é um sensor adequado de eficiência. O monitoramento da esterilidade em autoclave deve ser realizado regularmente usando indicador biológico adequado, como tiras de esporos de Bacillus stearothermophilus (NAZHAT; YOUNG; PRATLEN, 2009).

As autoclaves que destroem patógenos com vapor sob pressão são amplamente utilizados para a esterilização em ambientes médicos, especialmente quando há grande presença de sangue/fluidos corporais e um alto risco de infecção (KOBAYASHI; OHKUBO; OIE, 2011).
Este é o método mais comum de esterilização utilizado na indústria farmacêutica, uma vez que tem um efeito muito previsível e reprodutível, sobre a destruição das bactérias, e os parâmetros de tempo de esterilização e uma temperatura que pode ser facilmente controlada e monitorada, uma vez que o ciclo tenha sido validado (AGALLOCO; CARLETON, 2008).
Para as embalagens de PVC a temperatura usada durante esse processo de esterilização é superior à temperatura de transição vítrea do mesmo (80 °C). O processo de esterilização em autoclave não é adequado para o PVC rígido não-plastificado, pois parte do material irá deformar-se e distorcer-se quando exposto a faixa de temperatura utilizada nesse processo de esterilização. O intervalo de temperatura não representa qualquer problema para o PVC plastificado e flexível, podendo ser esterilizado usando vapor em autoclave (McKEEN, 2013).
Devido à presença de átomos de cloro lábeis, que ocupam menos de 0,5% do total de átomos de cloro, o PVC inicia seu processo de degradação em temperaturas inferiores a 100 °C, sendo degradado na faixa de temperatura de processamento, entre 140 e 220 °C (RODOLFO Jr.; MEI, 2007).
A exposição do PVC ao calor, dependendo do tempo e da temperatura, provoca o início do processo de desidrocloração (Figura 2) que cria sequências de polienos conjugados.
Essas estruturas conferem coloração indesejada ao polímero sempre que o número de duplas ligações conjugadas é suficientemente grande. Essas sequências também são facilmente oxidadas, sofrem fotodegradação sob efeito da radiação UV (λ= 300 - 400 nm), envolvem-se na formação de ligações cruzadas e servem como fonte de uma série de compostos aromáticos quando a resina é aquecida a temperaturas elevadas (250 °C), tais como em situações de combustão. Desta forma, a chave do processo de estabilização do PVC é a prevenção da ocorrência da desidrocloração térmica e sequências poliênicas formadas neste processo (JENNINGS; STARNES, 2005; De PAOLI, 2008).

Segundo Stevens (1999), o mecanismo de degradação térmica (Figura 3) ocorre em três etapas: Etapa 1: Cisão fora da cadeia principal: acontece com a perda de grupos que estão ligados à cadeia principal (Figura 3a); Etapa 2: Cisão fora da cadeia principal do polímero. Envolve a quebra da ligação da cadeia do polímero (Figura 3b); Etapa 3: Depropagação ou depolimerização, acontecendo no final da cadeia do polímero ou em sítios aleatórios ao longo da estrutura (Figura 3c).

Figura 3: Mecanismo de degradação térmica ((a) cisão fora da cadeia principal; (b) cisão aleatória na cadeia principal; (c) depolimerização do polímero.).
Fonte: Stevens (1999).
De acordo com a análise termogravimétrica, presume-se que a degradação do PVC ocorre na faixa de temperatura 200 e 400 °C. A 250 °C, a decomposição de PVC já tem sido iniciada, atingindo a conversão máxima a cerca de 300 °C. A 350 °C, a quantidade de cloro presente em resíduos de PVC é inferior a 0,1%, o que significa que nessa temperatura, 99,5% de todo o cloro já foi liberado (ZEVENHOVEN et al., 2002). No final do processo de remoção de cloro, uma quantidade residual de cloro permanece sobre os resíduos (TANAKA et al., 2007).
As ligações C-Cl na estrutura de PVC têm uma energia relativamente mais baixa do que as ligações C-C e C-H, o que justifica que as ligações de cloro são as primeiras a serem quebradas, iniciando, assim, a degradação térmica de PVC. O processo de desidrocloração do PVC é uma reação em cadeia de radicais livres, portanto, requerendo baixa energia de ativação para começar, ocorrendo assim em baixas temperaturas (MA et al., 2002; QING-LEI et al., 2007).
Castro e coautores (2012) estudaram a degradação térmica do PVC aquecendo-o a uma faixa de temperatura de 250 a 400 °C, e utilizaram as técnicas de DTA/TGA para análise (Figura 4). Concluíram que a liberação do cloro inicia-se a temperatura de 252 ± 2 °C, e o início exato da perda de massa durante o processo esta detalhada na Tabela 3.

Figura 4: Curvas que mostram o início e percentual de perda de peso obtida para as amostras de PVC aquecida até 250, 275, 300, 325 e 400 ºC.
Temperatura (°C) Fonte: Castro et al. (2012).
Tabela 3: Temperatura de máximo aquecimento e temperatura inicial do processo de liberação do cloro (reação desidrocloração), determinada por análise de DTA / TGA.
A degradação pode ser evitada com estabilizadores térmicos que devem executar, pelo menos, duas funções básicas: a absorção de cloreto de hidrogênio (HCl) liberado pela degradação do PVC, e a substituição de átomos de cloro lábeis em cadeias de PVC, tais como 
átomos de cloro alílicos e terciários (TAWFIK; ASAAD; SABAA, 2006; LIANG; LIU; QU; HOU, 2007; STARNES Jr; 2012).
2.3.2 Esterilização por Irradiação Ionizante e Seus Efeitos no PVC A inativação de micro-organismos para tornar um material esterilizado pode ser feita usando radiação ionizante (raios gama; feixe de elétrons), uma vez que afetam os ácidos nucleicos dos micro-organismos de forma irreversível. A formação de radicais livres e peróxidos, compostos químicos altamente reativos, também podem contribuir para a letalidade do processo de esterilização. A esterilização por radiação gama é usada quando os materiais a serem esterilizados são sensíveis ao calor ou quando a esterilização por óxido de etileno não é recomendada. A medição precisa da dose de radiação é o fator de controle na esterilização por radiação, juntamente com o tempo de irradiação. O monitoramento e o controle do processo são simples, mas têm que ser tomadas precauções para a segurança dos operadores (AGOLLOCO; CHARLETON, 2008).
A radiação ionizante pode modificar as características físicas, químicas e propriedades biológicas dos materiais irradiados. Atualmente, as principais aplicações industriais de radiação são a esterilização de produtos usados na área da saúde, incluindo produtos farmacêuticos, irradiação de alimentos e produtos agrícolas (para vários objetivos, tais como desinfecção, extensão da vida útil, inibição de broto, controle de pragas e esterilização), e materiais de modificação (como polimerização, reticulação de polímero, e colorização de pedras preciosas) (DROBNY, 2013).
As radiações ionizantes também têm sido utilizadas na esterilização de substâncias e formulações de drogas. A compatibilidade dos artigos a serem esterilizados por radiação é um fator que requer atenção, uma vez que os materiais e as substâncias são afetados pelas radiações, durante ou após exposição. Para os dispositivos médicos de plásticos, passando de esterilização por EtO (óxido de etileno) para esterilização por radiação requer a determinação do efeito das radiações de curto e de longo prazo, e às vezes requer a modificação da fabricação de materiais plásticos e de borracha para os tornar compatíveis a esterilização por radiação (AGOLLOCO; CHARLETON, 2008).
A radiação gama e a radiação por feixe de elétrons estão entre os processos mais populares e bem estabelecidos para esterilizar dispositivos médicos confeccionados a partir de 
polímeros. Essas técnicas são bem conhecidas, no entanto, podem conduzir a alterações significativas nos materiais. A radiação de alta energia produz excitação e ionização nas moléculas do polímero. Essas espécies ricas em energia suportam a dissociação, a abstração e a reação de adição em uma sequência levando à estabilidade química (NAZHAT, YOUNG; PRATLEN, 2009). Os raios gama penetram profundamente, porém, esta tecnologia requer longo tempo de irradiação para esterilizar grandes massas; os feixes de elétrons de alta energia possuem uma capacidade de penetração muito inferior a dos raios gama (menos de 1 nm), mas, usualmente, requerem apenas alguns segundos de exposição. Os raios gama são emitidos pelo cobalto radioativo, e os feixes de elétrons são produzidos acelerando elétrons até energias elevadas em máquinas especiais. O efeito principal da radiação ionizante é a ionização da água, que forma radical hidroxila altamente reativo. Estes radicais reagem com os componentes orgânicos celulares, especialmente o DNA (TORTORA; FUNKE; CASE, 2006).
A radiação gama tem sido de fato, a esterilização mais utilizada e tornou-se o padrão da indústria para a esterilização de alta energia devido à conveniência, baixo custo, e os resultados de esterilização. Devido à excelente capacidade de penetração dos raios gama (que não têm massa e são, portanto, capazes de penetrar mais profundamente no material), uma vasta gama de materiais de embalagem pode ser esterilizada incluindo aqueles compostos por várias resinas. Artigos pré-embalados puderam também ser esterilizados, uma vez que muitos materiais, tais como papel celofane, polietileno e nylon puderam ser penetrados. Os raios gama foram considerados como tendo cinco vezes mais a capacidade de penetração do que a radiação por feixe de elétrons. A esterilização por radiação gama emprega 60Co, geralmente, como fonte de radioisótopo, com uma dose de 25 kGy, em geral, apesar de níveis mais altos serem por vezes usados, e as temperaturas máximas são, geralmente, na faixa de 30 - 40°C (MASSEY, 2005).
O efeito da radiação sobre os materiais foram determinados, principalmente, pela sua composição química, sua conformação e sua morfologia. A variação desses fatores pode levar a diferentes níveis de reticulação e cisão de cadeia. Em geral, a reticulação pode aumentar a resistência à tração e dureza para a maioria dos materiais poliméricos, e a cisão da cadeia pode causar a degradação aferindo aos materiais perda de resistência e fragilidade (CHAMBERLAIN; LAMBERT; TANG, 1999).
Em níveis de esterilização por radiação (tipicamente até 50 kGy, dependendo da dose necessária para matar a biocarga dos dispositivos) o efeito sobre as propriedades da maioria 
dos biomateriais foram pequenos. Os efeitos causados nos materiais devido à taxa de dose incluem a coloração e a fragilização que foram os mais encontrados após a esterilização por radiação gama. Devido às reações dos radicais em curso com oxigênio em certos polímeros, a degradação dos materiais pode persistir ao longo do tempo após a esterilização. Isto foi observado em implantes ortopédicos de polietileno de alto peso molecular esterilizado com radiação gama (BAIER; MEYER; NATRELLA, 1990).
A utilização de tecnologias de irradiação é basicamente referente à esterilização de produtos médicos e produtos alimentares, bem como para a reticulação de polímeros utilizados na produção de cabos elétricos (MACHI, 1996; ZYGOURA; PALEOLOGOS; KONTOMINAS, 2011).
A energia proporcionada pelos raios gama (1013 a 103 kJ mol-1) é muito maior do que a energia necessária para dissociar qualquer ligação orgânica (130 a 900 kJ mol-1); a absorção desses raios depende apenas do número de átomos em volume de material, ou seja, densidade do material, uma vez que a energia da radiação ultrapassa a ordem de grandeza da energia de ligação e energia de ionização. Além disso, a capacidade de penetrar em toda a espessura de um material é uma característica distinta da radiação gama. Ela pode causar diretamente a formação de radicais duplos (WYPYCH, 2008).
A exposição do PVC à radiação gama pode provocar alguns problemas tais como a cisão, a reticulação e o amarelamento do polímero comprometendo as principais propriedades do polímero e prejudicando diretamente suas aplicações (VINHAS, 2004).
Esterilização em taxas excessivas de dosagem ou com tempos de esterilização longos podem provocar a descoloração ou odor. O PVC degrada-se por cisão da cadeia, quando exposto à radiação de alta energia, ou os radicais podem reagir com o oxigênio para formar produtos oxidados que conduzem à descoloração (McKEEN, 2013).
Para Zahran e outros autores (1986) a radiação gama pode ocasionar a cisão ou reticulação da cadeia de acordo com os seguintes mecanismos: desidrocloração intermolecular; transferência de um elétron desemparelhado do radical polienil para uma dupla ligação; Combinação de dois radicais poliênicos; formação de radical peróxido com o oxigênio participando da reticulação; decomposição de hidroperóxido para formar aldeído e álcool provocando a cisão da cadeia principal (Figura 5).

Figura 5: desidrocloração intermolecular (a); transferência de um elétron desemparelhado do radical polienil para uma dupla ligação (b); Combinação de dois radicais poliênicos (c); formação de radical peróxido com o oxigênio participando da reticulação (d); decomposição de hidroperóxido para formar aldeído e álcool provocando a cisão da cadeia principal (e).
(d) Fonte: Zahran et al. (1986).
De acordo com Zahran et al. (1986) os mecanismo de cisão da cadeia do PVC irradiado a 300 kGy são: formação do radical peroxil; formação dos grupos hidroperóxidos pela retirada do hidrogênio de moléculas vizinhas do PVC; quebra da ligação do hidroperóxido, provocando por meio de outras reações a cisão na cadeia principal do PVC (Figura 6).

Figura 6: Mecanismo de cisão da cadeia do PVC irradiado a 300 KGy, formação do radical peroxil (a); formação dos grupos hidroperóxidos pela retirada do hidrogênio de moléculas vizinhas do PVC (b); quebra da ligação do hidroperóxido, que por meio de outras reações provocará a cisão na cadeia principal do PVC (c).
Fonte: Zahran et al. (1986).
Para evitar que os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama provoquem efeitos como o de cisão na cadeia, reticulação e amarelamento, é indicado à utilização de aditivos específicos para a resina de PVC, que podem conter esses efeitos.
2.4 ADITIVAÇÃO DO PVC Os aditivos são substâncias adicionadas aos polímeros em pequenas quantidades para: (a) alterar a propriedade do material; (b) atribuir estabilidade ao material durante o processamento. De um modo geral, devem ser eficientes em sua função, estáveis nas condições de processamento, ter fácil dispersão, serem atóxicos e de baixo custo (RABELLO, 2000).
Dentre os aditivos mencionados, os que merecem mais atenção na totalidade deste trabalho são os estabilizantes. Os estabilizantes oferecem a capacidade de retardar ou impedir reações responsáveis pela degradação do polímero quando o mesmo é exposto a qualquer fonte degradativa tais como o calor, agentes oxidantes, intemperismo, radiações, etc (GACHTER; MULLER, 1984; DOTSON et al., 1996; RABELLO, 2000).

Após a definição das características da resina de PVC adequadas ao processo de transformação e atuação do produto final, são incorporados os aditivos nas proporções suficientes para originar características específicas, tais como rigidez ou flexibilidade, transparência ou opacidade, ou, até, apresentar resistência à exposição ao intemperismo. A versatilidade do PVC deve-se essencialmente à necessidade e à habilidade de incorporação de aditivos antes de sua transformação em produtos finais; mediante a escolha dentro de uma ampla gama de substâncias químicas, obtêm-se compostos de PVC com as propriedades necessárias a cada aplicação (RODOLFO Jr.; NUNES; ORMANJI, 2006).
2.4.1 Estabilizantes Os estabilizantes proporcionam funções características no PVC e podem atuar na substituição de sítios ativos com cloro instáveis por grupos mais estáveis, na interrupção das sequências poliênicas na cadeia do polímero, na reação com o oxigênio para desenvolver produtos inertes à degradação (VINHAS, 2004).
O PVC e seus copolímeros são susceptíveis às reações adversas com perda de propriedades durante seu processamento e uso final, quando expostos ao calor, agentes oxidantes ou ainda ao intemperismo (radiação ultravioleta e infravermelha). Tais reações adversas são frequentemente designadas reações de degradação. Analisando o fato de que o processamento do PVC demanda temperaturas na ordem de 150 a 220 oC e se dá em presença de oxigênio, o mesmo se torna instável, precisando do uso de vários tipos de aditivos, tais como estabilizantes térmicos, antioxidantes e estabilizantes radiolíticos (RODOLFO Jr.; NUNES; ORMANJI, 2006).
Segundo Gachter e Muller (1984), Rodolfo Jr e Mei (2007), Folarim e Sadiku (2011) e Instituto do PVC (2015) os estabilizantes mais utilizados na indústria são:  Sais de metais pesados, tais como: bário, cádmio, zinco, chumbo, cálcio e estanho de ácidos orgânicos, inorgânicos e fenóis. Os estabilizantes à base de bário e cádmio (ésteres de ácidos graxos) são bons a altas temperaturas de processamento e em prolongado período de exposição ao calor. São, todavia, considerados tóxicos e não permitidos para compostos destinados a entrar em contato com alimentos e em brinquedos. Os à base de cálcio e zinco são de baixa eficácia, sendo mais efetivos apenas durante a etapa inicial de fusão, 
minimizando o aparecimento de cor, e são considerados atóxicos. Os sais de estanho são os mais eficazes para se obter produtos transparentes; seu uso é limitado devido ao preço elevado. Hidrotalcitas, zeólitas e diversos sais de chumbo divalente tais como o carbonato básico de chumbo – 2PbCO3. Pb(OH)2, o sulfato tribásico de chumbo – 3PbO. PbSO4. H2O, o sulfato tetrabásico de chumbo – 4PbO. PbSO4. H2O, o fosfito dibásico de chumbo – 2PbO.
PbHPO3. 1/2H2O, estearato de chumbo – Pb(COOC17H35)2 e estearato dibásico de chumbo – 2 PbO. Pb(COOC17H35)2. Os compostos a base de estanho são: lauratos, maleatos, Mercaptídeos e mercaptocarboxilatos;  Complexos orgânicos: são usados como auxiliares que visam melhorar a eficiência do sistema. Normalmente não são utilizados como um estabilizante único, mas em conjunto a outros estabilizantes, como os sais metálicos. Entre estas substâncias, as mais utilizadas são: o óleo de soja epoxidado, estearato de octila epoxidado, a fenilindol, difenildecilfosfito, antioxidantes do tipo fosfito, ésteres de ácido aminocrotônico, derivados de uréia, e ésteres-tióis.
 Compostos organometálicos: são substâncias que absorvem preferencialmente radiações U.
V., protegendo as moléculas do PVC. Entre os produtos mais utilizados estão os benzotriazóis, hidroxibenzofenonas, ésteres acrílicos, sais de níquel;  Complexos inorgânicos: hidrocalcite, sais inorgânicos (CaCO-carbonato de cálcio, CeCO - carbonato de cério).
2.5 ESTABILIZAÇÃO TÉRMICA DO PVC Os estabilizantes térmicos agem no composto de PVC capturando e estabilizando os íons cloreto formados, evitando a propagação da reação e a consequente autocatálise do processo de degradação. Diante disso, o estabilizante térmico não age no sentido de evitar a degradação do PVC, mas controla a formação de HCl, impedindo que o processo de degradação atinja um estágio que danifique o desempenho do produto final (RODOLFO Jr.; NUNES; ORMANJI, 2006).
Para Rodolfo Jr e Mei (2007) as condições fundamentais para que uma substância química possua propriedades de estabilização térmica do PVC são:  Rápida e total dispersão no composto de PVC; 
 Total compatibilidade com os demais constituintes da formulação do composto de PVC, tanto durante seu processamento quanto no decorrer da vida útil do componente;  Capacidade de rápida captura e coordenação dos radicais cloreto instáveis, estabilizando-os por meio de ligantes de difícil cisão por calor e cisalhamento;  Alta mobilidade em meio à massa polimérica;  Inércia química diante do cisalhamento imposto nos processos de mistura e de processamento;  Não diminuição de seu poder de atuação por outros compostos ou pelo contato com compostos inevitáveis em muitas aplicações, tais como a água;  Ter efeito igualmente eficiente independentemente do tipo e origem da resina de PVC;  Custo, odor e toxicidade compatíveis com as aplicações a que se destina.
Os estabilizantes térmicos podem ser divididos em dois grupos: estabilizantes metálicos e estabilizantes orgânicos, que podem atuar isoladamente ou combinados (RODOLFO Jr.; MEI, 2007).
Liu, Liu e Hou (2007) realizaram estudo sobre a esterilização do PVC e confirmaram que o glutarato de zinco e o sebacato de zinco são bons estabilizantes para PVC, sendo mais eficazes na presença de pentaeritritol e glutarato de zinco. O glutarato de cálcio apresentou melhor desempenho na esterilização térmica do que o estereato de cálcio.
Zhang e Li (2008) afirmaram que a estabilidade térmica da resina de PVC foi melhorada com a adição de hidrocalcita. A temperatura de decomposição térmica da resina de PVC aumentou com o aumento do teor de hidrocalcita no polímero. O conteúdo das ligações duplas conjugadas com diferente comprimento de cadeia foi menor do que a do PVC sem esse aditivo. A hidrocalcita apresentou propriedade alcalina, e pode absorver o HCl gasoso que resultou da degradação do PVC, o que inibiu o processo de degradação do PVC e, por conseguinte, melhorou a estabilidade térmica da resina de PVC.
2.6 ESTABILIZAÇÃO RADIOLÍTICA DO PVC A estabilidade radiolítica é examinada em polímeros irradiados no estado sólido, onde a mobilidade das moléculas é muito baixa e o número de mecanismos possíveis de proteção radiolítica é reduzido. Verificações de proteção radiolítica em tais sistemas podem fornecer, deste modo, informações sobre a natureza das reações químicas que acontecem no estado sólido (CHARLESBY, 1960).

A proteção radiolítica é obtida por meio da introdução de aditivos ao sistema polimérico. Os aditivos que diminuem os danos da radiação no polímero são comumente chamados de protetores radiolíticos ou radioprotetores. As quantidades adicionadas são consideravelmente baixas. Apesar da energia absorvida diretamente por esses aditivos ser mínima, sua presença modifica, consideravelmente, o comportamento do polímero irradiado (CHARLESBY, 1960).
Segundo Araújo (1993) os aditivos considerados fundamentais na estabilização radiolítica de polímeros podem ser classificados em:  Desativadores de estados excitados: são moléculas altamente excitadas, desenvolvidas na recombinação de elétron-cátion ou na interação de elétrons rápidos com o polímero, que podem transferir essa energia para o aditivo. O aditivo pode dissipar a energia sem sofrer alteração química permanente, ou se modificar em um composto estável. Neste último caso, a proteção radiolítica cessará quando todos os aditivos são modificados.
 Capturadores de radicais: capturadores de radicais de hidrogênio ou macroalquil, adicionados aos polímeros alifáticos, diminuem a degradação radiolítica impedindo reações de reticulação ou cisão da cadeia principal.
Vinhas e co-autores (2004) estudaram a degradação e estabilização radiolítica em filmes de PVC plastificado com DEHP (di-2-etilhexil ftalato) e estabilizados com Tinuvin P obtiveram um resultado positivo, pois constataram uma diminuição do número de cisão por cadeia, especialmente para as doses de 25 e 60 kGy. Os resultados mostraram uma excelente proteção contra a degradação por cisão da cadeia atribuída ao estabilizador, com uma proteção máxima de 90% a uma concentração de 0,5% de Tinuvin P, assim como a melhoria das propriedades mecânicas quando o polímero é submetido a diferentes doses de radiação.
Concluíram que os filmes de PVC aditivados com dioctilftalato (DEHP) foram os mais degradados por cisão de cadeia. Esses sistemas também apresentaram os valores mais baixos de resistência a tração e percentagem de alongamento, a partir da dose de esterilização de 25 kGy. Os filmes de PVC/DEHP protegidos com Tinuvin P revelaram a eficácia do aditivo na estabilização desses filmes contra a irradiação para as doses de 10, 25 e 60 kGy. Os filmes estabilizados com 1% de Tinuvin P apresentaram menor degradação por cisão de cadeia.
Vinhas e colaboradores (2005) estudando as propriedades de PVC modificado com grupos alquila e benzila confirmaram que a modificação química do PVC provocou mudanças nos seus parâmetros viscosimétricos, e consequentemente nas massas moleculares 
viscosimétricas. Mostraram que todos os polímeros modificados, ainda que com percentual pequeno apresentaram temperatura de transição vítrea (Tg) menor que a do PVC. Perceberam ainda que quando os polímeros foram expostos à radiação gama ocorreu uma diminuição das suas massas moleculares viscosimétricas médias. Confirmaram que a radiação gama provocou reações químicas na cadeia que levaram a sua cisão. Os polímeros modificados pela introdução de grupo propila, hexila, hexadecila e benzila apresentaram maior estabilidade com relação ao PVC não modificado. Concluíram que as alterações no PVC pela substituição por grupos alifáticos e aromáticos aumentaram a estabilidade do polímero frente ao processo de radiação gama. O PVC modificado com o grupo benzila destacou-se pela maior estabilidade na dose de esterilização 25 kGy.
Silva, Aquino e Araújo (2008) estudaram a estabilização radiolítica de blendas de PVC com poliestireno em proporções de 95/5 e 90/10 em forma de filmes, os quais foram irradiados com 15, 25, 50 e 100 kGy. Os resultados sugeriram que o poliestireno (PS) diminuiu a reticulação do PVC nas doses mais baixas (0-15 kGy), mostrando que o PS dificulta a desidrocloração do PVC, estabilizando os radicais que provocam esse efeito. Os resultados obtidos com as doses de 25-100 kGy representaram cerca de 79 e 73% de redução no rendimento de cisões por cadeia principal do PVC contendo 10 e 5% de PS, respectivamente. Mostraram ainda uma diminuição de 65% (95/5) e 47% (90/10) em cisões por molécula de PVC. Confirmaram que a adição de PS ao PVC diminuiu a densidade de reticulação da mistura causando alterações no alongamento de ruptura e no módulo de Young.
Albuquerque et al. (2011) estudaram a adição de nanopartículas de sulfeto de antimônio III (Estibina) (Sb2S3) com proporções de 0,1, 0,3 e 0,5% em peso na matriz do PVC que foram irradiados com dose de 25 kGy e os resultados de índice de degradação mostraram que a adição de nano partículas de Sb2S3 em 0,3% na matriz diminuiu o número das principais cisões por cadeia obtendo um índice de proteção de 66,5% na matriz do PVC.
Silva e colaboradores (2013) analisaram amostras de PVC comercial contendo uma mistura de sal de cloreto de cobre II e iodeto de potássio (CuCl2/KI) formando o sistema PVC-sal que foram expostos a radiação gama. O PVC puro e o sistema PVC-sal mostraram uma diminuição na viscosidade, revelados através dos valores de massa molar, refletindo como principal efeito as cisões aleatórias na cadeia. No entanto, o sistema PVC-sal na concentração de 0,5% em peso não apresentou um índice de degradação significativo. Este resultado sugere que o sal apresenta um bom comportamento na estabilização radiolítica de PVC e também influenciou o comportamento térmico do polímero aumentando a temperatura 
máxima de degradação térmica em 42°C. Além disso, houve um aumento significativo da rigidez do polímero.
Por outro lado, Lima, Aquino e Araújo (2013) avaliaram o efeito da adição do óleo extraído da borra de café sobre a estabilidade frente aos raios gama para dose de 25 kGy.
Notaram que houve uma diminuição na cisão por cadeia nos filmes aditivados com o óleo de café com 0,5% em peso. Para os filmes de PVC e PVC aditivado com óleo o índice de degradação foi 0,126 e 0,041, respectivamente. Esses dados mostraram uma redução de 67% na formação de cisão de cadeia por molécula original de PVC. Porém, foi observado que com o aumento da concentração do óleo na matriz de PVC ocorreu uma diminuição da ação de estabilização do óleo nos sistemas até a perda total da ação de estabilização numa concentração de 1,5% em peso. Analisando os sistemas não irradiados verificou-se que o valor do módulo de Young para PVC/óleo diminui 3% quando comparado com o valor do módulo de Young do PVC puro. Este resultado indicou uma diminuição na rigidez do PVC e, consequentemente, explica o aumento de 9% sobre o valor do alongamento na ruptura de PVC / óleo.
Freitas e colaboradores (2013) estudaram o efeito da incorporação de nanopartículas de sulfeto de cobre II (CuS) na matriz do PVC e concluíram que a adição de nanopartículas CuS a 0,5% em peso na matriz do PVC diminuiu o número de cisões de cadeia para a dose de 25 kGy, apresentando uma proteção de 84% na matriz de PVC. As nanopartículas de CuS atuaram como captadoras de radicais livres em sistemas de PVC submetido à radiação gama.
As interações entre o PVC e as nanopartículas de CuS demostraram uma ação plastificante na molécula do PVC.
Facio e co-autores (2014) estudaram a ação estabilizante de misturas de estereato de cálcio e zinco (2:1) sobre a matriz de PVC e concluíram que essa mistura estabilizou o PVC quando irradiado com baixa taxa de dose a 75 kGy.
Todos esses trabalhos demonstraram a importância do estudo dos efeitos da radiação gama no PVC.

2.7 QUITOSANA A quitosana (Figura 7) é um polissacarídeo catiônico obtido da desacetilação da quitina. O biopolímero é constituído por dois monossacarídeos, N-acetil-glucosamina e D glucosamina, que estão ligados por ligações β-(1→4) glicosídicas (ALISHAHI; AIDER, 2012). Existem vários graus de desacetilação, que dependem da quantidade de glucosamina na molécula. Para ser classificado como quitosana, no entanto, o grau de desacetilação deve ser no mínimo de 70%, mas normalmente varia entre 75% a 95% (YANG; ASHTON; KASAPIS, 2015). As características desta molécula envolve solubilidade em ácidos orgânicos, tais como ácido fórmico, ácido acético e ácido láctico, em pH inferiores a 6,3 ( HONG; McCLEMENTS, 2007 ).
Figura 7: Estrutura química da quitosana.
Fonte: Van den Broek et al. (2015).
A quitosana pode ser utilizada em uma ampla faixa de aplicações em alimentos, medicamentos e campos farmacêuticos, devido à sua não-toxicidade, biodegradabilidade e biocompatibilidade (FAN et al., 2014 ). Ainda pode ser empregada em tratamento de águas residuais, na indústria têxtil, indústria de cosméticos e agricultura. É antibacteriana e antimicrobiana, assim como biossorvente eficiente para fins ambientais (RINAUDO, 2008; MUZZARELI, 2009; JAYAKUMAR et al., 2010; PATRULEA et al., 2013; LEE et al., 2014). Alguns exemplos de aplicações da quitosana no setor médico-hospitalar são suturas cirúrgicas, fabricação de membranas para hemodiálise, fabricação de materiais ortopédicos e odontológicos, biomembranas artificiais para encapsulação de enzimas e remédios, cicatrização de feridas, pele artificial, entre outros. Os filmes de quitosana, também, 
apresentaram baixa permeação a gases sendo apropriados para embalar alimentos (DAMIAN et al., 2005; MATET et al., 2015; VAN DEN BROEK et al., 2015).
A quitosana apresenta três tipos de grupos funcionais reativos, que são dois grupos hidroxil (um primário e um secundário) e um grupo amino, nas posições C-2, C-3 e C-6 respectivamente, sendo que os grupos amino livres tem importante papel em relação à solubilidade da quitosana. Deste modo, à medida que aumenta o grau de desacetilação, aumenta também a solubilidade da quitosana em meio aquoso, atribuindo carga positiva a quitosana, o que favorece as reações com polímeros aniônicos e em superfícies com carga negativa (TORRES et al., 2009).
É um produto natural, de baixo custo, renovável e biodegradável, de grande importância econômica e ambiental. As carapaças de crustáceos são resíduos abundantes e rejeitados pela indústria pesqueira, que em muitos casos as avaliam como poluentes. Sua utilização reduz o impacto ambiental causado pelo acúmulo nos locais onde é gerado ou estocado (GOOSEN, 1996).
Foi destacada a versatilidade física que pode ser obtida a partir desses polímeros, como a obtenção de fibras, filmes, géis, microesferas e membranas, e caracterizada ainda por sua capacidade de formar filmes resistentes, flexíveis, de difícil rompimento (VARMA et al., 2004; LIU; SONG, 2005; JOHN; THOMAS, 2008). Além disso, é um composto de grande interesse industrial por apresentar caráter bioativo, permeabilidade seletiva, ação polieletrônica, habilidade de quelação e capacidade adsortiva (THARANATHAN, 2003; SYNOWIECKI; AL-KHATEEB, 2003). Ainda vem sendo estudada como opção de baixo custo para recobrimento de feridas nas suas diferentes formas (CAMPOS, 2007). Apresenta possibilidades estruturais para modificações químicas, que por sua vez podem gerar novas propriedades, funções e aplicações (PILLAI; PAUL; SHARMA, 2009).
Os filmes de quitosana apresentam, na condição seca, baixa permeação a gases, inferiores aos medidos para PET Poli(tereftalato de etileno) ou PVC, sendo apropriados para embalar alimentos lipídicos. Outra possibilidade de aplicação em embalagens é através da incorporação de aditivos antioxidantes naturais, ampliando seu campo de utilização (FERREIRA, 2007).

2.7.1 Propriedades Biológicas da Quitosana Dentre as inúmeras características que distinguem a quitosana dos demais polissacarídeos destaca-se a atividade antimicrobiana. Esse polímero inibe o crescimento de micro-organismos, como E. coli, Fusarium, Alternaria, Helminthosporium, S. epidermidis, P.
aeruginosa, S. pyogenes, K. pneumoniae, S. aureus, S. faecalis, Shigella dysenteriae, Aeromonas hydrophila, Salmonella typhimurium, Bacillus cereus, Coliforms, Vibrio, e Candida (OLSEN et al., 1989; KOIDE, 1998; RAVI KUMAR, 2000; SINGLA; CHAWLA, 2001). Apresentam ainda efeito coagulante, efeito analgésico, aceleração da cicatrização, tratamento de osteoartrite, efeitos hipocolesterolêmicos e hipolipidêmico e redução de peso (SUGANO et al., 1978; KOBAYASHI et al., 1979; OLSEN et al., 1989; OKAMOTO et al., 1997; MUZZARELLI, 1997; BHASKARA; RAO; SHARMA, 1997;; KOIDE, 1998; ORMROD; HOLMES; MILLER, 1998; DEAL; MOSKOVITZ, 1999; PITTLER et al., 1999; WUOLIJOKI; HIRVELA; YLITALO, 1999; GOLDEBERG et al., 2001; OKAMOTO et al., 2002; SINGLA; CHAWLA, 2003; GRASCY, 2003; RAO; OKAMOTO et al., 2003).
2.7.2 Degradação Térmica da Quitosana Para estudo da degradação térmica da quitosana, Brito e Campana-Filho (2007) afirmaram que as curvas de TG (Figura 8) mostraram um primeiro estágio na faixa de 25-140 °C, que correspondeu a uma perda de peso de cerca de 6%, atribuída à evaporação da água fracamente ligado ao polímero. O segundo estágio térmico ocorreu no intervalo de 200-400 °C e foi atribuído à desidratação adicional, a desacetilação e a despolimerização da quitosana; o terceiro estágio ocorreu acima de 400 °C e corresponde as reações de decomposição residual. A temperatura correspondente à velocidade da reação máxima de degradação, Tmx, para o primeiro estágio foi determinada a partir das curvas de DTG como sendo 294,3 °C, 305,0 °C, 318,9 °C e 328,6 °C para taxas de aquecimento correspondentes a 2,5 °C/min, 5,0 °C/min, de 10,0 °C/min e 15,0 °C/min respectivamente.

Figura 8: Curvas de TGA de quitosana.
Fonte: Brito e Campana-Filho (2007).
Diab, El-Sonbati e Bader (2011) resumiram a degradação da quitosana em dois estágios. No primeiro estágio ocorreu a perda de peso em aproximadamente 220 °C e continuou até 320 °C com 50% de perda de massa. O segundo estágio atingiu um máximo de 470 °C, com uma percentagem de perda de massa de 40% (Figura 9).
Figura 9: Curva de degradação da quitosana.
Fonte: Diab, El-Sonbati e Bader (2011).

Corazarri e co-autores (2015) analisaram a degradação térmica da quitosana comercial (com grau de desacetilação de 78%) por meio de uma técnica de caracterização avançada (o equipamento de TGA e DSC acoplado ao infravermelho e cromatógrafo a gás). Observou-se que na faixa de temperatura entre 30 e 150 ºC, a perda de massa de 5% da amostra de quitosana estava associada à dessorção da água adsorvida na superfície do polímero. Na faixa entre 250 e 450 ºC foi observado o processo principal de degradação envolvendo a liberação de H2O, NH3, CO, CO2 e CH3COOH, causando uma perda de massa de 54%. Por último, na faixa de 450-750 ºC houve a liberação de CH4, provocando 9% de perda de massa. O material tratado a 800 °C perdeu todos os grupos funcionais originalmente presentes (grupos amino e hidroxila) e ainda sua estrutura polissacarídica foi totalmente desnaturada, restando somente estruturas de grafite (Figura 10).
Figura 10: Curva de TGA da quitosana numa faixa de temperatura de 30 a 800°C a uma taxa de aquecimento de 10ºC/min.
Fonte: Corazarri et al. (2015).
2.7.3 Efeito da Radiação Gama na Quitosana A radiação gama pode ser considerada um método atraente de esterilização da quitosana, porque a mesma não afeta a sua biocompatibilidade, mesmo com uma dose de 25 kGy. A quitosana quando irradiada a 25 kGy, não apresentou uma reticulação significativa, porém a cisão das ligações glicosídicas causou uma redução do peso molecular do polímero (ROSIAK et al., 1992).

A Quitosana comercialmente disponível possui alto peso molecular e baixa solubilidade na maioria dos solventes e este fato limita suas aplicações. A solubilidade da quitosana pode ser melhorada através da diminuição do peso molecular (MAO et al., 2004).
As atividades antioxidantes e antibacterianas da quitosana são aplicadas para a conservação de alimentos e a garantia de segurança alimentar. A radiação por raios gama, especialmente para a dose de 20 kGy, gera uma degradação suficiente para aumentar a sua atividade antioxidante, e dando como resultado uma alteração no seu peso molecular (FENG et al., 2008). A radiação gama da quitosana a dose de 25 kGy resultou em um aumento de seis vezes na sua atividade antioxidante em comparação com a quitosana não irradiada (KANATT; CHANDER; SHARMA, 2004).
Como a quitosana é um polímero que consiste de unidades de glucosamina e N-acetilglucosamina ligados por ligações β (1-4) das ligações glicosídicas, quando foi submetido à radiação gama ocorreram cisões de cadeia pela quebra das ligações glicosídicas β (1-4). A sensibilidade da quitosana a radiação gama pareceu ser influenciada pelo seu peso molecular inicial, indicando que quanto menor o peso molecular mais facilmente ocorre à degradação de sua estrutura (TAHTAT et al., 2012).
Rahman e colaboradores (2013) estudando os efeitos da radiação sobre a quitosana observaram que a temperatura de transição vítrea (Tg) da quitosana não irradiada foi encontrada a 268 °C, no entanto, diminuiu para 238 °C devido à radiação. Afirmaram que a temperatura de decomposição da quitosana não irradiada foi obtida a 306 °C, porém quando submetida a uma radiação a 50 kGy apresentou uma temperatura de decomposição em torno de 292 °C. Os resultados além de demonstrarem o efeito da irradiação gama sobre as propriedades da quitosana, também se dirigiu a uma importante aplicação da tecnologia de radiação com um alto potencial sobre a agricultura no futuro, especialmente aplicação de polissacarídeos irradiados, ou seja, a quitosana como estimuladora do crescimento das plantas. Concluíram a partir desse estudo que a radiação provocou a diminuição significativa da Tg e gerou propriedades antimicrobianas para a quitosana que é um beneficio para a sua aplicação em fins biomédicos. Além de exercer um maior efeito estimulador para o crescimento de Malabar espinafre, em comparação com a não-irradiada.
Khan e co-autores (2013) irradiaram a quitosana com doses de 15 a 150 kGy e observaram que o peso molecular da quitosana diminuiu gradualmente a medida que a dose de radiação elevava-se. Os mesmos autores relataram que à ação direta da radiação sobre as cadeias e da radiólise da água absorvida iniciaram com as reações de cisão da cadeia de 
quitosana. Afirmaram ainda que a quitosana irradiada apresentou maior atividade antimicrobiana e que isso aumentou com a dose contra E. coli em comparação com as outras estirpes bacterianas. Além disso, perceberam que esse aumento da atividade antimicrobiana cresceu com o aumento da dose absorvida, tanto para bactérias gram-positvas quanto para as gram-negativas. Também mostraram que os complexos de quitosana-zinco revelaram uma melhor atividade antibacteriana, em comparação com a quitosana pura. Os complexos apresentaram também uma excelente atividade antifúngica e não mostrou nenhum crescimento de A. fumigatus e F. solani após duas semanas.
No estudo feito por Islam, Yasin e Rehman (2014) o peso molecular viscosimétrico médio da quitosana utilizada foi de 22,0 x 10 4 g/mol. A exposição à radiação gama da quitosana em ar atmosférico afetou o seu peso molecular. Este estudo mostrou uma redução acentuada de peso molecular da quitosana a 25 kGy e o menor peso molecular foi de 5,53 × 10 4 g/mol obtido para a amostra irradiada a 100 kGy, concordando com Khan e outros autores (2013). A radiação gama dissocia as ligações C-H e C-OH presentes na quitosana que gera macroradical juntamente com hidrogênio e radicais hidroxila presentes na amostra. A reação do hidrogênio e radicais hidroxila em cadeias poliméricas produziu mais macroradical promovendo reações, tais como: cisão da cadeia, transferência de hidrogênio, desproporção, recombinações inter e intra-moleculares. O resultado destas reações foi a quebra da estrutura do polímero o que reduziu o peso molecular do mesmo.
Taskin, Canisag e Sen (2014) investigaram o efeito do grau de desacetilação da quitosana e a sua estabilidade frente à radiação gama. Concluíram que o efeito da radiação sobre o peso molecular e as propriedades reológicas desse polímero tornou-se mais pronunciado quanto maior o grau de desacetilação. Perceberam, então, que a relação do grau de desacetilação foi um dos fatores que afetaram o rendimento da cisão de cadeia desse polímero, e que a cristalinidade das cadeias da quitosana pode controlar a sua estabilidade mediante a radiação.
Bano e colaboradores (2014) irradiaram a quitosana por meio da radiação gama com doses de 25, 50 e 75 kGy, e concluíram que a atividade antibacteriana da quitosana foi afetada pelo peso molecular e pelo grau de desacetilação. A quitosana com baixo peso molecular apresentou fortes propriedades antibacterianas e se mostrou inofensiva ao corpo humano. Essa propriedade foi melhorada variando a dose de radiação, e consequentemente diminuindo o peso molecular.

Popuri e colaboradores (2009) preparam encapsulamentos de PVC revestidos com quitosana. Neste estudo os PVC’s encapsulados com a quitosana foram utilizados como um biossorvente para remoção de íons de cobre e níquel. Concluíram que as capacidades máximas de adsorção desses PVC’s encapsulados com quitosana foram de 87,9 mg m-1 para o cobre e 120,5 mg g-1 para o níquel.
Sobahi, Makki e Abdelaal (2013) estudaram a mistura de PVC com a quitosana em proporção de 2:1 e 1:2 em peso, e concluíram através da análise termogravimétrica (Figura 11) que o PVC se decompõe rapidamente e que a adição da quitosana retardou a sua decomposição no segundo estágio. Portanto, interpretaram que existe uma possível compatibilidade entre os dois polímeros, que foi atribuída à interação dipolo-dipolo entre as ligações C-N da quitosana com as ligações polares C-Cl presentes no PVC.
Fonte: Sobahi, Makki e Abdelaal (2013).

3 MATERIAL E MÉTODOS 3.1 MATERIAIS A quitosana utilizada neste trabalho foi a de massa molar média, com grau de desacetilação de 75-85%, na forma de pó, da Marca Sigma-Aldrich. O Ácido Acético P.A. e o Tetrahidrofurano P.A. foram da Marca Vetec Química Fina Ltda. O PVC foi fornecido pela Tiletron. Todos os reagentes foram utilizados como recebidos sem preparação prévia.
3.2 PREPARAÇÃO DOS FILMES 3.2.1 Filme de PVC Puro Para os filmes de PVC puro utilizou-se 1,7 g de pó de PVC, que foram dissolvidos em 40 mL de THF (tetrahidrofurano) em um frasco de Erlenmeyer de 250 mL, sob agitação magnética, até total dissolução do pó, sendo seguida a solução transferida para uma placa de Petri (Ø = 15 cm) que foi mantida a temperatura ambiente, sem controle da umidade, até total evaporação do solvente. Os filmes foram preparados pelo método de evaporação do solvente.
Foram confeccionados 30 filmes de PVC puro.
3.2.2 Filme de Quitosana Os filmes de quitosana foram obtidos dissolvendo-se 1 g de quitosana em solução de 0,5% de ácido acético, sob agitação magnética durante uma hora. Após a dissolução completa, a solução foi vertida em uma placa de Petri (Ø = 15 cm), e seca em estufa a 40°C até completa evaporação da água e formação do filme. Os filmes foram preparados pelo método de evaporação do solvente. Foram produzidos 10 filmes de quitosana.

3.2.3 Filme de PVC Aditivado com Quitosana No início dos experimentos foram preparados filmes usando-se diferentes metodologias, as quais são descritas a seguir, para se avaliar a qualidade dos filmes (transparência, uniformidade e coloração).
1. Metodologia 1: Foram dissolvidas 1,7 g de PVC (pó) em 40 mL de THF sob agitação magnética até total dissolução. Em seguido foram adicionadas quantidades diferentes de solução de quitosana (1, 2, 3 e 5 mL) e mantida a agitação magnética por cerca de 3 horas.
Após esse processo a solução foi transferida para uma placa de Petri e mantida a temperatura ambiente para evaporação do solvente.
2. Metodologia 2: Foram dissolvidas 1,7 g de PVC (pó) em 40 mL de THF sob agitação magnética até total dissolução. Em seguida foram adicionadas quantidades diferentes de solução de quitosana (1, 2, 3 e 5 mL) e foi feita agitação com homogeneizador por cerca de 15 minutos. Após esse processo a solução foi transferida para uma placa de Petri e mantida a temperatura ambiente para evaporação do solvente.
3. Metodologia 3: Foram dissolvidas 1,7 g de PVC (pó) em 40 mL de THF sob agitação magnética até total dissolução do PVC. Em seguida foi adicionada a essa solução 2 mL de ácido acético para diminuição do pH da solução (4,0) sob agitação magnética por 30 minutos.
Logo mais foram adicionadas quantidades diferentes de solução de quitosana (1, 2, 3 e 5%) a essa mistura e mantida a agitação magnética por cerda de 2 horas. Após esse processo a solução foi transferida para uma placa de Petri e mantida a temperatura ambiente para evaporação do solvente.
3.3 ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA DOS FILMES Os filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com quitosana foram submetidos à esterilização em autoclave da Marca Fanem (modelo 415). O processo consistiu no aquecimento até 120 °C, sob pressão de 1 atm. Nessas condições os filmes foram mantidos por 15 minutos. Sendo em seguida, a autoclave desligada, aberta a válvula de escape do vapor até seu resfriamento. Uma vez resfriada, os filmes foram retirados.

3.4 EXPOSIÇÃO DOS FILMES A RADIAÇÃO GAMA Os filmes foram irradiados à temperatura ambiente nas doses de 25, 50 e 75 kGy. A radiação foi realizada com os raios gama provenientes de uma fonte de 60Co em equipamento da Marca “Gamacel” (modelo GC 220), localizado no Departamento de Energia Nuclear (DEN) da Universidade Federal de Pernambuco. Foram irradiados 5 filmes para cada dose.
3.5 TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO Os filmes expostos ou não à esterilização térmica ou à radiação gama foram submetidos às seguintes análises: espectroscopia no infravermelho com transformada de Fourier (FTIR), microscopia eletrônica de varredura (MEV), ensaio de tração, análise termogravimétrica (TGA), calorimetria exploratória diferencial (DSC) e análise antimicrobiana.
3.5.1 Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier As análises de espectroscopia no infravermelho (FTIR) foram realizadas em espectrômetro da Marca Perkin Elmer (modelo Spectrum 400 FT-IR/ FT-NIR), com o acessório de reflexão total atenuada horizontal (Horizontal Attenuated Total Reflectance-HATR). As medidas foram realizadas no infravermelho médio sob as seguintes condições: comprimento de onda na faixa de medida de 4000 a 650 cm-1; número de Scans: 16; resolução: 4 cm-1; tipo de medida: Reflectância Total Atenuada; unidade de medida: %T; formato do resultado: DX.
3.5.1.1 Análise Por Componentes Principais (PCA) A avaliação dos espectros obtidos por infravermelho médio dos filmes de PVC puro, quitosana pura e PVC aditivado com quitosana, antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama foi feita pela técnica estatística multivariada de Análise por Componentes Principais (PCA). Esta técnica fundamenta-se em reduzir a 
dimensionalidade do conjunto de dados com o mínimo de perda de informações, através de uma projeção em eixos ortogonais (WU; MASSART; JONG, 1997; MOITA NETO, 1998).
Os cálculos foram feitos empregando o programa computacional “Unscrambler 7.6”. Antes da realização da PCA, os espectros foram submetidos ao pré-processamento suavização com filtro Savitzky-Golay, com janela de 7 pontos e polinômio de 2ª ordem combinada com a variação normal padrão.
3.5.2 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) Os filmes de PVC puro, quitosana pura e de PVC aditivados com quitosana, antes e após esterilização térmica ou exposição à radiação gama foram analisados em microscópio eletrônico de varredura (MEV) da Marca Shimadzu (modelo SS-550 Superscan), de forma a avaliar a sua morfologia. As amostras foram cobertas com uma fina camada de ouro antes de serem analisadas.
3.5.3 Ensaios de Tração Os ensaios mecânicos dos filmes de PVC puro, quitosana pura e de PVC aditivado com a quitosana, antes e após esterilização térmica ou exposição à radiação gama, foram conduzidos em máquina universal, marca EMIC, seguindo a norma ASTM D-882, a temperatura ambiente e sem controle de umidade, nas seguintes condições: velocidade da garra = 10 mm/min; distância inicial entre as garras = 30 mm; as dimensões do corpo de prova foram 2,5 mm de largura e 7,5 mm de comprimento. Os ensaios de tração foram feitos em quaduplicata.
As propriedades estudadas foram limite de resistência a tração, deformação específica e módulo de elasticidade.
3.5.4 Análise Termogravimétrica (TGA) As amostras de filmes de PVC puro, de quitosana pura e de PVC aditivado com quitosana, antes e após esterilização térmica ou exposição à radiação gama foram submetidas 
a testes termogravimétricos para obtenção das faixas de perda de massa. Foi utilizado um analisador termogravimétrico da Marca Shimadzu, modelo TGA-50. Os testes foram realizados com taxa de 10 °C/min, em atmosfera de argônio, em uma faixa de temperatura de 0-700 °C.
3.5.5 Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) As amostras dos filmes de PVC puro, quitosana pura e PVC aditivado com quitosana antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama foram caracterizadas por calorimetria exploratória diferencial (DSC) em equipamento da Marca Shimadzu, modelo DSC-60, utilizando cadinho de alumínio sob atmosfera de argônio (fluxo: 50 mL/min) com massa entre 4 e 10 mg.
Todos os testes foram conduzidos em três estágios: aquecimento de 0 a 250 °C, a uma taxa de aquecimento de 10 ºC/min, resfriamento até 25 °C, a uma taxa de resfriamento de 30 ºC/min e reaquecimento até 350 °C, a uma taxa de aquecimento de 10 °C/min. A partir deste método foi possível obter a temperatura de transição vítrea.
3.6 ATIVIDADE ANTIMICROBIANA Discos dos filmes de PVC puro, quitosana pura e de PVC aditivado com quitosana de aproximadamente 10 mm de diâmetro foram acondicionados entre lâminas e inseridos em placas de Petri para serem esterilizados em autoclave a 121 ºC por 15 minutos. Após a esterilização, os discos dos filmes foram inseridos assepticamente em placas de Petri contendo o meio Agar Nutritivo, previamente inoculados, com 0,1 mL de suspensão de Escherichia coli (10-4 na escala MacFarland). A incubação foi a 30 ºC por 24 horas. Foi avaliado o diâmetro do halo de inibição.

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 ESTUDOS DE AVALIAÇÃO QUALITATIVA 4.1.1 Filmes Poliméricos A partir da análise das características físicas (transparência, uniformidade e coloração) foi padronizada a quantidade de solução quitosana (2 mL, equivalente a 1,2% m/m) adicionada à solução de PVC e foram produzidos os filmes de PVC aditivado com a quitosana seguindo a metodologia 3 descrita no capítulo materiais e métodos.
A Figura 12 mostra a fotomacroscopia do filme obtido a partir da metodologia 3. O mesmo apresentou-se uniforme, opaco, de coloração branca. Provavelmente a quitosana não precipitou, pois houve diminuição do pH da solução de 7,0 para 4,0. Segundo Damian e colaboradores (2005) a quitosana é insolúvel em água, em solventes orgânicos e em bases, mas é solúvel na maioria das soluções de ácidos orgânicos com pH inferior a 6,0. O ácido acético e o fórmico são os mais usados para a solubilização da quitosana.
Os filmes de PVC, quitosana e de PVC aditivado com quitosana estudados neste trabalho são apresentadas na Figura 13. Quanto ao aspecto, os filmes de PVC (Figura 13 a) apresentaram-se homogêneos, transparentes e sua espessura média foi de 0,08 ± 0,02 mm. Os filmes de quitosana (Figura 13 b) apresentaram-se homogêneos, transparentes, com espessura média de 0,06 ± 0,03 mm. Os filmes de PVC aditivado com quitosana (Figura 13 c) 
apresentaram-se homogêneos, opacos, com espessura média foi de 0,27 ± 0,05 mm. A opacidade do filme pode ser atribuída à adição do ácido acético. Foram produzidos 30 filmes de PVC puro, 10 filmes de quitosana e 30 filmes de PVC aditivado com quitosana.
Figura 13: Fotomacroscopia de filmes de PVC (a); quitosana (b); PVC aditivado com quitosana (c).
4.1.2 Aspectos dos Filmes Após Irradiação A Figura 14 apresenta a fotomacroscopia dos filmes de PVC após o processo de exposição à radiação gama. Pode-se notar que a partir da dose de 50 kGy houve mudança de coloração, passando de transparente para marrom claro e tornando-se mais escuro para a dose de 75 kGy. Essa característica indica uma possível degradação para essas doses, pois segundo Rodolfo Jr e Mei (2007) e De Paoli (2008), a mudança de coloração é uma das características que indicam degradação.
Figura 14: Fotomacroscopia dos filmes de PVC expostos a diferentes doses de radiação gama: (a) 0 kGy; (b) 25 kGy; (c) 50 kGy; (d) 75 kGy.

Esses resultados estão de acordo com os autores Campi e colaboradores (2014) que observaram alterações na coloração de suas amostras de PVC quando foram expostas às doses crescentes de radiação (0, 50, 100, 250 e 500 kGy), ocorrendo a mudança da coloração branca (dose: 0 kGy) para castanho que variou do claro ao escuro de acordo com o aumento da dose.
Provavelmente, devido o processo de desidrocloração.
A desidrocloração envolve uma reação progressiva entre átomos de cloro e hidrogênio vizinhos ao longo da cadeia polimérica, sendo formada uma ligação dupla entre os átomos de carbono nas posições em que os dois átomos estavam originalmente ligados; desenvolve-se deste modo uma estrutura de cloro alílico com o próximo átomo de cloro da cadeia polimérica, sendo que o átomo de cloro está altamente ativado, e dá continuidade ao processo de degradação. O desenvolvimento da coloração é atribuído ao conjunto de duplas ligações conjugadas formadas nesse processo (BRAUN; BEZDADEA, 1986; CLOUGH et al., 1995; CLOUGH et al., 1996; CAMPI et al., 2014).
As fotomacroscopias dos filmes de quitosana antes e após o processo de exposição à radiação podem ser observadas na Figura 15 (a, b, c, d). Esses filmes tomaram coloração amarelada, e a intensidade do tom da cor aumentou em função do aumento da dose empregada. O amarelamento é uma característica da degradação (De Paoli, 2008). O efeito de escurecimento sobre o filme de quitosana, como resultado da exposição aos raios gama pode ser atribuído ao aumento da concentração de C═O no filme, que aumenta conforme o aumento da dose de irradiação, devido à reação de cisão em cadeia. Esses resultados estão de acordo com os obtidos por Zainol, Akil e Mastor (2009).
Figura 15: Fotomacroscopia dos filmes de quitosana irradiados a distintas doses: 0 kGy (a); 25 kGy (b); 50 kGy (c); 75 kGy (d).
Os filmes de PVC aditivado com quitosana antes e após o processo de exposição à radiação gama são mostrados na Figura 16 (a, b, c, d). Como se observa a mudança de 
coloração ocorreu apenas para o filme irradiado com a dose de 75 kGy, apresentando partes marrons, que podem ser atribuídas à degradação. Indicando uma possível estabilização para as doses de 25 e 50 kGy.
Figura 16: Fotomacroscopia dos filmes de PVC aditivados com quitosana expostos a diferentes doses de radiação: 0 kGy (a); 25 kGy (b); 50 kGy (c); 75 kGy (d).
Com base nos resultados apresentados pode-se perceber visualmente que a coloração dos filmes de PVC mais afetados pela exposição aos raios gama foram os paras doses de 50 e 75 kGy, os irradiados a 25 permaneceram intactos. Os filmes de quitosana todos foram afetados. Os filmes de PVC aditivados com quitosana que apresentaram maiores alterações pela exposição à radiação gama foram apenas os irradiados com dose de 75 kGy.
4.2 CARACTERIZAÇÃO DOS FILMES 4.2.1 Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier Os espectros dos filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com quitosana nas regiões de 4000 a 650 cm-1, são apresentados na Figura 17. As principais bandas encontradas para os filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com quitosana estão dispostas na Tabela 4, e estão de acordo com as encontradas na literatura (BELTRÁN; MARCILLA; GARCIA, 1997).
Pode-se observar que os espectros de infravermelho dos filmes de PVC aditivados com a quitosana são semelhantes às bandas do filme de PVC puro, pois devido à baixa percentagem de quitosana na mistura dificultou a captação de bandas características da mesma.

Figura 17: Espectros de infravermelho de filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com a quitosana ampliação dos espectros entre 4000 a 650 cm-1.

Tabela 4: Principais bandas vibracionais do PVC e da quitosana.
Tipo de vibração PVC Número de onda (cm-1) Estiramento C-H do CHCl 
Alongamento Assimétrico CH3 
Estiramento C-H do CH2 
Deformação CH2 
Deformação C-H do CHCl 
Deformação C-H do CHCl 
Rotação CH2 
Estiramento C – Cl 
Tipos de vibração Quitosana Número de onda (cm-1) Estiramento C-O-C 
Estiramento dos grupos amina C-N 
Deformação angular CH3 
Grupo –NH 
Estiramento C=O (amida I) 
Estiramento C-H 
Estiramento axial –OH sobreposta ao estiramento Faixa larga 3000-3600 do grupo N-H Máx. 3287 Fonte: Beltrán, Marcilla e Garcia (1997); Vieira et al. (2014).
Foi utilizada a técnica de análise de componentes principais (PCA), como uma ferramenta quimiométrica que avalia o espectro de infravermelho, incluindo todas as bandas vibracionais, e as amostras com as mesmas bandas são agrupadas como sendo pertencente ao grupo de amostras quimicamente semelhantes. O resultado da PCA para os espectros dos filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com quitosana, está apresentado na Figura 18.
A percentagem de variância (índice de explicabilidade da validade da técnica) explicada pelas PC1 e PC2 é, respectivamente, 87 e 8%. Os gráficos dos escores da PC1 x PC2 (Figura 18) evidenciou a formação de três agrupamentos distintos entre PVC (azul), 
quitosana (roxo) e PVC aditivado com quitosana (vermelho). Nesta Figura a PC1 foi responsável por separar as amostras de PVC e PVC aditivado com quitosana das amostras quitosana pura. A PC2 separou as amostras de PVC das amostras de PVC aditivado com a quitosana. Na porção superior do gráfico de escores estão às amostras de PVC e na porção inferior estão às amostras do PVC aditivado com a quitosana e a quitosana pura.
Figura 18: Escores de PC1 X PC2 referente aos espectros dos filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com quitosana.
A Figura 19 apresenta o gráfico dos pesos dos escores da PCA, que destacou uma região que vai de 1200 cm-1 a 600 cm-1, onde se encontram as principais variáveis responsáveis pela formação dos agrupamentos observados entre as amostras no gráfico dos escores são elas 1021 cm-1 referente ao estiramento C-O-C presente na quitosana e 659 cm-1 referente ao estiramento C-Cl presente no PVC, que estão localizadas na parte negativa do gráfico dos pesos.

Figura 19: Gráfico dos pesos dos escores da PCA das amostras dos filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com quitosana.
Através da análise da PCA notou-se a presença da quitosana no filme de PVC aditivado.
4.2.1.1 Esterilização Térmica Após os processos de esterilização térmica a que os filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com a quitosana foram expostos, obteve-se os espectros de infravermelho individualmente. Essas novas medidas foram feitas para possível avaliação de alterações químicas na estrutura dos polímeros.
Na Figura 20 são apresentados os espectros de PVC antes a após o processo de esterilização térmica (121 °C). Foi notado um pico próximo à banda 2720 cm-1 que pode estar referido à formação do grupo aldeído por meio do estiramento C─H, observou-se ainda picos próximos às bandas 2355 cm-1 e 2847 cm-1 que podem ser decorrido de ruídos provocados pelo equipamento de análise. Apareceram também picos por volta de 1500 a 1750 cm-1 que podem estar associados à formação de cetonas a partir do estiramento de C═O e formação de duplas ligações através do estiramento C═C, respectivamente, resultados da degradação térmica sofrida. Esse fato foi descrito também por Haslam, Willis e Squirrel, 1981.

Figura 20: Espectros dos filmes de PVC in natura (vermelho); estéril (azul).
A PCA dos espectros dos filmes de PVC antes e após o processo de esterilização térmica encontra-se na Figura 21. A Figura dos escores PC1 x PC2 evidenciou a formação de dois grupos distintos indicando uma possível degradação química após a esterilização térmica.
O que definiu a formação dos dois grupos foi a PC2. A porcentagem de variância explicada pelas PC1 e PC2 são, respectivamente, 83% e 14%. Na porção superior do gráfico de escores estão às amostras de PVC esterilizados termicamente e na parte inferior estão às amostras de PVC.

Figura 21: Escores de PC1 X PC2 referente filmes de PVC esterilizados e não esterilizados termicamente.
Na Figura 22 apresenta-se o gráfico dos pesos dos escores da PCA dos espectros dos filmes de PVC, na qual, destacou-se uma região que vai de 1500 cm-1 a 600 cm-1, onde se encontram as principais variáveis responsáveis pela formação dos agrupamentos observados entre as amostras no gráfico dos escores, que são 1428 cm-1 referente à deformação CH2, 1333 cm-1 e 1252 cm-1 referentes à deformação C-H do CHCl, 958 cm-1 referente ao CH2 e 682 cm - 1 referente ao estiramento C-Cl, todas essas bandas encontram-se na parte superior do gráfico.
Figura 22: Gráfico dos pesos dos escores da PCA das amostras dos filmes de PVC e PVC ET.
Na Figura 23 estão apresentados os espectros da quitosana antes e após o processo de esterilização térmica. Não foi possível detectar nenhuma degradação por meios dos espectros.
O espectro de cor verde representa a quitosana antes do processo de esterilização térmica e a 
cor rosa representa o espectro da mesma após esse processo. Esse resultado está de acordo com o encontrado por Corazzari e colaboradores (2015).
Figura 23: Espectros do filme de quitosana antes (QUI) e após o processo de esterilização térmica (QUI ET).
A partir da análise da PCA dos espectros da quitosana antes e após o processo de esterilização térmica (Figura 24), pode-se perceber a formação de dois grupos distintos indicando degradação térmica. O que definiu a formação dos dois grupos foi praticamente a PC1. A porcentagem de variância explicada pelas duas primeiras PC1 e PC2 são, respectivamente, 92% e 6%. Se encontrando no lado esquerdo do gráfico o grupo da quitosana esterilizada termicamente e do lado direito a quitosana sem esterilização.

O gráfico dos pesos (Figura 25) destacou que as principais variáveis responsáveis pela formação dos agrupamentos observados entre as amostras no gráfico dos escores são elas 1550 e 1408 cm-1, referente ao grupo –NH e CH2, respectivamente, que estão localizadas na parte inferior do diagrama.
Figura 25: Gráfico dos pesos dos escores da PCA dos filmes de quitosana antes e após o processo de esterilização térmica.
Para o filme de PVC aditivado com a quitosana foi possível observar uma pequena diferença entre os espectros antes e após o processo de esterilização térmica (Figura 26). No espectro do filme esterilizado mostrou a presença de um ruído por volta da banda 2300 cm-1.

Figura 26: Espectro do filme de PVC aditivado com quitosana (PVC-QUI; PVC-QUI ET).
A PCA dos espectros dos filmes de PVC aditivado com quitosana antes e após a esterilização térmica se encontra na Figura 27. Pode-se ver a formação de dois grupos distintos caracterizando uma possível mudança referente às vibrações dos grupos funcionais na estrutura química dos polímeros, após o processo de esterilização térmica. A PC1 foi responsável pelo agrupamento das amostras. As porcentagens de variância explicada pelas PC1 e PC2 são, respectivamente, 90% e 7%.

Figura 27: Escores de PC1 X PC2 referente aos espectros das amostras dos filmes de PVC aditivado com quitosana antes e após a esterilização térmica.
O gráfico de peso dos espectros da PCA para os filmes de PVC aditivado com a quitosana é apresentado na Figura 28. Destacou-se que as principais variáveis responsáveis pela formação dos agrupamentos observados entre as amostras no gráfico dos escores são 1537, 1235, 952 e 688 cm-1, referente ao grupo NH2, deformação CH do CHCl, rotação CH2 e estiramento C-Cl, respectivamente, que estão localizadas na parte superior do gráfico.
Figura 28: Gráfico dos pesos dos escores da PCA dos filmes de PVC aditivados com quitosana antes e após o processo de esterilização térmica.

4.2.1.2 Esterilização Por Radiação Gama O espectro do PVC após o processo de esterilização por radiação gama para as doses de 25, 50 e 75 kGy, mostrou a presença de dois picos característicos de degradação para as bandas 1739 cm-1 e 1589 cm-1 (Figura 29). Segundo Haslan, Willis e Squirrel (1081) esses picos referem-se, respectivamente, ao estiramento C═O decorrente da formação de ácidos alifáticos e estiramento C═C referente à formação de duplas ligações.
Figura 29: Espectros do PVC irradiados a diferentes doses: 0, 25, 50 e 75 kGy.
A PCA desses espectros mostraram a formação de quatro grupos distintos de acordo com as doses inferidas, indicando alterações nos espectros, provavelmente ocasionados por uma possível degradação (Figura 30), confirmada pelo amarelamento dos filmes após exposição nas doses de 50 e 75 kGy. A definição dos grupos foi reduzida pela PC 1 com 93% de porcentagem de variância e a PC2 com 5%. A PC1 separou os três grupos irradiados (lado 
esquerdo) do grupo não irradiado (lado direito). A PC2 separou as amostras irradiadas de acordo com as doses de 25, 50 e 75 kGy.
Figura 30: Escores de PC1 X PC2 referente aos filmes de PVC antes e após o processo de exposição à radiação gama.
O gráfico dos pesos (Figura 31) destacou que as principais variáveis responsáveis pela formação do agrupamento observado entre as amostras no gráfico dos escores são 1538, 958 e 698 cm-1, referente à deformação CH do CHCl, rotação CH2 e estiramento C-Cl, respectivamente, que estão localizadas na parte inferior do gráfico. Esse resultado confirma o que foi inicialmente discutido anteriormente, apresentado na Figura 22, referente a uma possível degradação dos filmes revelada pelas alterações da cor das suas amostras em doses crescentes de radiação.

Figura 31: Gráfico dos pesos dos escores da PCA dos filmes de PVC expostos a radiação gama com as doses de 0, 25, 50 e 75 kGy.
Os espectros para os filmes de quitosana nas doses 0, 25, 50 e 75 kGy são apresentados na Figura 32. Para os espectros da quitosana não foi possível identificar alterações entre as doses.

Figura 32: Espectros da quitosana para os filmes irradiados a diferentes doses: 0, 25, 50 e 75 kGy.
Como pode ser visto pela PCA (Figura 33) a radiação gama nas doses avaliadas não provocaram alterações significativas nos espectros, pois não houve a separação de grupos por dose de radiação.

Os espectros obtidos para os filmes de PVC aditivado com quitosana irradiados com 0, 25, 50 e 75 kGy são apresentados na Figura 34. Observa-se, que nas doses utilizadas há um aumento no pico referente à hidroxila da quitosana, banda 3287 cm-1, de acordo com o aumento da dose de radiação. Provavelmente pode ter ocorrido a cisão de ligações glicosídicas que levou à formação do grupo hidroxila resultando na degradação da quitosana como mostrado por Wasikiewicz et al., (2005).

Figura 34: Espectros de PVC aditivado com quitosana irradiados a diferentes doses: 0, 25, 50 e 75 kGy.
A PCA dos espectros dos filmes de PVC aditivado com quitosana encontra-se na Figura 35. Pode-se ver a formação de três grupos distintos. Sugerindo que houve mudança nas vibrações da estrutura química do polímero, após o processo de exposição à radiação gama, confirmando os resultados de amarelamento encontrados anteriormente, indicando degradação. Os grupos formados foram: PVC aditivado com quitosana (vermelho) que se encontra na esquerda da PC1, PVC aditivado com quitosana irradiados com as doses de 25 e 50 kGy (verde e cinza claro, respectivamente) que se encontra no lado direito da PC1 e PVC aditivado com quitosana irradiado a 75 kGy (marrom) localizado na parte inferior da PC2. A porcentagem de variância explicada pelas das PC1 e PC2 são, respectivamente, 89% e 5%.

O gráfico dos pesos (Figura 36) destacou que as principais variáveis responsáveis pela formação do agrupamento observado entre as amostras no gráfico dos escores são 1427 cm-1 referente à deformação CH2, 1257 e 1238 cm-1 referente à deformação do C-H do CHCl e as bandas 698 e 655 cm-1 referente ao estiramento C-Cl, que são bandas características do PVC puro, e estão localizadas na parte inferior do gráfico. Essas características são semelhantes as dos filmes de PVC expostos ao processo de exposição à radiação gama.
Figura 36: Gráfico dos pesos dos escores da PCA dos filmes de PVC aditivado com quitosana após o processo de exposição à radiação gama nas doses de 0, 25, 50 e 75 kGy.

Por meio dos resultados obtidos fica expressiva a importância do estudo da PCA’s, pois através dela podem-se observar as possíveis alterações nas vibrações das estruturas químicas dos polímeros que os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama causaram nos filmes de PVC, quitosana e PVC aditivado com quitosana, que não foram evidenciadas apenas pelos espectros dos filmes.
4.3 AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICAS DOS FILMES DE PVC ADITIVADO COM QUITOSANA E DOS POLÍMEROS PUROS 4.3.1 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) 4.3.1.1 Esterilização Térmica A morfologia da superfície dos filmes foi estudada por meio da técnica de microscopia eletrônica de varredura (MEV). As micrografias dos filmes de PVC antes e após o processo de esterilização térmica estão apresentadas na Figura 37 (a, b). Pode-se observar que na Figura 37 (a), os filmes de PVC antes do processo de esterilização térmica apresentam-se uniformes e sem poros. Após o processo de esterilização térmica Figura 37 (b) os filmes apresentaram poros, provavelmente devido à degradação de sua estrutura química, levando a um rápido processo de degradação mostrado através da PCA dos espectros de infravermelho, que refletiram diretamente nas propriedades mecânicas de tração como mostrado no item 4.3.2.
Figura 37: Micrografias de filmes de PVC antes da esterilização térmica com amplitude de 700x (a) e após (b).

As micrografias dos filmes de quitosana antes do processo de esterilização térmica se encontram na Figura 38 (a) e após esse processo na Figura 38 (b). Os filmes da Figura 38 (a) se mostram uniformes com algumas partículas de quitosana não dissolvidas. Não se notou nenhuma diferença micrograficamente nestes filmes após o processo de esterilização térmica.
Os filmes de PVC aditivado com quitosana se encontram na Figura 39. Esses filmes apresentaram-se lisos e uniformes antes do processo de esterilização térmica conforme a Figura 39 (a). Após o processo de esterilização térmica os filmes de PVC aditivados com quitosana (Figura 39 (b)) revelaram uma superfície porosa, semelhante ao ocorrido para o filme de PVC puro. Esse evento pode ser atribuído à degradação causada por esse processo de esterilização, confirmando o resultado da PCA dos espectros de infravermelho desses filmes.

Figura 39: Micrografias de filmes de PVC aditivados com quitosana antes do processo de esterilização térmica a (a) e após (b) com amplitudo de 700x.
Através das figuras apresentadas podemos notar que um dos efeitos causados na superfície do filme após o processo de esterilização térmica é a formação de esporos que pode esta relacionada com a reticulação do polímero após esse processo.
4.3.1.2 Esterilização Por Radiação Gama A Figura 40 apresenta micrografias dos filmes de PVC irradiados nas duas doses (0 kGy e 25 kGy). Os filmes de PVC após o processo de exposição à radiação gama para as doses citadas (Figura 40), não apresentaram diferenças significativas. Diferentemente do ocorrido para a PCA desses filmes.
Figura 40: Micrografias de filmes de PVC com magnificação de 700x irradiados a 0 kGy (a) e a 25 kGy (b).

A Figura 41 apresenta as micrografias dos filmes de PVC aditivado com a quitosana com 0, 50 e 75 kGy. Os filmes irradiados com 0 e 50 kGy (Figura 41 a, b) exibem superfícies homogêneas com algumas impurezas. Os filmes de PVC aditivado com a quitosana irradiados com 75 kGy (Figura 41, c), pode-se notar a presença de poros agrupados e muito semelhante ao filme esterilizado termicamente (Figura 41, d), provavelmente devido a degradação sofrida quando expostos a essa dose. Nota-se que o filme exposto a dose de 75 kGy foi o mais agredido do que os expostos a dose de 50 kGy. Esses dados são semelhantes aos resultados da PCA dos espectros desses filmes, onde a mesma identifica no mesmo agrupamento os filmes expostos a dose de 25 kGy com os da dose de 50 kGy separado dos da dose 75 kGy, confirmando a degradação revelada pela alteração da cor que foi mais pronunciada para essa dose.
Figura 41: Micrografias de filmes de PVC aditivados com quitosana com ampliação de 700 x, irradiados a 0 kGy (a); 50 kGy (b); 75 kGy (c); esterilizado termicamente (d).
Percebe-se que a nível vibracional dos grupos funcionais na estrutura do PVC e PVC/quitosana existe alteração na estrutura dos polímeros, mas nem sempre é possível 
visualizar essas mudanças na morfologia dos filmes, porém essas alterações irão refletir nas propriedades mecânicas como apresentada a seguir.
4.3.2 Propriedades Mecânicas de Tração Foram realizados ensaios de tração para os filmes de PVC puro, quitosana pura e PVC aditivado com quitosana antes e após processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama. As propriedades mecânicas avaliadas, neste trabalho, foram: limite de resistência à tração, deformação específica e módulo de elasticidade.
Segundo Carnevarolo Jr (2006) a partir da curva de tensão versus deformação pode-se classificar os polímeros em frágil ou dúctil. Os polímeros que apresentam comportamento frágil não possuem ponto de escoamento e, deste modo, não se deformam plasticamente. Já os polímeros com comportamento dúctil apresentam limite de escoamento nítido e deformam-se plasticamente.
4.3.2.1 Limite de Resistência à Tração A Figura 42 apresenta os resultados dos limites de resistência para os filmes de PVC antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama para as doses de 25, 50 e 75 kGy. Pode-se observar que após os processos de esterilização térmica ou irradiação gama ocorreu uma queda brusca no limite de resistência a tração dos filmes de PVC. Nota-se que ocorreu uma diminuição de 90,83% para o filme esterilizado termicamente, e, respectivamente, 91,32%, 88,83% e 91,21% para os filmes irradiados a 25, 50 e 75 kGy, confirmando os resultados mostrados para a alteração de cor, dos estudos feitos através das PCA’s e dos resultados do MEV, comprovando a degradação sofrida após esses processos. A irradiação gama pode ter ocasionado o processo de cisão de cadeia que pode ter causado a degradação do polímero conferindo-lhe a perda dessa propriedade, indicando uma diminuição da rigidez desse polímero, após os processos aos quais foram expostos. Esse fato também foi observado por Campi e colaboradores (2014), que em seu trabalho notaram a diminuição do limite de resistência em função do aumento da dose.

Figura 42: Limite de resistência à tração para os filmes de PVC antes e após os processos de esterilização térmica (ET) ou exposição à radiação gama.
O limite de resistência à tração para o filme de quitosana é apresentado na Figura 43.
Pode-se observar que o valor do limite de resistência à tração sofreu uma redução de 89,62% para o filme esterilizado termicamente, 89,62% para o filme irradiado a 25 kGy, 89,77% para o irradiado a 50 kGy e 91,73% para o irradiado a 75 kGy. Diminuindo, deste modo, a rigidez do polímero, após os processos aos quais foram expostos. As alterações das vibrações das bandas das estruturas químicas, desse polímero, mostradas através do resultado da PCA dos seus espectros influenciaram essa propriedade física. O filme de quitosana apresentou comportamento semelhante ao filme de PVC após os processos de esterilização térmica e exposição aos raios gama.

Na Figura 44, são apresentados os valores de limite de resistência à tração para os filmes de PVC aditivado com a quitosana. Pode-se notar que ocorreu um aumento em 47,48% e 12,74%, respectivamente para o filme esterilizado termicamente e irradiado a 75 kGy. Para os filmes irradiados a 25 e 50 kGy ocorreu uma diminuição de 5,02% e 10,87%, respectivamente.
Figura 44: Limite de resistência à tração para amostras dos filmes de PVC aditivado com quitosana após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama.

Provavelmente o que pode ter ocorrido para o filme de PVC aditivado com a quitosana após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama foi à cisão das cadeias, como ocorrido para o PVC. Silva et al., (2013) notaram que a cisão de cadeia provoca diminuição da rigidez do polímero.
Com relação ao limite de resistência à tração, os filmes de PVC aditivado com quitosana foram mais estabilizados mecanicamente com a presença da quitosana.
4.3.2.2 Deformação Específica Os efeitos das técnicas de esterilização térmica e irradiação gama sobre os valores de deformação específica para os filmes de PVC podem ser observados na Figura 45. Observa-se que houve um aumento significativo nessa propriedade quando os filmes foram esterilizados termicamente e irradiados com as doses de 25, 50 e 75 kGy de 50%, 25%, 37,5% e 62,5%, respectivamente. Evidenciando, claramente uma alteração após a exposição térmica ou frente à radiação gama, como foi mostrado pela PCA dos espectros desses filmes. Tornando o material mais dúctil e, consequentemente, mais elástico após os processos aos quais foram expostos.
Figura 45: Deformação específica para as amostras dos filmes de PVC puro antes e após os processos de esterilização térmica (ET) ou exposição à radiação gama.

Através desses resultados, nota-se que os filmes de PVC antes dos processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama se apresentaram mais rígidos e frágeis, porém após esses processos, os mesmo se encontraram dúcteis e menos rígidos. Confirmando a degradação sofrida após os processos aos quais foram expostos.
Os dados para a deformação específica do filme de quitosana estão apresentados na Figura 46. Pode ser observado que o filme esterilizado termicamente sofreu um aumento de 11,11% para essa propriedade, e ocorreu uma redução de 22,22%, 11,11% e 22,22%, respectivamente, para os filmes irradiados a 25, 50 e 75 kGy. Esse fato é contrário ao que aconteceu com o filme de PVC. Essas reduções foram pequenas quando se compara com as reduções de tensão, caracterizando o polímero em frágil, após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama, mostrando claramente a sua degradação.
Figura 46: Deformação específica para as amostras dos filmes de quitosana pura antes e após os processos de esterilização térmica (ET) ou exposição à radiação gama.
Os filmes de quitosana antes dos processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama, apresentam-se rígidos e dúctil, como os encontrados no trabalho de Chen et al., (2015), porém diferente dos resultados encontrados por Garcia et al, (2015), onde seus filmes apresentaram baixo limite de resistência e grande deformação específica.
Na Figura 47 se encontra os dados de deformação específica para os filmes de PVC aditivado com a quitosana. Pode-se notar uma queda brusca da deformação específica de 72% 
para os filmes esterilizados termicamente e 47,3%, 73,7% e 84,2%, respectivamente, para os filmes irradiados a 25, 50 e 75 kGy, observa-se que essa propriedade diminuiu drasticamente com o aumento da dose de irradiação. Tornando o material frágil. Esses resultados estão semelhantes aos de Vinhas e colaboradores (2004), onde a adição de DEHP ao PVC apresentaram valores baixos de resistência a tração e porcentagem de alongamento, a partir da dose de 25 kGy. Também corroboram com os resultados encontrados por Bonilla et al.
(2013), onde a adição da quitosana ao PLA ocasionou a diminuição da rigidez e da elasticidade.
Figura 47: Deformação específica para as amostras dos filmes de PVC aditivado com quitosana antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama.
Esse comportamento do filme de PVC aditivado com a quitosana foi diferente do encontrado para o filme de PVC puro.
4.3.2.3 Módulo de Elasticidade A Figura 48 apresenta os valores do módulo de elasticidade para os filmes de PVC antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama. Foi observada uma queda brusca no módulo de elasticidade para os filmes de PVC (Figura 48) comparativamente aos filmes de PVC esterilizados termicamente ou expostos à radiação gama. Houve uma diminuição de 95,04%, 94,51%, 92,13% e 93,48%, respectivamente, para os filmes esterilizados termicamente e expostos à radiação gama nas doses de 25, 50 e 75 
kGy. Esse resultado está de acordo com o de Silva et al., (2013), onde os mesmos também notaram uma diminuição do módulo de elasticidade para os filmes de PVC irradiados. Os dados para construção dos gráficos se encontram no apêndice A.
Figura 48: Módulo de elasticidade para as amostras dos filmes de PVC puro antes e após os processos de esterilização térmica (ET) ou exposição à radiação gama.
Os filmes de quitosana para a propriedade do módulo de elasticidade (Figura 49), esterilizados termicamente, irradiados a 25, 50 e 75 kGy, sofreram uma diminuição de 90%, 90,4%, 87,6% e 75,72% respectivamente, evidenciando uma a alteração devido ao processo de esterilização térmica, evidenciado pela PCA dos espectros desse filme, e da exposição à radiação gama. Esse fato ocorreu provavelmente devido a diminuição da massa molar desse polímero, que levou a formação de cisão por cadeia após os processos aos quais foram expostos. Os dados para a produção dos gráficos se encontram no apêndice A.

Figura 49: Módulo de elasticidade para as amostras dos filmes de quitosana pura antes e após os processos de esterilização térmica (ET) ou exposição à radiação gama.
Após o processo de exposição à radiação gama as propriedades físicas limite de resistência e módulo de elasticidade para os filmes de quitosana diminuíram, tornado o polímero dúctil, elástico e menos rígido. O que pode ter ocorrido foi à formação de reações de cisão de cadeia através das ligações glicosídicas, que diminuem o limite de resistência e o módulo de elasticidade desse polímero ou a dissociação das ligações C-H e C-OH como ocorrido em outros trabalhos na literatura (TAHTAT et al., 2012; KHAN et al., 2013; ISLAM; UASIN; REHMAN, 2014). Ocorrendo o inverso do que aconteceu no trabalho de Garcia et al., (2015), onde após a exposição aos raios gama o limite de resistência aumentou e a deformação diminuiu.
A Figura 50 mostra que houve um aumento para o módulo de elasticidade de 42,7% para o filme de PVC aditivado com a quitosana quando irradiado a 75 kGy, e apresentou uma queda de 3,8% e 0,8% para os filmes irradiados a 25 e 50 kGy, e uma diminuição de 15,3% para o filme esterilizado termicamente, tornando-se assim em um material menos rígido, após esterilização térmica a e exposição à radiação nas doses de 25 e 50 kGy.

Figura 50: Módulo de elasticidade para as amostras dos filmes de PVC aditivado com quitosana antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama.
Após o processo de esterilização térmica os filmes de PVC aditivados com a quitosana se apresentaram rígidos, frágeis e com menos elasticidade. E quando irradiados ocorreu uma pequena diminuição da rigidez para as doses de 25 e 50 kGy e aumentou para a dose de 75 kGy, apresentaram-se com grande fragilidade.
Os resultados das propriedades mecânicas mostraram que o PVC aditivado com a quitosana não mudou muito após os processos de esterilização térmica e exposição aos raios gama.
Os resultados apresentados pelos gráficos de limite de resistência à tração, deformação específica e módulo de elasticidade confirmaram as alterações observadas através da forma física (mudança de coloração), os resultados da PCA (agrupamentos distintos) e também a microscopia eletrônica de varredura (presença de poros; materiais dúcteis ou frágeis), confirmando as possíveis cisões por cadeia sofridas por esse polímero.
4.3.3 Propriedades Térmicas 4.3.3.1 Análise Termogravimétrica (TGA) Essa técnica foi utilizada para avaliação da estabilidade dos filmes após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama. Essa análise descreve as alterações de 
massa de uma amostra, sob a forma de produtos voláteis em função da temperatura ou do tempo. Os polímeros quando são submetidos a um tratamento térmico podem apresentar alterações estruturais distinguidas através de ruptura de suas ligações químicas nas cadeias principais e laterais (RODOLFO; MEI, 2007).
A Figura 51 apresenta as curvas de decomposição térmica do PVC em pó (como obtido da empresa) e também dos filmes de PVC antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama. A análise da TGA do PVC em pó apresentou três estágios de degradação, o primeiro iniciou em 240 – 350 °C, com perdas de 59,20% em massa, que se refere à perda de HCl, e conduz à formação de sequências de polienos. O segundo estágio que está associado com a maior parte da desidrohalogenação ocorre em cerca de 350 – 500 °C com uma perda de massa de 27,60%. O terceiro estágio pode ser associado à decomposição da estrutura da cadeia principal ocorrendo a cerca de 500 – 600 °C com perda de massa de 2,65% restando um resíduo de 10,55% em massa. Esses dados estão de acordo com os encontrados na literatura (PITA; MONTEIRO, 1996; ZULFIQAR; AHMAD, 1999; CASTRO et al., 2012; FANG et al., 2013). Os dados de perda de massa para o PVC se encontram na Tabela 5.

Figura 51: Curvas de TGA dos filmes de PVC puro antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama inteira (a) e ampliada por estágio de degradação (b, c, d).
ET: Esterilização térmica.
ET: Esterilizado termicamente.
M: Massa.
As curvas de TGA dos filmes de PVC antes e após o processo de exposição à radiação gama com doses de 25, 50 e 75 kGy, tiveram um estágio anterior ao primeiro que vai de 123 - 230 °C que pode está atribuída ao THF residual com cerda de 4,08% em média de perda de massa. Esse fato da presença do THF residual também foi encontrado em outros 
trabalhos na literatura (PITA; MONTEIRO, 1996; ARAÚJO; PIRES, 2013). Esse resultado é um fator importante para a indústria já que a temperatura de processamento do PVC ocorre entre 140 – 220 °C (RODOLFO Jr.; MEI, 2007).
O primeiro estágio de degradação do PVC esterilizado termicamente 239 – 360 °C com 58,74% em massa, o segundo estágio referente à maior parte da ocorreu 360 – 500 °C com 23,99% de perda de massa e o terceiro estágio ocorreu entre 500 – 600 °C com 3,13% de perda de massa ficando um resíduo de 14,14% em massa. Para o filme esterilizado termicamente não foi observado o estágio que revelou a presença do THF residual, provavelmente durante o processo de esterilização o THF residual tenha se evaporado.
Pode-se notar que com o aumento da dose de radiação, houve uma diminuição da temperatura de início de degradação do PVC, provavelmente devido à cisão de cadeias sofrida durante a irradiação, confirmando todos os resultados analisados até esse momento. Esse resultado está de acordo com o ocorrido no trabalho de Boughattas et al., (2015). Pelos dados pode-se notar que a radiação gama ou o processo de esterilização térmica influenciou a perda de massa no primeiro estágio de degradação com relação ao filme não exposto a esses processos e diminuíram a quantidade dos resíduos em 29,87% em média.
As curvas das análises termogravimétricas dos filmes de quitosana pura antes e após processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama se encontram na Figura 52.
A degradação térmica da quitosana sucedeu em três estágios: processo de desidratação, decomposição do biopolímero e geração de material carbonizado. Na faixa de temperatura entre 50 - 150 ºC, a perda de massa pode ser associada à dessorção da água presente na superfície do polímero. Na faixa entre 150 - 450 ºC foi observado o processo principal de degradação térmica. Nesta última etapa acontece a liberação de H2O, NH3, CO, CO2 e CH3COOH. Finalmente, na faixa de 450 - 600 ºC houve a liberação de CH4 (BRITO; CAMPANA FILHO, 2007; CORAZARRI et al.,2015). O porcentual de perda de massa das amostras de quitosana em cada estágio da degradação, e a massa residual estão apresentadas na Tabela 6.

Figura 52: Curvas de TGA para os filmes de quitosana pura antes e após processos de esterilização térmica (ET) ou exposição à radiação gama.
Fonte: Souza (2015).
Como pode ser observado na Tabela 6 o processo de esterilização térmica foi o que mais agrediu a quitosana. Esse fato confirma o resultado da PCA dos filmes de quitosana esterilizados termicamente.
Na Figura 53 são apresentadas as curvas termogravimétricas de PVC aditivado com quitosana. Pode-se notar que as curvas do PVC aditivado com quitosana apresentaram um comportamento semelhante ao da curva do PVC puro, porém percebe-se uma pequena 
estabilização nos três estágios de decomposição do PVC aditivado com a quitosana, confirmando os resultados dos ensaios mecânicos para esses filmes. O primeiro estágio ocorreu no intervalo de temperatura de 212 - 316 °C com uma redução de 38,61% em massa, no segundo estágio de 316 - 414 °C ocorreu uma perda de 19,93% e no terceiro estágio de 414 - 600 a perda de massa foi de 21,02% e como resíduos 20,44% em massa. Esses resultados corroboram com o encontrado na literatura (SOBAHI; MAKKI; ABDELAAL, 2013). A porcentagem da perda de massa das amostras de PVC aditivado com quitosana antes e após os processos de esterilização em cada estágio da degradação se encontram na Tabela 7.
Figura 53: Curvas de TG dos filmes de PVC aditivado com quitosana antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama, de PVC e de quitosana.
ET: Esterilizado termicamente.

Tabela 7: Dados obtidos das curvas de TG das amostras de PVC aditivado com quitosana antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama, PVC puro e quitosana pura.
ET: Esterilizado termicamente.
Pode-se observar que a degradação térmica do PVC aditivado com quitosana começa a uma temperatura mais elevada (203 °C) que o PVC puro (123 °C) e a perda de massa da temperatura de 200 – 320 °C é em torno de 38,61% para o PVC aditivado com a quitosana bem menor que para o PVC puro 56,63% aproximadamente.
Através da tabela o observa-se que houve uma diminuição da temperatura de início de degradação térmica para os filmes de PVC aditivado com quitosana, porém em comparação com o PVC houve uma pequena estabilização térmica.
4.3.3.2 Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) Essa técnica afere o fluxo de calor quando a amostra é submetida a uma faixa de temperatura, a aquecimento ou resfriamento. O calor absorvido (endotérmico) ou liberado (exotérmico) pela amostra é registrado em um termograma (ALVES; RODOLFO Jr., 2006).

No planejamento de processamento dos produtos poliméricos a temperatura de transição vítrea (Tg) é um parâmetro muito importante, pois o tamanho das cadeias do polímero estar diretamente relacionado com o valor da Tg (VINHAS, 2004).
Na Tabela 8 é apresentada a Tg da quitosana antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama. A Tg da quitosana foi encontrada em 85,00 °C. Esse valor é menor que o encontrado na literatura, em volta de 115 °C para o primeiro evento endotérmico (TONHI; PLEPIS, 2002; SANTOS et al., 2003).
Pode-se observar que a Tg da quitosana diminuiu após o processo de esterilização térmica, provavelmente devido à cisão de suas cadeias, confirmando os dados dos ensaios mecânicos para esses filmes. No entanto, o processo de exposição à radiação gama aumentou a Tg em função do aumento da dose atingindo 109 °C. Esse aumento sugere uma reticulação na estrutura do polímero e diminuição da transparência. Esse resultado é oposto ao encontrado por Rahman e colaboradores (2013) notaram a diminuição da Tg em seu trabalho.
A Tg do filme do PVC foi de 88,47 °C, semelhante ao PVC em pó que foi 88,97 °C. A Tabela 9 mostra todos os resultados obtidos para os filmes de PVC puro e PVC aditivado com quitosana, antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama.
Observa-se que houve apenas uma Tg para o filme de PVC aditivado com a quitosana, indicando miscibilidade entre os dois polímeros.

Tabela 9: Temperaturas de transição vítrea dos filmes de PVC e PVC aditivado com a quitosana antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama.
Amostras Tg (°C) PVC Pó 88,97 PVC Filme 88,47 PVC/QUI 90,40 PVC ET 88,33 PVC/QUI ET 85,00 PVC 25 kGy 87,61 PVC/QUI 25 kGy 87,00 PVC 50 kGy 88,90 PVC/QUI 50 kGy 85,86 PVC 75 kGY 88,76 PVC/QUI 75 kGy 85,00 ET: Esterilização térmica.
Nota-se que os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama não influenciou muito a Tg do PVC. Porém, para os filmes de PVC aditivados com quitosana houve um aumento de 1,43 °C, antes dos processos, contudo, após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama nas doses de 25, 50 e 75 kGy, sofreram uma diminuição de 3,47, 1,47, 2,61 e 3,47 °C, respectivamente em relação ao filme de PVC puro expostos aos mesmos processos. Esse fato sugere que houve a cisão de suas cadeias poliméricas, deixando esses filmes mais frágeis. Esse resultado confirma os resultados de ensaio mecânico e os da PCA.
Para o processo de esterilização térmica a quitosana diminuiu a sua Tg em 2,57 °C após esse processo. O filme de PVC aditivado com a quitosana diminuiu 2,67 °C. Esse fato mostra que a presença da quitosana pode ter contribuído para a diminuição da Tg do PVC aditivado com a mesma após esse processo de esterilização térmica.

4.4 ATIVIDADE ANTIMICROBIANA Os testes de atividade antimicrobiana para filmes de quitosana pura foram realizados e foi verificada a formação de um halo de inibição ao crescimento microbiano ao redor do disco do filme de quitosana (Figura 54). Esse dado se fundamenta com os citados na literatura, ficando evidente que os filmes de quitosana pura apresentam atividade antimicrobiana (DAMIAN et al., 2005; PENICHE; ARGUELLES-MONAL; GOYCOOLEA, 2008; CARVALHO et al., 2011).
Figura 54: Ensaio da atividade antimicrobiana para o filme de quitosana pura.
Fonte: Souza 2015.
No entanto, não se constatou a formação do halo de inibição ao redor do disco de PVC puro e de PVC aditivado com quitosana. Possivelmente, a baixa percentagem de quitosana na mistura foi insuficiente para atribuir atividade antimicrobiana ao material.

5 CONCLUSÕES Os filmes de PVC esterilizados a partir de 50 kGy apresentaram mudança de cor.
Todos os filmes de quitosana mudaram de cor após o processo de exposição à radiação gama.
Os filmes de PVC aditivados com quitosana apenas os irradiados com a dose de 75 kGy apresentou mudança na coloração. Isso pode indicar uma maior estabilização.
Foi encontrada mudança no espectro dos filmes de PVC após os processos de esterilização térmica ou exposição aos raios gama. Não foram encontradas mudanças químicas pela análise dos espectros tanto dos filmes de quitosana, quanto dos filmes de PVC aditivado com a quitosana após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama.
As análises das PCA’s feitas partir dos espectros de infravermelho das amostras dos filmes de PVC antes e após os processos de esterilização térmica mostraram a formação de dois grupos, e após a exposição aos raios gama mostraram a formação de quatro grupos. As PCA’s dos filmes de quitosana apenas identificou a formação de grupos para os filmes esterilizados termicamente. E para os filmes de PVC aditivado com a quitosana houve formações de grupos após exposição aos dois processos.
Os filmes de PVC e quitosana mostraram alterações significativas nas propriedades mecânicas estudadas após esterilização térmica ou exposição à radiação gama. Os filmes de PVC puro e quitosana apresentaram modificações expressivas quanto ao limite de resistência e no módulo de elasticidade, porém manteve-se constante os valores de deformação específica. Contudo, os filmes de PVC aditivados com quitosana mantiveram constantes os valores de tensão na força máxima e módulo de elasticidade, apresentando modificações apenas nos valores da sua deformação específica. Isso tanto para os processos de esterilização térmica tanto quando expostos à radiação gama.
O comportamento térmico dos filmes de PVC aditivado com quitosana, antes e após os processos de esterilização térmica ou exposição à radiação gama mostraram pela análise das curvas de TGA uma diminuição de perda de massa no primeiro estágio de degradação com relação ao filme de PVC puro.
Os processos de esterilização térmica ou exposição aos raios gama não modificaram a Tg do PVC. A Tg dos filmes de quitosana diminuiu com a esterilização térmica e aumentou quando os filmes foram expostos aos raios gama. Com relação à Tg dos filmes de PVC 
aditivado com quitosana todos mostraram que Tg diminuiu em função dos processos térmico e de exposição à radiação gama.
Os filmes de PVC e PVC aditivado não apresentaram atividade antimicrobiana, possivelmente devido ao baixo percentual de quitosana presente na mistura.
Diante das conclusões apresentadas alguns estudos podem ser realizados para dar continuidade a este trabalho. Para trabalhos futuros sugere-se:  Adição de um aditivo compatibilizante, que melhore a interação entre os dois polímeros durante a mistura;  Utilização de outro método de processamento, como por exemplo, extrusão ou injeção;  Avaliação das propriedades dos filmes de PVC aditivado com maiores percentuais de quitosana;  Utilização de outros métodos para avaliar a atividade antimicrobiana dos filmes de PVC aditivado com a quitosana.
