1 INTRODUÇÃO O biodiesel é um combustível derivado de matéria orgânica (óleos vegetais, gordura animal, algas etc.) indicado como substituto do óleo diesel. Pode ser usado integralmente ou em percentuais adicionados ao diesel, tendo como principal aplicação a queima em motores de combustão interna com ignição por compressão. Por se tratar de um combustível biodegradável proveniente de fontes renováveis, sua importância destaca-se no atual cenário energético regido pela nova política de sustentabilidade (JORGE, 2011; SILVA, 2013).
Diversos fatores refletem sobre dificuldades futuras na continuidade do uso do diesel, dentre os quais destacam-se a oferta de petróleo fornecido pelo Oriente Médio, escassez dos recursos não renováveis e a poluição gerada durante o uso. Estes fatores incidem sobre a busca de novas fontes de energia com caráter substitutivo proveniente de recursos renováveis (MARTINS e ANDRADE JR, 2014; D’AGOSTO et al., 2015).
Neste cenário energético, o biodiesel surge como uma alternativa de grande interesse, uma vez que possui vários benefícios associados ao uso, tais como: produção a partir de fontes renováveis, grande diversidade de matérias-primas, menor toxicidade, menor caráter poluidor e biodegradabilidade. Por essa razão, a produção de biodiesel vem se tornando prioridade nas estratégias de políticas energéticas a nível global (BOTELHO, 2012; OLIVEIRA,2012).
Do ponto de vista químico, o biodiesel pode ser produzido por uma reação de transesterificação de óleos (fonte de triglicerídeos) usando álcoois (principalmente metanol e etanol) em presença de um catalisador, que pode ser um ácido ou uma base de Brønsted-Lowry (MACHADO, 2013). A opção pelo uso do catalisador alcalino se deve as suas vantagens em relação ao catalisador ácido, tais como: baixo custo, fácil instalação e alta taxa de reação, que proporcionam intensificação do processo a baixo custo (ALTAMIRANO, 2013; BRITO, 2013).
O sistema formado pelas fases, parcialmente, imiscíveis: álcool e triglicerídeos é considerado pseudo-homogêneo (MARJANOVIC, 2010; YUSUFF et al., 2014), embora Silva (2012) o tenha considerado heterogêneo. Vários estudos propõem e demonstram que a transesterificação é uma reação cujo mecanismo consiste de uma região inicial controlada pela transferência de massa entre as fases dos reagentes, seguida por outra região controlada pela cinética e, por último, uma região controlada pela transferência de massa entre os produtos biodiesel e glicerol (NOUREDDINI, 1997; ZHANG et al., 2009; SILVA, 2012). Yusuff et al.
(2014) afirmam que as reações de transesterificação alcalina de oleaginosa em biodiesel são caracterizadas por baixas taxas de conversão no início e final da reação devido as limitações das transferências de massa entre as fases polares álcool (metanol, etanol, glicerol) e as fases apolares (óleo e biodiesel). Vários modelos cinéticos foram propostos e investigados a fim de descrever as contribuições dos efeitos de transferências de massa e da cinética da reação (NOUREDDINI, 1997; POLJANŠEK & LIKOZAR, 2011; ISLAM & BUNDY, 2012; SILVA, 2012, YUSUFF et al., 2014), porém pouco se tem estudado sobre a transferência de massa em sistema não reativo. No entanto, o conhecimento do comportamento destes sistemas é de grande importância para o processo reativo, pois geram informações que auxiliam na condução da reação e na posterior purificação dos produtos (LANZA et al., 2009).
A partir do conhecimento das evoluções experimentais da concentração de triglicerídeo na fase álcool e de modelos cinéticos, em termos dos conteúdos mássicos dos diferentes componentes dos meios reacionais é possível propor um modelo matemático cinético para aplicação à descrição do comportamento da transesterificação alcalina de oleaginosas em biodiesel, segundo as vias metílica e etílica (NOUREDDINI, 1997; POLJANŠEK & LIKOZAR, 2011).
Silva (2012) propôs um modelo matemático cinético a partir das evoluções experimentais em termos dos conteúdos mássicos dos diferentes componentes dos meios reacionais, com origem nos balanços de massa dos componentes triglicerídeos, biodiesel e glicerol. O modelo servindo à descrição do comportamento isotérmico e transiente da transesterificação alcalina segundo as vias metílica e etílica considerou em seus termos os efeitos cinéticos de reação e de transferência de massa entre as fases, e os equilíbrios de partição dos componentes dissolvidos entre as fases líquidas. No entanto, nesse modelo, faltou investigar os efeitos de transferência de massa em condições não reativas para fins de compatibilização dos parâmetros respectivos, incluídos no modelo completo do processo de transesterificação.
A presente pesquisa investigou os efeitos de transferências de massa entres as fases óleo (soja e girassol) e álcool (etanol e metanol); biodiesel e glicerol, em sistema não reativo associando-os à reação de transesterificação. Através de dados experimentais e formulação de modelo matemático cinético, coeficientes de transferência de massa volumétricos foram encontrados e comparados com os de estudos anteriores (SILVA, 2012) para sistemas reativos.
Nesta direção, tem-se como objetivos específicos:  Avaliar de forma isolada os efeitos de transferência de massa envolvidos na transesterificação, considerando os sistemas triglicerídeos- óleo/ álcool e glicerol- biodiesel/glicerina;  Operar a produção do biodiesel em reator de mistura descontínuo e interpretação cinética do processo transesterificação de oleaginosas em biodiesel por rotas metílica e etílica segundo a concepção do sistema como heterogêneo.
2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 BREVE HISTÓRICO A ideia do uso de os óleos vegetais como matéria prima para combustíveis iniciou-se na primeira década do século XX. Em 1900, Rudolph Diesel, inventor do motor que leva seu nome, apresentou, a pedido do governo francês, na Exposição Universal de Paris, um motor que funcionava perfeitamente com óleo de amendoim, como combustível. Apesar desse óleo ser, na época, uma cultura difundida nas colônias francesa na África, o uso de derivados por petróleo, como combustíveis, tiveram preferência, nos anos que se seguiram, devido, principalmente, à abundância da oferta de petróleo e os baixos preços oferecidos. (GUERRA, FUCHS, 2010; BARBEDO, 2010; DAUD et al., 2015) O óleo vegetal foi usado diretamente no motor, esporadicamente, na metade do século XX, devido as crises mundiais no abastecimento de petróleo que ocorreram. No entanto, seu uso apresentava vários problemas devido às altas viscosidades e densidades em relação ao diesel, o que prejudicava a injeção e dificultava a queima dentro do motor, levando a formação de coques e comprometendo os motores. Na tentativa de resolver esses problemas, descobriu- se o biodiesel a partir da transesterificação do óleo vegetal. Processo que permitia separar a glicerina e recombinar os ácidos graxos com álcool para formar uma mistura de ésteres monoalquílicos. Essa substância obtida, chamada de biodiesel, não apresentava as dificuldades de combustão do óleo vegetal (KNOTHE, 2001).
O biodiesel começou a ser usado como combustível, em escala comercial, no início da década de 1990 na Europa, principalmente em países como Alemanha, Itália, Áustria e França, sendo que a Alemanha sozinha é responsável por mais da metade de toda produção europeia.
Posteriormente, outros países como Estados Unidos, Canadá, Malásia e Argentina, também têm investido no desenvolvimento de tecnologias viáveis para a produção de combustíveis a partir de óleos vegetais (MARQUES et al., 2010; SILVA, 2012).
Até 2010, a Alemanha detinha a liderança no consumo de biodiesel, porém nos últimos dois anos os Estados Unidos a superou, tendo produzido e consumido cerca de 3,3 milhões de m³ desse combustível. O Brasil, nesses últimos dois anos, também a superou em consumo interno, apresentando um grande crescimento na produção e consumo, em relação ao ano de 2012 (ANP, 2014).
No Brasil, pesquisas e teste com esse combustível foram desenvolvidos, inicialmente, na Universidade Federal do Ceará, nos anos de 1970. A patente que essa instituição possuía para bioquerosene expirou e uma nova patente para o biodiesel não foi aprovada, mas a experiência ficou e se consolidou ao longo do tempo (MEIRA et al., 2014; SEBRAE, 2013).
Em 2003, o Governo Brasileiro criou a Comissão Executiva Interministerial e o Grupo Gestor, ambos com a função de instituir o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB), o que ocorreu em 2004. Apenas em 2005, a Lei nº 11.097 o introduziu na matriz energética brasileira e, em 2008, sua adição, em percentagem de 2%, ao diesel fóssil (mistura B2) se tornou obrigatória. Em dezembro de 2014, passou a valer a mistura de 7% de biodiesel no diesel, B7 (BRASIL, 2015).
Devido às condições climáticas favoráveis e os imensos campos de cultivo que o Brasil possui, a matéria prima mais utilizada são as oleaginosas, embora existam estudos buscando rotas viáveis de produção a partir de reciclagem de óleos de frituras, sebos e gorduras diversas de origens animal. Dentre as oleaginosas, as mais utilizadas são: algodão, amendoim, babaçu, dendê, gergelim, girassol, mamona, pinhão-manso e soja (SILVA, 2012).
Segundo a Agência Nacional do Petróleo - ANP (2014), o Brasil está entre os maiores produtores e consumidores de biodiesel do mundo, com uma produção anual, em 2010, de 2,4 bilhões de litros e uma capacidade instalada, no mesmo ano, para cerca de 5,8 bilhões de litro.
2.2 BIODIESEL E IMPACTO AMBIENTAL A atenção para o biodiesel como alternativa ao uso de óleo diesel se deve ao fato desse biocombustível ser menos poluente e apresentar baixa toxicidade. Pois embora também emita dióxido de carbono, estudos mostraram que há redução de cerca de 80% dessa emissão quando comparado ao Diesel. (BOTELHO, 2012; BEHÇET et al., 2015; NEJAT et al., 2015).
Além de contribuir menos para o efeito estufa, o biodiesel de óleos vegetais é livre de outros poluentes nocivos aos seres vivos, como é o caso do enxofre. Esse elemento, se presente em concentrações muito acima do permitido, pode transformar-se em gás sulfídrico durante a queima, provocando corrosão e diversos problemas nos motores, além de ser altamente nocivos aos seres humanos, uma vez que é o maior responsável pela formação de chuvas ácidas. Por essa razão, no Brasil, biodiesel é adicionado diesel de petróleo para se obter um combustível com teores de enxofre aceitáveis para o consumo. (OLIVEIRA, 2012; MARTINS, 2014).
2.3 OBTENÇÃO DO BIODIESEL O biodiesel é um combustível derivado de biomassas indicado como substituto do óleo diesel. Pode ser usado integralmente ou em percentuais adicionados ao diesel, tendo como principal aplicação na queima em motores de combustão interna com ignição por compressão.
Trata-se de um combustível biodegradável cuja matéria-prima provém de óleos vegetais tais como óleos de mamona, óleo de amendoim, óleo de dendê, óleo de soja, óleo de lagas entre outros e/ou de origem animal, como sebos bovinos, suínos etc. Além de ser um combustível renovável, agrega a vantagem de, quando obtido a partir de oleaginosas, ser livre de compostos de enxofre e aromáticos, tendo uma menor contribuição no efeito estufa (SEBRAE, 2013) Podendo ser obtido, a partir de diversas matérias-primas, busca-se produzir biodiesel de boa qualidade, ausente de contaminantes que possam poluir o meio ambiente ou danificar os motores. A escolha e processamento de matérias-primas alternativas, no entanto, não é um processo simples e requer muitos cuidados, especialmente com relação à formação de sabões, presença de enxofre etc. (MELO, 2009).
Existem vários métodos de obtenção do biodiesel, entre eles: craqueamento térmico, processos enzimáticos, esterificação, transesterificação entre outros (ANDRADE, 2011; ZHAO et al., 2015). Dentre esses métodos, a transesterificação, que pode ser realizada por catálise homogênea ácida ou básica ou por catálise heterogênea, tem sido a mais usada em escala industrial por ser mais viável economicamente (ARAUJO, 2011).
Quando se trabalha com óleos com altos índices de acidez é indicado usar catalisador ácido para evitar a formação de sabões que seriam formados caso fosse usado catálise básica, ou pode-se recorrer a pré-tratamento (esterificação ou neutralização). Contudo, o processo por via ácida, embora apresente maior grau de rendimento, requer temperaturas acima de 100 ºC e mais tempo de reação (CHRISTOFF, 2006; AGUIAR, 2013).
A transesterificação por catálise heterogênea (ácida, básica ou enzimática), apesar de apresentar as vantagens de ter maior facilidade de manuseio, poder ser reutilizável separando- se facilmente do meio reacional, diminuindo os problemas de corrosão e contaminação e dispensa a etapa de lavagem do produto, é a rota menos usada por, sobretudo, ter altos custos de processo (LOTERO et al., 2005; BEVILAQUA, 2011; SOUZA, 2012).
Meher et al. (2006), Silva (2008) e Souza (2012) afirmam que rota por catálise básica é mais vantajosa, com maior rendimento, seletividade, baixo custo, fácil instalação, maior velocidade de reação, e menos problemas de corrosão dos equipamentos, desde que com controle da formação de emulsões, como por exemplo na neutralização do processo de purificação do biodiesel. Por essa razão, a catálise básica é mais atrativa, industrialmente. No Brasil, em 2009, 94,7% das empresas que produziram biodiesel adotaram a transesterificação alcalina, usando o álcool metílico (MENESES et al., 2012).
2.4 MATÉRIAS PRIMAS 2.4.1 Metanol Chamado também de álcool metílico, trata-se de um álcool de fórmula molecular CH3OH, sendo líquido em temperatura ambiente, volátil, incolor, solúvel em água, inflamável e de odor característico. Possui um ponto de fusão de -93,9ºC e um ponto de ebulição de 64,96ºC com características polares à temperatura ambiente. Pode ser sintetizado a partir da biomassa, do carvão, do gás natural, do petróleo, podendo também ser obtido como um produto gasoso da gaseificação da biomassa (SILVA, 2014). Esse álcool é preferido na produção do biodiesel por ser mais barato e mais reativo, sendo necessário menos álcool que a reação com etanol e reagindo mais rápido e, ainda, poder ser recuperado em estado anidro. As desvantagens do uso desse álcool é o fato de ser altamente tóxico, volátil e não renovável (ARAÚJO, 2011).
2.4.2 Etanol O etanol, conhecido também como álcool etílico, é o álcool de fórmula CH3CH2OH.
Com ponto de fusão de -117,3ºC e um ponto de ebulição de 78,5ºC é menos volátil que o metanol. A forma convencional de sua produção é através da fermentação alcoólica de açúcares, conversão biológica da biomassa celulósica, hidratação de alcanos e conversão enzimática de gás sintético, sintetizado a partir do petróleo ou do carvão. Por ser polar, é miscível com água em todas as proporções. Sua utilização pode ser mais atrativa do ponto de vista ambiental, haja visto que pode ser produzido através de fontes renováveis e apresenta baixa toxidade, além de produzir biodiesel com um maior índice de cetano (GALVÃO et al., 2013). No entanto, é mais caro e seus ésteres apresentam uma maior afinidade com a glicerina, dificultando o processo de separação e apresentando assim maiores gastos energéticos e de investimento em equipamentos (SARAF e THOMAS, 2007; STAMENKOVIC et al., 2008).
2.4.3 Óleos e Gorduras Animais Óleos e gorduras são substâncias orgânicas hidrofóbicas, da classe dos lipídios. Sendo de origem animal ou vegetal. Normalmente, designa-se gorduras aquelas que na temperatura ambiente são encontradas no estado sólido, enquanto os óleos no estado líquido (GALVÂO, 2013). Os principais constituintes dos óleos e gorduras são os triacilglicerídeos, um tri-éster de glicerol, composto por um glicerol ligado a três ácidos graxos de cadeia longa que podem ter de 8 a 24 carbonos com diferentes quantidades e posição de insaturações (Figura 1).
O estado físico dos triglicerídeos é influenciado por propriedades moleculares como comprimento da cadeia carbônica e existências de insaturações. Cadeias mais longas e saturadas contribuem para maior área de contato entre si, o que favorece as interações de van der waals e contribui para aumento do ponto de fusão. Enquanto que cadeias menores ou com insaturações, devido aos orbitais pi que são ortogonais ao plano da cadeia linear, têm menor a área de contato de contato entre si, logo menor interação de van der waals, favorecendo o estado líquido (MCMURRY, 2005a).
A mistura de ésteres e de ácidos graxos constituem a massa dos óleos e gorduras cerca de 100%, índice pode variar conforme a origem dos mesmos. Podem, contudo, conter também: ácidos graxos livres, fosfolipídios, água, odorantes e outras impurezas (SCRIMGEOUR, 2005).
Figura 1. Estrutura molecular plana de triacilglicerídeo As gorduras possuem maior quantidade de ácidos graxos saturados e mostram ser uma alternativa interessante para produção de biodiesel do ponto de vista sustentável, pois essa matéria prima geralmente são resíduos que não tem valor econômico significativo agregado comparado ao das oleaginosa e que seriam descartadas no meio ambiente (KRAUSE, 2008; ALPTEKIN et al., 2014; Adewale et al., 2015). Contudo, pode apresentar contaminantes, maior índice de ácidos graxos livres aumentando a acidez, não é considerado renovável, mas um resíduo industrial, sendo, geralmente, preterido pelo uso de oleaginosa. Os boletins mensais do biodiesel (ANP, 2008-2014) mostram que os óleos são as matérias primas mais usadas para produção de biodiesel no Brasil. Leung et al., (2011) afirmam que óleos são usados como matéria prima, principalmente devido à conversão do processo e qualidade do produto resultante.
Várias são as oleaginosas que podem ser usadas para tal fim, tais como algodão (Calotropis procera), amendoim (Arachis hipogae), babaçu (Attalea speciosa M.), canola (Brassica napus L.), dendê (Elaeis guineensis N.), gergelim (Sesamum indicum), girassol (Heliantus annus), mamona (Ricinus communis), pinhão-manso (Jatropha curcas L.) e soja (Glycine max) (SILVA, 2012). No Brasil, a soja é a matéria prima mais usada, seguida da gordura bovina, óleo de algodão etc. A Figura 2 mostra o percentual de uso dessas matérias primas em dezembro de 2014 (ANP, 2014).
Fonte ANP, 2014 - ADAPTADO 2.4.4 Óleo de Soja Usado também para consumo humano quando refinado, é uma importante fonte de óleo alimentar em todo o mundo, com uma expansão adicional, particularmente nos EUA, Brasil e Argentina (SILVA, 2010). A soja pode ser cultivada sem ser necessário o fornecimento de nitrogênio, o que é uma vantagem para a produção de biodiesel pois os fertilizantes são um dos encargos mais caros na agricultura (KARMAKAR, 2010).
Conforme se ver na Tabela 1, que mostra a composição centesimal dos ácidos graxos encontrada nas principais oleaginosas usadas no Brasil para produção de biodiesel, os ácidos graxos constituintes do óleo de soja são: o ácido mirístico, ácido palmítico, ácido esteárico, ácido oléico, ácido linoléico e ácido linolênico e alguns outros em pequenas quantidades.
Embora seja uma matéria prima baixa em lipídios, com teor de óleo entre 18-20 % (GUERRA e FUCHS, 2010), histórico de produção mostra que a soja é a cultura mais utilizada para produção de óleo e biodiesel (SUAREZ et al., 2009; SILVA et al., 2014). Segundo a Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustíveis (ANP), em junho de 2011, 83,26% do biodiesel produzido no país foi de soja. Atualmente corresponde, em média, a aproximados 70%. Isso se deve ao grande potencial de produção dessa oleaginosa, correspondendo a cerca de 49% da área plantada em grãos do país (MAPA, 2014). Em 2014, foi produzido mais de 7 milhões de toneladas de óleo de soja no Brasil, enquanto que mundialmente, produziu-se 46 toneladas desse óleo, ficando atrás apenas do óleo de palma (Figura 3), sendo um das oleaginosas mais produzidos em todo o mundo (COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO – CONAB, 2015).
2.4.5 Óleo de Girassol Assim como a soja, também usado para fins alimentares, o óleo de girassol tem sido apontado como uma das matérias primas com maior potencial para a produção de biodiesel, pois apresenta teores de óleo vegetal da ordem de 40 a 54% e a planta originária possui boas características agronômicas e ampla adaptação territorial (SOUZA et al., 2014). O girassol pode crescer numa variedade de condições climáticas, mas é uma planta que utiliza de forma ineficiente os nutrientes que consome (KARMAKAR, 2010). Segundo a Conab (2015), essa cultura vem apresentando considerável aumento de área no Brasil, em função da crescente demanda dos setores produtivos e o fato das condições climáticas do Brasil serem favoráveis ao seu cultivo e custo de produção, que, comparado com outros produtos, é baixo. Foi a quarta oleaginosa mais produzida no mundo no ano de 2014, conforme se ver na a Figura 3.
Tabela 1. Composição centesimal de ácidos graxos em oleaginosas.
Fonte: A, 1999.
Figura 3. Produção mundial das principais oleaginosas no ano de 2014.
Fonte: CONAB, 2015 – ADAPTADO.
2.4.6 Ácidos Graxos São os ácidos carboxílicos (R-COOH) que, ligados ao glicerol, compõem os triglicerídeos. Seus radicais carboxila podem estar ligados a um grupamento Alquila (AL- COOH) ou grupamento arila (AR-COOH) (ARAÚJO, 2011), contendo ou não insaturações, classificados como: saturados (ausência insaturações) ou insaturados, se apresentam insaturação. Quando apresentam apenas uma insaturação são chamados de monoinsaturado, para duas insaturações, diinsaturados e com mais de duas insaturações, de polinsaturados.
Quanto a estrutura da cadeia, podem ser de cadeia curta (contendo 2 a 4 átomos de carbono), cadeia média (10 a 12 C) e cadeias longas (acima de 12 C). Podem também apresentar ramificações na forma iso ou anteiso (ZARA, 2008). São encontrados na natureza como substância pura ou como parte de moléculas mais complexas como lipídios, na forma livre elevam a acidez dos óleos gorduras (BRITO, 2013).
Para produção de biodiesel podem ser separados dos triacilglicerol por hidrolização e esterificados ou podem ser transesterificados ainda ligados nessa molécula. Em ambos os casos, forma os ésteres de ácidos graxos que compõem o biodiesel. Caso o álcool usado seja o metílico, forma ésteres metílicos de ácidos graxos (EMAG), se for o álcool etílico, então formará ésteres etílicos de ácidos graxos (EEAG) (GALVÃO, 2013). Na Tabela 2 é mostrada as fórmulas químicas e massas moleculares dos principais ácidos graxos.
Tabela 2. Fórmulas químicas e massas molares (M. Molar) dos principais ácidos graxos.
Os ácidos graxos são poucos solúveis em água, assim como água é pouco solúvel nos ácidos graxos. Quanto maior a cadeia, menor grau de ramificação e número de insaturações, mais apolar a estrutura se torna. Porém tendem a ser mais solúveis em álcoois, principalmente quando se eleva a temperatura (ARAÚJO, 2011).
2.5 REAÇÃO DE ESTERIFICAÇÃO É a reação na qual um ácido graxo livre reage com um álcool formando um éster e água, conforme Equação 1. É uma reação reversível e o processo inverso é a hidrólise. Pode ser catalisada por ácidos sendo chamada de esterificação de Fischer (MCMURRY, 2005b).
2.6 REAÇÃO DE TRANSESTERIFICAÇÃO Do ponto de vista industrial, o biodiesel é produzido, na maioria das vezes, por reações de transesterificação de óleos (fonte de triglicerídeos) usando álcoois (principalmente metanol e etanol) em presença de um catalisador, que pode ser um ácido ou uma base de Brønsted- Lowry (MACHADO, 2013). Transesterificação, Equação 2, é a reação química reversível em que um éster reage com um álcool resultando em outro éster e outro álcool (MCMURRY, 2005b). Trata-se de uma reação de equilíbrio com cinética regida pelo princípio de Le Châtelier.
A transformação ocorre essencialmente misturando os reatantes, enquanto, a presença de um catalisador, que pode ser um ácido ou uma base forte, acelera consideravelmente o ajuste do equilíbrio (KNOTHE et al., 2006: MELO, 2009).
Na transesterificação por catálise ácida, é usado comumente ácido sulfúrico ou sulfônico, enquanto que alcóxidos e hidróxidos de metais alcalinos são preferidos como catalisador alcalino (CHRISTOFF, 2006). Dentre esses alcalinos, os hidróxidos de sódio e de potássio são os mais usados por terem preços mais baixos.
(2) O álcool mais utilizado nestas reações é o metanol. Principalmente, por oferecer maior rendimento e menos tempo de separação dos produtos depois da reação (MEIRELLES, 2005).
No entanto, é um produto bastante tóxico e ainda necessita ser importado e é mais susceptível a oxidação em curtos tempos de estocagem. O que se procura é trabalhar com o etanol, álcool proveniente da cana de açúcar, produzido em larga escala no Brasil (BARBOZA e ALMEIDA, A reação global da transesterificação alcalina ocorre em uma sequência de três etapas consecutivas e reversíveis, Equação 3. Na primeira etapa, o triglicerídeo reage com o álcool formando diglicerídeo e uma molécula de monoéster alquílico. O diglicerídeo formado reage com o excesso de álcool, obtendo como produto o monoglicerídeo e outra molécula de monoéster alquílico. Finalmente, esse monoglicerídeo reage com o álcool excedente até a formação do glicerol como produto final e outro éster monoalquilado. Essa mistura de monoésteres formados em cada etapa da reação é o que constitui o biodiesel.
(3) Supondo-se que em cada etapa ocorra reação de primeira ordem, em relação a cada componente e que, devido ao excesso de álcool, essas reações sejam irreversíveis. As taxas de reação podem ser descrita como segue (Equações 4-6): Em que 𝐶𝑇𝐺, 𝐶𝐷𝐺, 𝐶𝑀𝐺 indicam, respectivamente, as concentrações de triglicerídeos, diglicerídeos e monoglicerídeos. 𝐶𝐴 representa a concentração do álcool e as constantes 𝑘1, 𝑘2 e 𝑘3 são constantes cinéticas de cada etapa da reação e são encontradas experimentalmente (PERMSUWAN et al., 2011).
Um dos maiores problemas na transesterificação quando se usa catalisador alcalino é a formação de sabão. Ghadge e Raheman (2005) afirmam que o óleo não deve ter mais de 1% de ácidos graxos livres, pois quando um catalisador é adicionado a esses óleos, os ácidos graxos livres reagem com o catalisador formando sabão, o que dificulta a separação dos produtos finais da reação e não poderá estar contido no biodiesel para queima em motores, uma vez que aumenta a viscosidade desses, dificultando a injeção e queima completa do combustível, além de danificar o motor, podendo causar entupimento de filtros e depósitos em injetores (PENTEADO, 2005). Stamenkovic et al. (2007), no entanto, afirmam que, durante a reação, a formação de sabões pode ajudar na transferência de massa dos triglicerídeos para o álcool, por favorecer a estabilização das gotículas de triglicerídeo e aumentara área de contato com o álcool.
Ao término da reação de transesterificação, a mistura reacional final é constituída de duas fases, separáveis por decantação e/ou por centrifugação. A fase mais pesada é composta de glicerina bruta, impregnada com álcool, água e impurezas inerentes à matéria-prima. A fase menos densa é constituída de uma mistura de ésteres metílicos ou etílicos, conforme a natureza do álcool originalmente adotado, também impregnada de excessos reacionais de álcool e de impurezas (CHRISTOFF, 2006). O uso de etanol requer uma dificuldade extra para separar o biodiesel formado dos subprodutos. Enquanto essa separação possa ocorrer em pouco mais de 2 horas, quando o processo é feito por via metílica, usando-se o etanol esse processo pode durar mais de 24 horas, pois esse álcool, devido ter em sua molécula uma extremidade com caráter apolar e outra com caráter polar, favorece a formação de emulsões estáveis entres as duas fases do produto final (BATISTA et al., 2103).
3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA O rendimento do biodiesel obtido por transesterificação depende de vários fatores tais como o tipo de álcool usado e a razão molar álcool: óleo; o percentual de triglicerídeo presente no óleo utilizado; a temperatura do processo; o tipo de catalisador etc. (LIMA, 2013; ANDRADE, 2011). Esses fatores interferem na cinética química do processo, porém, além desses aspectos, devem ser considerados os efeitos de transferência de massa entre as fases envolvidas, uma vez que, devido à imiscibilidade entre o álcool e o óleo, o processo não ocorre em regime puramente químico (CABALLERO, 2012; BEVILAQUA, 2011; JORGE, 2011; MORAES, 2010). A transferência de massa pode ser observada, inicialmente, entre as fases álcool–catalisador e óleo, determinando a quantidade de triglicerídeo que chegará até o leito do álcool para reagir (SILVA, 2010; SILVA, 2012) e, posteriormente, na separação dos produtos: biodiesel e glicerina (BATISTA, 2013).
O sistema formado pelas fases, parcialmente, miscíveis: álcool e triglicerídeos é considerado pseudo-homogêneo (MARJANOVIC, 2010; YUSUFF et al., 2014), embora Silva (2012) o tenha considerado heterogêneo, observando que as imiscibilidades entre as fases polares e apolares que constituem o processo são significantes e não devem ser desconsideradas.
Vários estudos propõem e demonstram que a transesterificação é uma reação cujo mecanismo consiste de uma região inicial controlada pela transferência de massa entre as fases dos reagentes, seguida por outra região controlada pela cinética e, por último, uma região controlada pela transferência de massa entre os produtos biodiesel e glicerol (NOUREDDINI, 1997; ZHANG et al., 2009; SILVA, 2012). Yusuff et al. (2014) afirmam que as reações de transesterificação alcalina de oleaginosa em biodiesel são caracterizadas por baixas taxas de conversão no início e final da reação devido as limitações das transferências de massa entre as fases polares álcool (metanol, etanol, glicerol) e as fases não apolares (óleo e biodiesel). Silva (2012) observou que as velocidades de transferência de massa dos trialcigliceróis, na fase álcool, competiam com as velocidades de reação ou foram controladoras do processo. Essas limitações, devido aos efeitos de transferência de massa entre as fases, têm sido estudadas a fim de se encontrar meio mais rápidos de se realizar essa operação sem perdas na eficiência do processo. Sengo et al. (2010) justificaram essas limitações nas cinéticas de processos de transesterificação apenas pela imiscibilidade dos reagentes, mas sem estudos detalhados de seus componentes.
Vários modelos cinéticos matemáticos foram propostos e investigados a fim de descrever as contribuições dos efeitos de transferências de massa e da cinética da reação (NOUREDDINI, 1997; POLJANŠEK e LIKOZAR, 2011; ISLAM e BUNDY, 2012; SILVA, 2012, YUSUFF et al., 2014), porém pouco se tem estudado sobre a transferência de massa dos triglicerídeos da fase oleosa para a fase alcoólica sem a presença de catalisador (Extração não- reativa). No entanto, o conhecimento do comportamento dessas fases é de grande importância para o processo reativo, pois geram informações que auxiliam na condução da reação e na posterior purificação dos produtos (LANZA et al., 2009).
Umas das variáveis importantes que contribuem para o fenômeno de transferência é velocidade de agitação adequada. Melo (2007) defende que, devido a imiscibilidade das fases álcool e óleo, o processo deve ocorrer sob agitação intensa para tentar minimizar as limitações discutidas anteriormente. A agitação intensa favorece a homogeneização dos meios reatantes, pois promove aumento da área interfacial disponível para transferência de massa, diminuindo o tamanho das gotículas de álcool. Poljanšek e Likozar (2011) afirmam que as limitações de transferência de massa na reação de produção de biodiesel a partir de óleo cru de girassol são efetivamente eliminadas usando agitação de 400-600 rpm.
Barnawal e Sharma (2005) enfatizaram que, como o catalisador se encontra na fase álcool, a reação está limitada pela concentração dos triglicerídeos presentes nessa fase e, assim, nota-se a grande importância da agitação nas taxas da reação de transesterificação do óleo.
Além da agitação, a diminuição das gotas de óleo, consequentemente a homogeneização do óleo no álcool, pode ocorrer também devido à introdução, nos meios reacionais de transesterificação, de um segundo solvente, denominado co-solvente. Essa operação tem sido avaliada como método de aceleração das operações deste processo. Experimentos foram realizados por Ataya et al. (2006) em temperatura ambiente de transesterificação do óleo de canola com metanol, com evolução minimizada segundo a utilização do co-solvente tetrahidrofurano (ATAYA et al., 2007; SORIANO et al., 2009). Processamentos com óleos de milho, girassol, colza, soja e óleo de palma também foram acelerados pela adição do solvente éter dimetílico (GUAN et al., 2007). Park et al. (2009) utilizaram um éster metílico de ácido graxo como um co-solvente, indicando a possibilidade para aumentar a transferência de massa entre as fases óleo e metanol por alterar a tensão superficial, contribuindo para a reorganização das gotas, estabelecendo um novo equilíbrio.
Stamenkovic et al. (2007) afirmaram que a formação de monoglicerídeos, diglicerídeos e sabões inibe a coalescência de gotículas formadas durante a mistura de reação e favorecem a formação de uma emulsão estável de pequenas gotículas, o que faz com que a transferência de massa não mais seja a etapa limitante do processo reacional global. De acordo com Stavarache et al. (2005), o tamanho das gotas é influenciado pela formação dessas emulsões que, ao diminuir a tensão superficial do álcool, fornece outro equilíbrio sobre as tensões que agem sobre as gotas. Melo (2007), no entanto, chama a atenção para o fato dessas emulsões alterarem o rendimento dos processos posteriores de separação e purificação dos produtos obtidos.
Diferentemente dos estudos de Vicente et al. (2005), que consideraram os efeitos da reação de saponificação insignificantes.
Freedman et al. (1986), posteriormente confirmado por Melo (2007), afirmaram que o processo de transesterificação ocorre numa sequência de em três etapas consecutivas e reversíveis em que mono e di glicerídeos são formados de forma intermediária. Diasakou et al.
(1998), no entanto, propuseram um mecanismo para o processo operado com óleo de soja e rota metílica, em que as três etapas ocorrem de forma irreversíveis com cinética de primeira ordem, justificado pelo uso de excesso de álcool. A sequência dessas etapas é a mesma para ambos autores: o triglicerídeos reage com o álcool formando diglicerídeos, que reage, por sua vez, com álcool, obtendo monoglicerídeos, que reagirá, por último, como o álcool excedente para formar o glicerol como produto final. Os monoésteres obtidos em cada etapa constituem o biodiesel.
Kusdiana e Saka (2001) simplificaram o modelo de Diasakou et al. (1998) num mecanismo de apenas uma etapa irreversível de primeira ordem, na qual um mol do triglicerídeo reage com três mols de metanol produzindo três mols de monoésteres e glicerina.
Outro aspecto importante na reação de transesterificação é a separação dos produtos obtidos: biodiesel, álcool, óleo residual, intermediários e o glicerol. Embora usando o metanol esse processo seja relativamente rápido (SILVA, 2012), a transesterificação por via etílica favorece a formação de uma emulsão estável entre os principais produtos desse processo: O biodiesel e o glicerol, tornando-se complicada a separação (BATISTA et al., 2103).Vários estudos tem sido desenvolvidos para otimizar esse processo, dentre técnicas usadas está: decantação (SILVA, 2012); adição de glicerol bruto à mistura final (BATISTA et al., 2013); uso de catalisadores heterogêneos (JORGE, 2011); extração supercrítica, separação com espuma, arraste a vapor entre outras (JAKSLAND et al., 1995).
A partir do conhecimento das evoluções experimentais e de modelos cinéticos, em termos dos conteúdos mássicos dos diferentes componentes dos meios reacionais é possível propor um modelo matemático cinético para aplicação à descrição do comportamento da transesterificação alcalina de oleaginosas em biodiesel, segundo as vias metílica e etílica (NOUREDDINI, 1997; POLJANŠEK e LIKOZAR, 2011).
Silva (2012) propôs um modelo matemático cinético a partir das evoluções experimentais em termos dos conteúdos mássicos dos diferentes componentes dos meios reacionais, com origem nos balanços de massa dos componentes triglicerídeos, biodiesel e glicerol. O modelo servindo à descrição do comportamento isotérmico e transiente da transesterificação alcalina segundo as vias metílica e etílica considerou em seus termos os efeitos cinéticos de reação e de transferência de massa entre as fases, e os equilíbrios de partição dos componentes dissolvidos entre as fases líquidas. No entanto, nesse modelo, faltou investigar os efeitos de transferência de massa em condições não reativas para fins de compatibilização dos parâmetros respectivos, incluídos no modelo completo do processo de transesterificação.
O estudo detalhado dos mecanismos entre fases líquidas parcialmente imiscíveis, estudos relacionados à avaliação do seu comportamento cinético incluindo os efeitos de solubilização e transferência de massa dos componentes envolvidos são determinantes para um estudo mais completo do processo de produção de biodiesel (LANZA et al., 2009).
.
4 MATERIAIS E MÉTODOS 4.1 MATERIAIS 4.1.1 Matérias-primas e Reagentes Foram usados óleo de soja e óleo de girassol, ambos refinados e obtidos no comércio local; Os álcoois utilizados foram o álcool metílico P. A. e álcool etílico P. A. da marca Dinâmica. Os demais reagentes utilizados forma: Ácido Sulfúrico 95% da marca Dinâmica; Cloreto de amônio P. A., marca Dinâmica; Cloreto de sódio P. A., marca Dinâmica; Hexano P. A., marca Dinâmica; Hidróxido de sódio micropérolas P. A., marca Dinâmica; Glicerina PA, marca Dinâmica; Padrão Cromatográfico: Heptadecanoato de metila, marca Supelco e Sulfato de sódio anidro PA, marca Dinâmica.
4.1.2 Equipamentos As operações de agitação e transesterificação foram operadas recorrendo-se aos seguintes equipamentos: Agitador magnético com aquecimento, marca Fisatom, Modelo 752A; modelo CG-Master, com detector de ionização por chama; Cromatógrafo a líquido Gilson, modelo 305 e Reator de vidro em batelada aberto; 4.2 TRANSFERÊNCIA DE MASSA NOS SISTEMAS TRIGLICERÍDEO-ÁLCOOL/ÓLEO As operações foram realizadas em um dispositivo mostrado na Figura 4 com as seguintes condições: proporção molar (RA:O) 6:1 para álcool (metanol e etanol) e óleo (soja e girassol); velocidade de agitação (N) de 600 rpm e temperatura (T) de 60ºC, que são as condições de otimização para reação de transesterificação com catálise alcalina determinadas por estudos anteriores (ISLAM e BUNDY, 2012; SILVA, 2012; YUSUFF et al., 2014; ROY et al, 2014). As misturas não reativas compostas por: etanol / óleo de soja; etanol / óleo de girassol; metanol / óleo de soja; e metanol / óleo de girassol foram agitadas e amostras de 1,0 mL das fases álcool, de cada sistema, foram coletadas, após tempo de separação de 5 minutos, por meio de uma seringa em intervalos de 2, 4, 6, 8, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 50 minutos, transesterificadas pelo método analítico de Hartman e Lago (1973) e analisadas por cromatografia gasosa para, a partir das concentrações dos ésteres totais de cada amostra e da estequiometria do processo, admitindo rendimento de 100% da transesterificação, traçar um perfil cinético da transferência de massa dos trialcigliceróis dentro da fase álcool.
Figura 4. Sistema não reativo de agitação da mistura de óleo de soja e metanol.
4.2.1 Método Analítico de Transesterificação de Hartman e Lago (1973) Misturou-se 2,0 g de cloreto de amônio (NH4Cl), 60 ml de metanol (CH3OH) e 3 ml de ácido sulfúrico (H2SO4) concentrado e levou-se para aquecimento em refluxo por 15 minutos.
Ao fim, a mistura (chamada de reagente de esterificação) foi recolhida e armazenada em frasco âmbar com sulfato de sódio anidro (Na2SO4). Em seguida, pesou-se 0,5 g de óleo e adicionou- se 5,0 mL de solução de hidróxido de sódio (NaOH) 0,50 mol/L em metanol e a mistura foi levada para aquecimento em refluxo por 5 minutos. Após, adicionou-se 15,0 mL do reagente de esterificação, a mistura foi aquecida em refluxo por mais 3 minutos e, em seguida, foi transferida para um funil de separação juntamente com 5,0 mL de hexano e 50,0 mL de água destilada saturada com cloreto de sódio (NaCl). Após agitação e separação das fases, descartou- se a fase aquosa. Adicionou-se 10,0 mL de água destilada saturada com cloreto de sódio à fase orgânica, agitou-se e após a separação das fases, a aquosa foi descartada e o procedimento repetido. A fase orgânica foi coletada. Os ésteres metílicos, solubilizados no hexano, foram colhidos e armazenados em frascos âmbar e, quando não analisadas imediatamente no cromatógrafo a gás, foram conservados sob refrigeração (temperatura < 10 ºC) para realização das análises no dia posterior.
4.2.2 Determinação Experimental do Coeficiente de Partição Entre as Fases Óleo-Álcool Volumes de 50,0 mL de óleo (soja e girassol) foram transferidos para reator batelada aberto contendo 50,0 mL de álcool (metanol e etanol) e aquecidos até a temperatura de 60 ºC.
Em seguida, o sistema foi agitado por 20 minutos com velocidade de rotação de 600 rpm. Ao término, a mistura foi deixada em repouso por 30 minutos para separação das fases. Alíquotas de 5 mL de amostra das fases álcool e óleo foram coletadas e transesterificadas pelo método de Hartman e Lago (1973) e analisadas por cromatografia gasosa. Da estequiometria da reação de transesterificação completa, obteve-se as concentrações (g/mL) de triglicerídeos em ambas as fases. O coeficiente de partição entre as fases líquidas foi obtido pela Equação (7): 4.2.3 Condições Cromatográficas Para quantização dos ésteres, foi escolhido o método de padronização interna. O volume de injeção no cromatógrafo foi de 4 μL e uma solução de heptadecanoato de metila (C17:0) em hexano com concentração de 2,43 mg/mL foi usada como padrão interno para as análises realizadas com hidrogênio (5mL/min) como fase móvel, razão de split de 1/20, em um cromatógrafo a gás, marca CG, modelo CG-Master, dotado de detector de ionização de chama; coluna capilar (megabore) de sílica fundida contendo um filme com 0,25 μm de polietilenoglicol (Carbowax 20 M), com 30 m de comprimento e 0,54 mm de diâmetro. A programação foi isotérmica com as seguintes condições de operação: temperatura do forno: 180 ºC; temperatura do detector: 230 ºC e temperatura do vaporizador: 200 ºC.
As massas dos ésteres podem ser calculadas usando-se a Equação (8): Em que: 𝑚𝑎𝑠𝑠𝑎𝑒𝑠𝑡𝑒𝑟 é massa (mg) dos ésteres de cada amostra; 𝐴𝑖 indica as áreas dos ésteres individuais detectados; 𝐴𝑝, 𝐶𝑝, 𝑉𝑝 representa a área, a concentração (2,43 mg . mL-1) e o volume (0,1-0,25 mL) de heptadecanoato de metila (C17:0) (padrão interno), respectivamente.
Uma vez obtido essas massas, recorre-se a cálculos estequiométricos para obtenção das massas de trialcigliceróis transferidas para a fase álcool, sabendo que a reação de transesterificação completa tem estequiometria de três mol de ésteres de ácidos graxos para cada mol de triacilglicerol.
4.3 TRANSESTERIFICAÇÃO ALCALINA POR CATÁLISE HOMOGÊNEA Foram pesados 200 g de óleo (soja ou girassol), adicionado ao reator batelada aberto e aquecido até a temperatura de 60 ºC usando agitador magnético com aquecimento. Adicionou- se álcool (etanol ou metanol) na proporção molar 6:1, álcool : óleo, e hidróxido de sódio como catalisador homogêneo (1%). A temperatura e a agitação foram mantidas à 60 ºC e 600 rpm, respectivamente, durante o tempo de reação (60 minutos). Ao término da operação, a temperatura foi elevada para remoção do álcool por destilação e o conteúdo resfriado foi transferido para um funil de separação para remoção do glicerol. O tempo de decantação foi de duas horas usando o metanol e vinte e quatro horas usando o etanol. Após remoção da fase inferior, a fase superior teve seu pH corrigido para 7,0 com solução de ácido sulfúrico a 10 % por titulação com fenolftaleína. Em seguida, deixou-se em repouso até total separação das fases.
Posteriormente foram realizadas duas lavagens da fase superior com 100 mL de água destilada para remoção de resíduos de glicerol, do álcool utilizado e do hidróxido de sódio. O material foi, então, filtrado com papel de filtro faixa branca e armazenado em vidro âmbar para proteger da luz. Um pouco de sulfato de sódio anidro foi adicionado para remover a água residual.
4.3.1 Determinação da Pureza do Biodiesel Diluiu-se as amostras de biodiesel obtido em hexano para concentração de 8 mg . mL-1.
A 1 mL dessa solução, adicionou-se 1 mL de heptadecanoato de metila com concentração 10,021 mg/mL. Essa mistura foi analisada por cromatografia a gás, método de padronização interna e condições mesmas do item 4.21. A pureza foi determinada pela Equação (9): Onde: P% é a pureza do biodiesel (%, m/m) ∑ 𝐴𝑖 é a área total dos picos dos ésteres individuais, exceto o heptadecanoato de metila; Ap é a área do pico correspondente ao heptadecanoato de metila; Cp é a concentração, em mg/mL, da solução do heptadecanoato de metila.
Vp é o volume, em mililitros, da solução do heptadecanoato de metila.
m é a massa, em miligramas, da amostra de biodiesel.
4.4 TRANSFERÊNCIA DE MASSA NOS SISTEMAS NÃO REATIVOS GLICEROL/BIODIESEL-GLICERINA Posteriormente, mediram-se os tempos de transferência de massa do glicerol que se separa dos biodieseis de soja/etanol; soja/metanol; girassol/etanol e girassol/metanol. Para isso foi usado uma mistura com glicerol P.A. marca Dinâmica.
Considerando a alta imiscibilidade desses dois componentes, misturas contendo-os nas proporções, de massa, Biodiesel/Glicerol, respectivamente: 99g/1g; 98g/2g; 97g /3g; 96g/4g; 95g/5g; 94g/6g; 93g/7g; 92g/8g; 91g/9g; 90g/10g; 85g/15g; 80g/20g; 75g/25g; 70g/30g; 60g/40g e 50g/50g foram agitadas por 5 minutos, à temperatura de 60 ºC, com velocidade de rotação de 900 rpm em batelada e, em seguida, transferidas para provetas para separação completa das fases em função do tempo, acompanhada de análise visual do descolamento dos meniscos até marca determinadas, previamente, na proveta. A Figura 5 ilustra o sistema experimental da separação do glicerol da fase biodiesel.
Figura 5. Ilustração da separação do glicerol do biodiesel.
4.4.1 Determinação do teor residual de glicerol e de Glicerina formada O glicerol presente no biodiesel foi quantificado colocando-se 30 mg de biodiesel purificado em 2,5 mL de água destilada e filtradas com filtro de náilon 0,25 μm, para análise por Cromatografia Líquida de Alta Eficiência (CLAE). As análises foram feitas em um equipamento da marca Gilson, modelo 305; com detector de índice de refração modelo CG 410- B, utilizando como fase móvel: acetonitrila / água deionizada 75:25 (v/v) com fluxo nominal de 1 mL min-1, fase estacionária: Prevail Carbohydrate ES (250 mm de comprimento, 4,2 mm de diâmetro e 5 μm de tamanho de partícula), temperatura ambiente do laboratório. Foi empregado uma válvula de injeção manual marca Rheodyne, com um volume de amostra de 20 μL. Tempo de análise foi de 8 minutos.
5 MODELAGEM MATEMÁTICA DOS TRANSFERENCIA DE MASSA PROCESSOS DE Considerando as evidências experimentais quando do contato líquido-líquido entres as fases óleo vegetal e álcool durante o processo de produção de biodiesel, constatam-se efeitos de transferência de massa dos reagentes e produtos de modo a estabelecer interações reativas na presença do catalisador. Um diagrama esquemático que representa a evolução do processo de mistura e transferência de massa é mostrado na Figura 6.
As etapas de transferência de massa do processo de transesterificação de oleaginosas envolvem como fatos principais considerando que o triglicerídeo transfere-se para a fase álcool, onde se encontra o catalisador, para reagir (YUSSUF et al., 2014; RICHARD et al., 2013; SILVA, 2012; MELO, 2007), produzindo ésteres e glicerol. Destacando-se as etapas de transferência de massa, tem-se: para os triglicerídeos – 1) transferência de massa dos triglicerídeos da fase óleo para a interface da fase álcool, componente utilizado em excesso; 2) dissolução dos triglicerídeos nesta interface; 3) transferência de massa desta interface para o seio da fase álcool (Figura 7 (a)); para o glicerol – 1) transferência de massa da fase biodiesel para a interface biodiesel- glicerina; 2) liberação do glicerol na interface biodiesel-glicerina; 3) transferência de massa do glicerol para o seio da fase glicerina (Figura 7 (b)).
Silva (2012) havia observado essas etapas (transferência de massa, dissolução, repartição e separação) durante o processo de produção de biodiesel por transesterificação. Essa constatação é indício de que o processo ocorre em sistema heterogêneo; trata-se de uma extração inicial, do trialciglicerol da fase óleo pelo álcool, seguida de reação e posterior separação dos produtos.
Figura 6. Esquema de mistura e transferência de massa Óleo-Álcool. (a) Óleo-Álcool imiscíveis; (b) Mistura e dispersão álcool-óleo; (c) Dissolução e transferência de massa óleo-álcool; (d) transferência de massa TG-álcool.
Na Figura 7 estão esquematizados os perfis de concentração dos componentes do processo de produção de biodiesel e glicerol conforme sugere Silva (2012).
Figura 7. Esquema das etapas de transferência de massa (a) de triglicerídeos entre as fases óleo e álcool; e (b) do glicerol entre as fases biodiesel e glicerina.
Em que: C TG/OL – concentração de triglicerídeo no seio do óleo; C TG/OL-I - concentração de triglicerídeo na interface da fase óleo; C TG-A-I - concentração de triglicerídeo dissolvido na interface da fase álcool; C TG/A - concentração de triglicerídeo no seio do álcool; C G/B - concentração de glicerol no seio do biodiesel; C G/B-II - concentração de glicerol na interface do lado do biodiesel; C G/W-II - concentração de glicerol na interface de separação do lado da fase glicerina; C G/W - concentração de glicerol no seio da glicerina; As equações de transferência de massa por convecção para cada etapa de transferência mencionada acima tanto para o triglicerídeo como para o glicerol, são, respectivamente: - para o contato entre as fases óleo e alcoólica, a) a equação constitutiva para o fluxo de transferência de massa do triglicerídeo (TG) na fase óleo, (10) b) dissolução do triglicerídeo na fase álcool no equilíbrio de fases, (11) c) a equação constitutiva para o fluxo de transferência de massa do triglicerídeo na fase álcool, (12) Em que 𝑎𝑂𝐿/𝐴 é a área interfacial específica; 𝛼𝑇𝐺 é o coeficiente de partição do triglicerídeo na interface óleo-álcool dado pela relação de equilíbrio termodinâmico; e 𝑘𝑇𝐺/𝑂𝐿 e 𝑘𝑇𝐺/𝐴, os coeficientes convectivos de transferência de massa de triglicerídeos no óleo e no álcool, respectivamente.
- constante entre as fases biodiesel /glicerina, e) a equação constitutiva para o fluxo de transferência de massa convectiva do glicerol na fase biodiesel/glicerina, (13) f) partição do glicerol entre a fase biodiesel e a fase aquosa no equilíbrio termodinâmico (glicerina), (14) g) a equação constitutiva para o fluxo de transferência de massa convectiva do glicerol na fase aquosa (glicerina), (15) Sendo aA/W, a área interfacial especifica de transferência de massa; 𝛼𝐺, o coeficiente de partição do glicerol na interface biodiesel-glicerol dado pela relação de equilíbrio termodinâmico; e 𝑘𝐺/𝐵 e 𝑘𝐺/𝑊, os coeficientes convectivos de transferência de massa do glicerol no biodiesel e na glicerina, respectivamente.
Elaborando-se balanços de massa (TM) para quantificar as evoluções de concentração dos componentes envolvidos, escreve-se: Para o triglicerídeo: Taxa Mássica Taxa Mássica (16) – – = de TG]acúmulo de TG]entrada Como o sistema é não reativo e foi operado em batelada, a taxa mássica de saída e de consumo são nulas. Em termos das equações constitutivas para convecção, resultam: (17) As condições iniciais indicam que em t = 0, CTG/A(0) = 0.
Na prática, Para o glicerol: Taxa Mássica Taxa Mássica Taxa Mássica Taxa Mássica (18) – + = de G]acúmulo de G]entrada de G]geração de G]saída Conforme foi estruturado o sistema em batelada não há entrada de glicerol ao longo do tempo e como o sistema é não reativo, também não há formação, logo as taxas mássicas de geração e de entrada são nulas. Em termos das equações constitutivas do sistema convectivo, tem-se: (19) A liberação do glicerol na forma de glicerina permite escrever a relação As condições iniciais indicam que em t = 0, CG/W = 0.
As Equações 17 e 19 compõem o modelo matemático que descreve o perfil das evoluções da concentração dos componentes ao longo do processo de mistura e transferência de massa. Esse modelo é ajustado com base nos balanços de massa experimentais, que fornecem as concentrações dos citados componentes em amostras tomadas em diferentes tempos de operação.
6 RESULTADOS E DISCUSSÃO Os óleos de soja e girassol, matérias primas utilizadas na produção de biodiesel, e objetos da avaliação das etapas de transferência de massa nos processos de misturas com os álcoois metanol e etanol, foram analisados através dos seus derivados, esterificados via cromatografia gasosa, e tiveram suas composições em termos de ácidos graxos.
6.1 CARACTERIZAÇÃO QUÍMICA DAS BIOMASSAS Na Tabela 3, tem-se a composição centesimal dos ácidos graxos dos óleos utilizados obtidos para os óleos de girassol e soja.
Os percentuais mássicos para os ácidos graxos do óleo de soja utilizado estiveram de acordo com o previsto na literatura (Tabela 1). No girassol, no entanto, o ácido oléico (C18:1) apresentou nível de composição mais elevado que o previsto por tal regulamentação, mas concordou com o previsto na literatura (RINALDI et al., 2007; GOODRUM, 2002). Para ambos os óleos, os ácidos graxos insaturados representaram mais de 80% da composição.
6.2 TRANSFERÊNCIA DE MASSA NO SISTEMA NÃO REATIVO Os contatos entre as fases líquidas óleo-álcool e biodiesel-glicerina foram acompanhados através de medidas tomadas nas fases em função do tempo de operação de contato. A Figura 8 mostra as evoluções dinâmicas das concentrações (g/g) dos triglicerídeos total (TG) na fase álcool (A) em cada sistema investigado, enquanto que as Figuras 9-12 ilustram como variaram os conteúdos mássicos (g/g) de ácidos graxos (AG) constituintes dos triglicerídeos transferidos ao longo tempo.
Figura 9. Evoluções dos conteúdos mássicos dos ácidos graxos dos triglicerídeos de óleo de soja transferidos para o metanol. Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Figura 10. Evoluções dos conteúdos mássicos dos ácidos graxos dos triglicerídeos de óleo de soja transferidos para o etanol. Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Da Figura 8, nota-se que a transferência é maior no sistema soja/etanol, ao longo dos 50 minutos, e para o girassol/etanol, inicialmente e após 30 minutos. De um modo geral, os componentes de maiores conteúdos nos óleos se transferem em níveis mais elevados, valendo o efeito da concentração, conforme se observa nas Figuras 9-12. A princípio, devido a menor polaridade do etanol, constante dielétrica de 24,5, comparado com o metanol, com constante dielétrica de 32,7 (DAMODARAN et al., 2007), este foi mais solúvel nos óleos vegetais e consequentemente atingiu maiores valores de transferência (GALVÃO, et al., 2013). Sendo a transferência dos triglicerídeos um fator que influencia diretamente sobre o rendimento do processo, haja visto que atua fornecendo um dos reagentes, esse fato concorda com resultados de Silva (2012), nas quais os rendimentos usando etanol são maiores que usando metanol.
A análise das Figuras 9-12 considerando as composições dos óleos (Tabela 3), sugere que a transferência de massa não ocorre de forma preferencial para algum ácido graxo, mas de forma uniforme quanto à composição do óleo. Assim, avaliações feitas para os componentes individuais devem indicar o comportamento dos triglicerídeos dos óleos. As curvas tem aparência sigmoidais, indicando três regimes cinéticos: a) aumento da concentração de triacilglicerol na fase álcool, inicialmente; b) estabilização das curvas; e, posteriormente, c) aumento menos acentuado das concentrações de trialcigliceróis na fase alcoólica. Esses efeitos indicam que durante o processo ocorrem mudanças no solvente que influenciam no perfil de transferência de massa. Essas mudanças podem ser associadas às variações de densidade, viscosidade e tensão superficial do solvente (álcool) devido a presença dos triglicerídeos transferidos.
6.3 SIMULAÇÃO DA TRANSFÊRENCIA DE MASSA DOS TRIGLICERIDEOS CONSIDERANDO COEFICIENTES VOLUMÉTRICOS DE TRANSFERÊNCIA DE MASSA CONSTANTES Diferentes proposições de modelos cinéticos para a transesterificação de óleos vegetais admitiram que o coeficiente de transferência de massa volumétrico, 𝐾𝑇𝐺, do triglicerídeo incorporado se mantém constante durante todo o processo de evolução (YUSUFF et al., 2014; ISLAN e BUNDY; 2012). Seguindo essa abordagem, a Equação (17) foi resolvida analiticamente (Equação (19)) e ajustada aos valores experimentais da concentração em função do tempo. O coeficiente volumétrico de transferência de massa (𝐾𝑇𝐺 = 𝑎𝑂𝐿/𝐴 𝑘𝑇𝐺/𝐴) foi estimado usando regressão não linear, método de Levenberg -Marquardt. A Equação (20) foi formulada como: (17) Sendo 𝐾𝑇𝐺 = 𝑎𝑂𝐿/𝐴𝑘𝑇𝐺/𝐴 o coeficiente volumétrico de transferência de massa do triglicerídeo.
Todos os cálculos para estimativa dos coeficientes volumétricos de transferência foram feitos no Matlab®. As Figuras 13-16 mostram as evoluções dinâmicas das concentrações dos triglicerídeos na fase álcool obtidas experimentalmente e aquelas modeladas a partir dos coeficientes volumétricos de transferência de massa obtidos por ajuste aos dados dos sistemas estudados: soja/metanol; soja/etanol; girassol/metanol e girassol/ etanol. Os coeficientes de correlação, R2, ficaram entre 0,75 - 0,94, e significaram ajustes da Equação 20, na qual se assumiram valores fixos dos coeficientes de transferência de massa. No Apêndice A, encontra- se os valores de resíduo e desvio padrão para a regressão efetuada.
Figura 13. Evolução dinâmica das concentrações do triglicerídeo experimentais e modeladas no sistema de transferência: Soja/metanol.
Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Figura 14. Evolução dinâmica das concentrações do triglicerídeo experimentais e modeladas no sistema de transferência: Soja/etanol.
Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
e modeladas no sistema de Os coeficientes de transferência de massa volumétricos, 𝐾𝑇𝐺, e os valores dos coeficiente de partição, ∝𝑇𝐺, estimados, bem como os coeficientes de partição obtidos experimentalmente, ∝𝑒𝑥𝑝, estão listados na Tabela 4.
Tabela 4. Coeficientes volumétricos de transferência de massa e coeficientes de partição estimados para os triglicerídeos Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Embora, as curvas para concentração obtidas por simulação indiquem a direção de evolução dinâmica das concentrações, nota-se discrepâncias entre as curvas os pontos preditos por esse modelo para os sistemas com etanol como solvente. Os valores do coeficiente de partição estimados pelo modelo concordaram com aqueles obtidos experimentalmente. As ordens de grandezas dos coeficientes volumétricos de transferência de massa obtidos em termos das propriedades do óleo e do álcool serão discutidas na próxima seção, e valem como valores de inicialização de uma melhor otimização numérica de ajustes.
Para avaliar o efeito do nível de concentração, foram feitas simulações para o ácido linoléico (C18:2) que foi o ácido graxo de maior proporção mássica nos triglicerídeos transferidos para as fases álcoois, (Figuras 17-20).
Figura 20. Evolução dinâmica das concentrações do ácido linoléico (C18:2) experimentais e modeladas no sistema de transferência: girassol/etanol. Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Os coeficientes de correlação, R2, ficaram entre 0,72 - 0,94. Observando as curvas experimentais e obtidas pelo modelo para o ácido linoléico, ver-se que são semelhantes àquelas obtidas para o triglicerídeo, confirmando o efeito do nível de concentração, porém valores dos coeficientes de partição e de transferência de massa volumétrico individuais para ácidos graxos não servem à comparação dos valores obtidos para a transferência de triacilglicerol. Pois, a transferência de massa de ácidos graxos individuais, substâncias polares e bastantes miscíveis em álcool à temperatura de 60 ºC (ARAÚJO, 2011), em álcoois é um processo diferente daquele da transferência de massa de triglicerídeos, substâncias apolares e consideravelmente maiores.
6.4 SIMULAÇÃO DA TRANSFÊRENCIA DE MASSA DOS TRIGLICERÍDEOS CONSIDERANDO COEFICIENTES VOLUMÉTRICOS DE TRANSFERÊNCIA DE MASSA VARIÁVEL Outra abordagem a ser adotada para os sistemas é considerar com variação nas composições das fases, devido ao caráter extrativo do processo. Analisando os perfis experimentais das variações da concentração em cada sistema (Figuras 13-16), observa-se, para os sistema com etanol, um aumento na concentração dos triglicerídeos do óleo transferido até próximo de 10 minutos. Após este período, observa-se que há uma tendência à estabilização dos níveis das curvas, indicando que a concentração se aproxima da condição de equilíbrio. Os aspectos constatados envolvendo uma sequência de variações das concentrações ao longo do tempo de operação, constam como indicativos da ocorrência de mudança no mecanismo de transferência de massa. Uma análise do citado mecanismo pode ser elaborada através das quantificações do coeficiente de transferência de massa. O coeficiente intrínseco de transferência de massa convectivo, 𝑘, (m.s-1) pode ser calculado, segundo o conceito da teoria dos filmes, pela razão entre o coeficiente de difusão, 𝐷𝐴𝐵, e um valor empírico espessura camada limite, 𝛿, (Equação 21) (WELTY et al., 2001).
A difusividade do meio, 𝐷𝐴𝐵, contudo, depende de sua viscosidade e decresce quando essa propriedade aumenta (LIKOZAR e LEVEC, 2014a; LIKOZAR e LEVEC, 2014b). A Equação de Wilke-Chang (Equação 22) relaciona, para sistemas líquido-líquido, a dependência de tal propriedade com as viscosidades dos componentes constituintes da mistura.
Onde: T é a temperatura; 𝜇𝐵 é a viscosidade da fase solvente; 𝜓𝐵, parâmetro de associação para o solvente; 𝑀𝐵, a massa molar do solvente e 𝑉𝐴 é o volume molar do soluto.
Como o óleo é muito mais viscoso que o álcool, é de se esperar que na medida que os triglicerídeos se transferem para aquela fase, sua composição altere as condições de viscosidade do solvente, dificultando a transferência de massa na sequência (LIKOZAR e LEVEC, 2014a; LIKOZAR e LEVEC, 2014b). Isso faz o coeficiente de transferência de massa, uma função da concentração do óleo transferido: em que 𝑘 e 𝐶 são, de forma generalizada, respectivamente, o coeficiente de transferência de massa e a concentração do soluto. Essa função depende das propriedades das substâncias envolvidas e de seus teores no álcool. Considera-se que em todos os sistemas, a concentração dos triglicerídeos na fase álcool cresceu até o tempo de 10 minutos e depois estabilizou-se mantendo os valores das concentrações próximos ao longo do tempo ou crescendo de forma suave até em torno de 30 minutos, e, em seguida, voltou a crescer no restante do tempo. Dessa observação, é razoável considerar que a transferência de massa ocorre com valores de coeficiente volumétrico de transferência de massa diferentes nesses intervalos. Destarte, a equação do modelo foi aplicada e ajustada para os intervalos de tempo: 0-30 min e 30-50 min, obtendo-se, assim, dois valores para os coeficientes volumétricos de transferência de massa. As Figuras 21-24 mostram as curvas de evolução da concentração experimental e modelada em função do tempo para cada sistema.
Figura 24. Perfil das concentrações dos triglicerídeos experimentais e modeladas no sistema de transferência: Girassol/etanol. Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Os valores dos coeficientes de correlação dos ajustes, R², calculados em termos das concentrações dos componentes triglicerídeo estiveram entre 0,76-0,98. No Apêndice A, encontra-se os valores de desvio padrão para a regressão efetuada.
Como explicitado na introdução dessa dissertação, procede-se à investigação dos efeitos de transferência de massa em condições não reativas para fins de compatibilização dos valores dos parâmetros respectivos, incluídos no modelo completo do processo de transesterificação proposto por Silva (2012). Sabe-se pela química básica, que na primeira situação, como o etanol é menos polar que o metanol, ele interage de forma mais eficiente com as moléculas de triglicerídeos. Porém, em reação, essas interações podem diminuir a mobilidade desse catalisador no meio reacional, uma vez que também interage mais com os produtos que o metanol e essas interações podem competir com as moléculas de triglicerídeo nas superfícies nas gotas do álcool.
As Tabelas 5 e 6 dispõem os valores dos coeficientes volumétricos de transferência de massa e coeficientes de partição obtidos no presente trabalho em condições não reativas, e aqueles obtidos em operações anteriores com o processamento de produção de biodieseis (SILVA, 2012). Foram relacionados valores dos coeficientes para as operações com metanol (Tabela 5) e etanol (Tabela 6).
Tabela 5. Coeficientes volumétricos de transferência de massa. Mistura metanol-soja e metanol-girassol. Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Tabela 6. Coeficientes volumétricos de transferência de massa. Mistura etanol-soja e etanol- girassol. Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
Da Equação 17, hipotetizando um sistema com taxa constante de transferência, conclui- se facilmente que o coeficiente volumétrico de transferência de massa é diretamente proporcional a constante de distribuição, 𝛼. De fato, essas duas propriedades estão intimamente ligadas para um sistema que mantenha a área interfacial, pois ambas dependem solubilidade do soluto no meio extrativo. Os resultados obtidos nesse trabalho foram coerentes com o fato de que ao longo do tempo, os triglicerídeos transferidos alteram as propriedades da fase extratora álcool tais como densidade, polaridade, tensão superficial e viscosidade, dificultando e tornando a transferência mais lenta, o que é demonstrado quantitativamente na diminuição da ordem de grandeza dos coeficientes de transferência de massa entre a primeira e segunda etapa.
Verifica-se, contudo, pelos dados das Tabela 5 e 6 que as ordens de grandezas dos coeficientes volumétricos de transferência de massa estimados nesse trabalho foram de níveis diferentes daqueles estimados por Silva (2012). Foram menores quando se operou com metanol e maiores na primeira etapa e próximos na segunda quando se operou com etanol. Para explicar essa contradição aparente, é preciso considerar as diferenças entre os sistemas puramente de transferência e os de transesterificação. Leva-se em conta que o coeficiente de transferência de massa varia durante a evolução do processo, principalmente com a viscosidade e com a área interfacial. No processo de transesterificação, vários autores (LIKOZAR e LEVEC, 2014a; STAMEKOVIC et al. 2007, 2008; ZHOU e BOOCOCK, 2006) têm afirmado que inicialmente o processo é limitado pela transferência de massa, mas que depois de algum tempo as gotas de álcool, principalmente do metanol, diminuem de tamanho, o que aumenta suas áreas interfaciais, e são dissolvidas através da emulsão alcóxido/óleo, aumentando a transferência de massa. Isso pode explicar os valores comparativamente altos dos coeficientes de transferência obtidos por Silva (2012) para o solvente metanol. Para o etanol, Silva (2012) ressalta que do ponto de vista do mecanismo de reação intrínseco o efeito do álcool na cinética da reação, utilizando catalisadores homogêneos básicos, é uma evolução mais rápida. Essa evolução rápida gera produtos, subprodutos e intermediários que alteram a viscosidade do meio para níveis mais elevados do que usando o metanol, por isso se obtém coeficientes volumétricos de transferência de massa baixos na etapa inicial. Porém, com o tempo, suas gotas também diminuem de tamanho, aumentando a área interfacial de transferência e, consequentemente, o coeficiente volumétrico de transferência de massa. Esse tempo é maior que para o etanol, pois por ter uma estrutura maior, as forças de van der Walls são mais intensas nas superfícies das moléculas entre si, fazendo com que as gotas possuam maior tensão superficial.
Os coeficientes de partição entre fases obtidos foram também discrepantes daqueles obtidos por Silva (2012) para o processo de transesterificação. Vale ressaltar, no entanto, que no sistema puramente extrativo o equilíbrio ocorre entre fases de duas substâncias apenas enquanto que no processo de transesterificação, o sistema se torna multicomponentes com o desenvolver da reação. Embora a lei de distribuição enuncie que a razão dada pelo coeficiente de distribuição (α) deve ser constante a uma dada temperatura, independentemente da concentração do componente de interesse no sistema, em sistemas multicomponentes, estudos mostraram que o valor de α não é constante devido a mudanças na solubilidade dos outros compostos com o aumento da concentração de um terceiro (TREYBAL, 1968), assim como ocorre no processo de transesterificação onde dentro da gota de álcool havia inicialmente apenas triglicerídeo e passa a conter ao longo do tempo, biodiesel, intermediários e glicerol.
Os coeficientes de partição entre fases estimado pelo modelo concordaram em ordem de grandeza com aqueles encontrados experimentalmente (Tabela 4). Para a discrepância observada para sistema com metanol, uma explicação é que esse solvente tem ponto de ebulição (64,7 °C) próximo àquela de operação do processo e pode ter ocorrido evaporação desse solvente favorecendo aumento da concentração do triglicerídeo no seio da fase alcoólica das amostras analisadas.
Para avaliar o efeito do nível de concentração, simulações foram feitas para o ácido linoléico (C18:2) que foi o ácido graxo de maior proporção mássica nos triglicerídeos transferidos para as fases álcoois (Figuras 25-28). Os coeficientes de correlação, R2, ficaram entre 0,77 - 0,97.
Figura 25. Perfil das concentrações do ácido oléico (C18:2) experimentais e modeladas no transferência: soja/metanol. Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
sistema de Figura 26. Perfil das concentrações do ácido oléico (C18:2) experimentais e modeladas no sistema de transferência: soja/etanol.
Condições: RA:O = 6:1; T = 60ºC; N = 600rpm.
sistema de As curvas obtidas pelo ajuste do modelo para as evoluções dinâmicas da concentração do ácido oléico têm forma semelhante daquelas obtidos para os triglicerídeos, indicando que a variação da concentração desse ácido graxo, por ser o ácido graxo de maior nível de concentração nos triglicerídeos para os óleos utilizados, são representativos da evolução dinâmica das concentrações dos triglicerídeos.
6.5 CORRELAÇÕES DE NÚMEROS ADIMENSIONAIS PARA TRANSFERENCIA DE MASSA A teoria clama que o número de Sherwood, 𝑆ℎ, é uma função do número de Reynolds, 𝑅𝑒, e de Schmidt, 𝑆𝑐, para convecção forçada. Para sistemas singulares, essa função é proposta 3 (MAGALHÃES et al., 2014). O número de Reynolds, com a forma: 𝑆ℎ = 𝐴0 . 𝑅𝑒 𝐴1 . 𝑆𝑐 Equação (24), e de Schmidt, Equação (25), para o sistema batelada foram calculados para as duas etapas de cada sistema estudado.
Onde 𝑁 é o número de rotações por unidade de tempo, nesse trabalho: 600 RPM, 𝑑 é o diâmetro do impelidor (3 cm), 𝜌 a massa específica e 𝜇 a viscosidade do solvente (metanol = 0,36 cp; etanol=0,83 cp (PERRY e GREEN, 1997). Sendo que na segunda etapa, a viscosidade usada foi a média ponderada entre as viscosidades do álcool e o óleo (girassol = 16,4 cp e soja = 16,4 cp (BROCK et al., 2008)) para a concentração em que se observa mudança na direção do perfil de curva, tempo de 15 minutos. O coeficiente de difusão, 𝐷𝐴𝐵, foi calculado para cada etapa pela equação de Wilke-Chang, Equação (21), em que o valor do parâmetro de associação, 𝜓𝐵, é 1,5 para o etanol e 1,9 para o metanol. Obtidos os valores desses módulos e usando os coeficientes volumétricos de transferência de massa estimados com a aproximação 𝑎𝑂𝐿/𝐴 /𝐿 = 𝜋𝐿, sendo L o diâmetro externo médio de uma gota de óleo, 1 a 10 μm, calculou-se correlações com o número de Sherwood, Equação (26), para fins de compatibilização.
Sendo 𝑘 o coeficiente de transferência de massa intrínseco para convecção e L um comprimento característico.
Em que o número de Reynolds ficou entre 10<Re<26 para todas as etapas nos quatros sistemas. Essas correlações são importantes por que são em função de um fator obtido pela condição operacional (Re); um fator obtido teoricamente (Sc) e os coeficientes estimados. Os valores obtidos são próximos de encontrados na literatura para transferência de óleos vegetais em leite empacotado. Ademais, são coerentes entre si em ordem de grandeza, sugerindo que os sistemas de transferência não são discrepantes entre si.
6.6 MODELAGEM DA TRANSFÊRENCIA DE MASSA DO GLICEROL Buscando-se avaliar a transferência de massa do glicerol da fase biodiesel para a fase glicerina, foi elaborado a equação de balanço de massa do glicerol na fase biodiesel (Equação Equação (27) que descreve como varia a concentração de glicerol em função do tempo.
Para se obter os valores do coeficiente volumétrico de transferência de massa, 𝐾𝐺, calculou-se o tempo necessário para que reste apenas traços (residual) de glicerol na fase biodiesel. Rearranjando a Equação (27) para explicitá-la em 𝐾𝐺: Na qual 𝐶𝐺/𝐵 é a concentração da mistura preparada de biodiesel e glicerol, 𝛼𝐺 é o coeficiente de partição, e 𝐶𝐺/𝑊 é a concentração final do glicerol na glicerol que saiu da fase biodiesel.
Dessa relação acima, estabelece-se o critério final da transferência: quando restar apenas o glicerol residual na amostra que pode ser determinada por cromatografia liquida de alta eficiência.
Como níveis de glicerol residual no biodiesel utilizado foi reduzido, para a resolução da Equação (30), considerou-se que o 𝐶𝑟𝑒𝑠𝑖𝑑𝑢𝑎𝑙 poderia ser aproximadamente 0,001g/g. Os biodieseis obtidos pela transesterificação alcalina homogênea tiveram os valores de purezas: soja em metanol: 87,0%; girassol em metanol: 87,0%; soja em etanol: 91,1%; e girassol em 90,0%.
As Figuras 29-32 mostram as curvas experimentais e modeladas da fração mássica de glicerol no biodiesel em função do tempo.
Devido às aproximações feitas, a modelagem é precisa apenas na ordem de grandeza dos coeficientes de transferência de massa e dos coeficientes de partição, Tabela 7.
Tabela 7. Coeficientes volumétricos de transferência de massa do glicerol no biodiesel estimados e coeficientes de partição do glicerol entre biodiesel-glicerina. Condições: T = 60ºC; Figura 30. Perfil da concentração do glicerol experimental e modelada.
Soja/etanol. Condições: T = 60ºC; N = 900rpm.
Figura 31. Perfil da concentração do glicerol experimental e modelada.
Girassol/metanol. Condições: T = 60ºC; N = 900rpm.
Figura 32. Perfil da concentração do glicerol experimental e modelada.
Girassol/etanol. Condições: T = 60ºC; N = 900rpm.
Silva (2012) obteve coeficientes volumétricos de transferência de massa e os coeficientes de distribuição entre fases para separação do glicerol no processo reativo de produção do biodiesel via ajuste de modelo a dados experimentais, dividindo o sistema em duas etapas. No entanto, para o processo sem reação com apenas transferência de massa, julga-se que não seja necessária essa divisão, pois embora tenha-se ciência que a composição do meio varie ao longo do tempo, tornando-o menos viscoso na medida em que o glicerol se separa, a equação de modelo já prevê e descreve esse comportamento, como pode ser notado nas curvas das Figuras 29-32, pela aumento gradativa das inclinações da curva.
Os coeficientes volumétricos de transferência de massa obtidos, ou 𝐾𝐺 próximos para o mesmo solvente sugerem que a separação do glicerol puro do biodiesel ocorreu aproximadamente da mesma maneira visto os meios similares de onde tem origem, tendo ocorrido mais lentamente para o etanol. Indica-se assim, que em meios com reação de transesterificação, entretanto, o glicerol se transfere a partir de um sistema com vários componentes, a saber: água, biodiesel; álcoxidos, intermediários etc. que certamente promovem um aumento da viscosidade e modificam os valores dos coeficientes de transferência de massa.
Portanto, os resultados obtidos neste trabalho servem a uma indicação da influência do meio sobre a transferência de massa que rege a separação da glicerina na produção de biodiesel por transesterificação alcalina.
Sendo o meio governado pela viscosidade do biodiesel, como biodieseis de soja e girassol costumam ter viscosidades próximas (SHCULER, 2010), é plausível que para o glicerol, os valores de resistências à transferência de massa ocorram próximos.
Os valores dos coeficientes de partição obtidos quando comparados com aqueles obtidos razão da separação ocorrer mais rápida para sistemas não reativos, pois no caso de sistema não reativos, o equilíbrio favorece a fase glicerina, enquanto que para a reação, conforme os resultados obtidos por Silva (2012), há favorecimento para a fase biodiesel/alcóxido. Vale ressaltar que no processo reativo, o etanol e intermediários interferem no equilíbrio líquido- líquido da glicerina e biodiesel, alterando os valores do coeficiente de distribuição daqueles para sistemas de apenas transferência de massa.
7 CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS 7.1 CONCLUSÕES Na linha de pesquisa dos objetivos de elucidação dos efeitos de transferência de massa para operações de transesterificação de óleos vegetais para a produção de biodiesel, experimentos foram realizados em batelada com agitação de 600 rpm e em temperatura de 60 ºC com fim de quantificar coeficientes volumétricos de transferências de massa em condições não reativas para os óleos de soja e de girassol em metanol e etanol; e da separação do glicerol em biodiesel. Tendo em vista a deficiência de trabalhos no domínio de transferência de massa líquido-líquido / óleo-álcool, correlações empíricas foram formuladas para compatibilização com os resultados incluídos nos processos reativos de transesterificação.
Para o sistema de transferência: triglicerídeo em álcool, foram realizadas duas abordagens: considerando que os coeficientes volumétricos são constantes e variáveis ao longo do processo. Essa última abordagem se mostrou mais pertinente, ajustando-se melhor aos dados experimentais. Foram constatadas duas etapas em termos do mecanismo de transferência de massa, uma no intervalo de tempo de 0-30 min, e outra no restante do tempo. Dois valores do coeficiente de transferência volumétrico foram quantificados via ajuste das equações do modelo concebido. Os valores dos coeficientes volumétricos de transferência de massa obtidos foram: Para sistema considerando o coeficiente volumétrico de transferência de massa constante: Para sistema considerando o coeficiente volumétrico de transferência de massa variável: Girassol/metanol: 𝐾𝑇𝐺1 = 1,87 × 10−3 𝑠−1 e 𝐾𝑇𝐺2 = 4,28 × 10−4 𝑠−1; A diferença de ordem entre os valores, concordou com a hipótese de que inicialmente a transferência ocorre mais rápida e, em seguida, devido ao aumento da viscosidade do meio, mais lenta.
Os resultados obtidos nesse trabalho foram coerentes com o fato de que ao longo do tempo, os triglicerídeos transferidos alteram as propriedades da fase extratora álcool tais como densidade e viscosidade, dificultando e tornando a transferência mais lenta. Isso foi demonstrado quantitativamente através da diminuição da ordem de grandeza dos coeficientes de transferência de massa entre a primeira e segunda etapa em cada sistema estudado.
Valores de coeficiente de distribuição entre fases foram obtidos experimentalmente e por modelagem para a transferência de massa de triglicerídeos entre as fases álcool (etanol e metanol) e óleo (soja e girassol). Para sistema considerando o coeficiente volumétrico de transferência de massa constante: Soja/Metanol: 𝛼𝑇𝐺 = 44,8 (g .g-1 ); Girassol/Metanol: 𝛼𝑇𝐺 = 50,2 (g .g-1 ); Soja/Etanol: 𝛼𝑇𝐺 = 25,2 (g .g-1 ); Girassol/Etanol: 𝛼𝑇𝐺 = 20,0 (g .g-1 ); Para sistema considerando o coeficiente volumétrico de transferência de massa variável: Girassol/Metanol: 𝛼𝑇𝐺 = 49,2 (g .g-1 ); Soja/Etanol: 𝛼𝑇𝐺 = 22,9 (g .g-1 ); Girassol/Etanol: 𝛼𝑇𝐺 = 20,0 (g .g-1 ); Os coeficientes de distribuição entre as fases óleo-álcool obtidos experimentalmente foram: Girassol/Metanol: 𝛼exp=58,4 (g .g-1 ); Soja/Etanol: 𝛼exp = 24,6 (g .g-1 ); Os valores de coeficientes de partição entre as fases óleo-álcool estimados concordaram com aqueles obtidos experimentalmente, servindo de parâmetro para compatibilização do modelo concebido.
Os valores dos coeficientes de transferência de massa para a liberação do glicerol da fase biodiesel para o processo de transferência de massa independem de como foi produzido o biodiesel. Os coeficientes volumétricos de transferência de massa obtidos foram: Concluiu-se que os valores de coeficientes volumétricos de transferência de massa obtidos para o glicerol, servem a uma indicação da influência do meio sobre a transferência de massa que rege a separação da glicerina na produção de biodiesel por transesterificação alcalina, e que, sendo o meio governado pela viscosidade do biodiesel, como biodieseis de soja e girassol costumam ter viscosidades próximas (SHCULER, 2010), é plausível que os valores de resistências à transferência de massa ocorram próximos.
Obteve-se também valores dos coeficientes de partição do glicerol entre as fases glicerina e biodiesel: Soja/Metanol: 𝛼𝐺=0,094 (g .g-1 ); Soja/Etanol: 𝛼𝐺=0,089 (g .g-1 ); Girassol/Metanol: 𝛼𝐺 = 0,092 (g .g-1 ); Girassol/Etanol: 𝛼𝐺 = 0,089 (g .g-1 ); Esses valores de coeficientes de partição do glicerol entre as fases glicerina e biodiesel obtidos foram indicadores que no regime de transferência de massa pura há favorecimento do glicerol na fase glicerina, diferente do que se ocorre no processo reativo conforme resultados obtidos por Silva (2012) que indicaram favorecimento na fase biodiesel.
7.2 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS Para complementação do trabalho e poder conhecer mais detalhadamente os processos de transferência de massa durante a produção de biodiesel, muitos estudos ainda se fazem necessários. Dentre eles, para fins de continuação e consolidação das presentes abordagens, destacam-se: - Abordagem com acompanhamento da variação da área interfacial e do coeficiente convectivo intrínseco de transferência de massa ao longo do processo.
- Estudo do coeficiente volumétrico como função contínua do tempo de transferência de massa.
- Acompanhamento experimental e modelagem da transferência de massa dos ácidos graxos individuais e seus respectivos ésteres nas fases álcool etanol e metanol.
-Estudos da separação do glicerol da fase biodiesel pelo modelo concebido, com incrementos de frações mássicas conhecidas de água e óleo.
