INTRODUÇÃO 1.1 MOTIVAÇÃO A engenharia de reservatório é a área da engenharia de petróleo na qual se estuda o reservatório de petróleo e gás natural e se aplicam os princípios científicos aos problemas de drenagem que surgem durante o desenvolvimento e produção destes reservatórios, de modo a obter uma máxima recuperação dos recursos. Estes reservatórios consistem de rochas porosas onde o óleo e gás encontram-se presos entre seus interstícios.
Sabe-se que estes reservatórios, assim como todo o processo de recuperação, são extremamente complexos e relacionam de forma direta a qualidade da caracterização destes com a eficiência da recuperação. A caracterização da rocha reservatório e do escoamento do fluido dentro dessa são alguns dos fatores mais cruciais. No entanto entende-se que isto cria barreiras e desafios devido ao seu elevado grau de complexidade, sendo assim necessário o desenvolvimento de ferramentas que permitam um entendimento e caracterização de qualidade destes fatores, sendo esta a principal motivação deste estudo.
1.2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Este estudo tem como base o conceito de entropia da informação, estabelecido por Claude Elwood Shannon (1916 - 2011). Em seus estudos, a entropia de um sistema pode ser interpretada como a quantificação da incerteza da informação do mesmo.
Fazendo uso deste conceito ele pôde então analisar a eficiência de transmissão de dados em sistemas de comunicação de forma sistemática.
Tendo em vista que a morfologia é o principal parâmetro no que diz respeito à resposta óptica de um meio heterogêneo, Andraud e Lafait (1998) desenvolveram uma ferramenta para análise morfológica destes meios, conhecida como entropia configuracional normalizada. Em seu trabalho, esta foi aplicada especificamente ao estudo da morfologia granular de filmes metálicos finos. O método proposto permite a determinação de um comprimento típico, característico da desordem da imagem, possibilitando a criação de um modelo óptico do meio heterogêneo a partir da partição da imagem real deste meio. Este modelo gerou bons resultados para propriedades ópticas para filmes próximos do limiar de percolação, onde as teorias clássicas falham.
Vakarin e Badiali (2007?) analisaram a utilização da máxima entropia na estimativa de propriedades estatísticas de meios aleatórios através de sondas indiretas. O estudo mostrou que a abordagem da máxima entropia estabelece claramente uma ligação entre a quantidade de informação em um meio aleatório e a diferença entre, a função resposta da sonda e a estimativa do modelo. Isto permite traduzir a resposta em taxa de informação sem entrar nos detalhes microscópicos do comportamento da sonda. A maior vantagem apresentada no estudo desta abordagem é evitar medições parametrizadas de entropia.
Siclen (1997) desenvolveu um estudo a partir de uma microestrutura bifásica evolutiva simulada por um conjunto de partículas que interagiam entres si bidimensionalmente em uma superfície. Foi observado que a entropia da informação aumenta em todas as escalas de comprimento à medida que a configuração aleatória inicial das partículas evoluí para produzir uma distribuição ramificada. A função da entropia da informação normalizada é obtida a partir da subtração da entropia da informação de uma configuração de partículas perfeitamente aleatória daquela da configuração ramificada. A função neste caso tem seus máximos valores em escalas de comprimento onde o sistema mais se difere da configuração aleatória inicial e mínimo para escalas de comprimento onde o sistema se encontra relativamente ordenado ou periódico. Foi então demonstrado que a entropia da informação fornece uma avaliação sensível da complexidade de um sistema com múltiplos componentes, onde o termo "complexidade" se refere ao alcance da escala de comprimento onde as características morfológicas estão presentes.
Feldman e Crutchfield (2002) mostram em seu trabalho que a maneira na qual a entropia condicional converge para seus valores assintóticos serve como forma de avaliação da estrutura e correlação global para sistemas espaciais em qualquer dimensão. Além disso foi comparado a convergência da entropia com outras técnicas para quantificar estruturas espaciais.
Schreiber (2008), tendo em vista que técnicas padrões de lapso temporal para avaliar informação falham no sentido de distinguir informação que é trocada de fato, daquela que é compartilhada, desenvolveu um estuo de avaliação da informação teórica que quantifica a coerência estatística entre sistemas que evoluem no tempo.
Em sua nova abordagem, a influência de sinais de entrada e histórico em comum das partículas são eliminadas através de condicionamento apropriado de probabilidades de transição. Assim, a entropia de transferência resultante é capaz de distinguir elementos de ação e resposta.
1.3 OBJETIVOS 1.3.1 Objetivos Gerais Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta para análise da entropia da informação de Shannon cara caracterização de escoamento em meios porosos.
1.3.2 Objetivos Específicos Realizar uma revisão bibliográfica de estudos feitos relacionados à entropia de informação e transporte de informação. Desenvolvimento de uma ferramenta aplicativo para a avaliação da entropia da informação em escoamentos em meios porosos. Testes de conceito do aplicativos, análises dos resultados e sugestões para estudos futuros.
1.4 ESTRUTURA DO TRABALHO No capítulo 1 deste trabalho, apresenta-se um introdução ao assunto abordado, juntamente com revisões bibliográficas. No capítulo 2, é realizada uma fundamentação teórica que serviu de base para o estudo. No capítulo 3 é feito um descritivo da ferramenta desenvolvida para a análise. No capítulo 4 é realizado um teste de conceito do ferramental, onde os resultados obtidos são analisados. No capítulo 5, aborda-se sugestões e propostas para trabalhos futuros que poderão ser feitos a partir deste projeto. E por fim, no capítulo 6, as conclusões do trabalho são apresentadas.
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA Neste tópico, será apresentado a fundamentação teórica na qual este trabalho utilizou como base.
2.1 O PETRÓLEO 2.1.1 Formação do Petróleo O petróleo é um combustível fóssil derivado de restos de matéria orgânica pré- histórica fossilizada, como algas e zooplânctons. Grandes quantidades destes restos se acumularam no fundo de lagos e oceanos, se misturaram com sedimentos e foram soterrados. À medida que novas camadas de sedimento se acumularam por cima destes leitos, condições extremas de temperatura e pressão foram criadas nas regiões mais profundas. Este processo fez a matéria orgânica se transformar primeiro em um composto conhecido como kerogen, e em seguida, com condições mais intensas de temperatura e pressão, transformou-se em hidrocarbonetos líquidos e gasosos, através de um processo conhecido como catagênese. A formação do petróleo ocorre por meio da pirólise (decomposição termoquímica de um material orgânico submetido a elevadas temperaturas na ausência de oxigênio) dos hidrocarbonetos numa variedade de reações endotérmicas a elevadas condições de temperatura e/ou pressão.
2.1.2 Migração do Petróleo A expulsão do petróleo de sua rocha geradora para camadas rochosas adjacentes é chamada de migração primária. Esta expulsão se deve ao fato de que quando o kerogen se transforma em fluidos (líquidos e gasosos), ocorre uma expansão volumétrica do composto, elevando a pressão nos interstícios da rocha geradora.
Estes fluidos são então forçados a passar através de poros ou fissuras existentes entre as camadas de rochas adjacentes. Caso essas fissuram não existam, a pressão no interior das rochas geradoras se eleva a ponto criar passagens para a expulsão dos fluidos. De qualquer forma, a migração primária é controlada a partir da taxa de geração de petróleo no interior das rochas geradoras.
Assim que o petróleo deixa as vizinhanças da rocha geradora, ocorre a migração secundária, onde outras condições físicas prevalecem. As formações rochosas desta vez apresentam porosidade e permeabilidade significantemente maiores, com poros cujos tamanhos permitem a formação de gotas e até mesmo pequenos filetes contínuos de óleo, isto é, uma rede interconectada de poros contendo óleos e gases.
O movimento destas pequenas correntes ocorre principalmente devido ao empuxo, existente devido à diferença de densidade entre água e óleo, que naturalmente desloca os fluidos para cima por entre as falhas geológicas das formações rochosas.
A taxa que esse movimento ocorre depende do empuxo, da porosidade e da permeabilidade das rochas 2.1.3 Acumulação do Petróleo O movimento ascendente do petróleo continua até que o fluido encontra com camadas rochosas impermeáveis e que, devido à falhas geológicas, formam um reservatório ou “armadilha” onde os fluidos ficam armazenados, como ilustrado na figura abaixo.
Figura 1. Falha geológica aprisionando fluidos. Fonte: Paleontological Research Institution.
Uma vez estabelecido dentro deste reservatório poroso, devido à gravidade, os fluidos tendem a se organizar em camadas de acordo com sua densidade. Dessa forma, dentro de uma rocha reservatório encontram-se três camadas de fluidos: a camada de gases (mais leve) por cima da de óleo, que por sua vez está por cima da camada de água (mais pesada). A figura a seguir ilustra um típico reservatório de óleo e gás.
Figura 2. Reservatório típico de petróleo e gás. Fonte: PetroGasNews (2011) 2.2 A ROCHA RESERVATÓRIO E SUAS PROPRIEDADES Propriedades das rochas, caracterização das jazidas, propriedades dos fluidos e maneira como estes interagem são itens estudados na Engenharia de Reservatórios. Portanto, pode-se afirmar que uma das áreas de aplicação da teoria exposta neste trabalho é a Engenharia de Reservatórios. Esta importante área da Engenharia se preocupa basicamente com a retirada dos fluidos do interior das rochas reservatórios, de modo que eles possam ser conduzidos até a superfície.
Com o objetivo de definir parâmetros para a produção de petróleo, várias propriedades foram definidas. Para contextualizar o leitor à aplicabilidade deste trabalho, algumas destas propriedades foram descritas abaixo. É preciso salientar que a Engenharia de Reservatórios não é o foco deste trabalho, portanto os conceitos abaixo são superficiais.
2.2.1 Definição de reservatório A característica principal de uma rocha reservatório é a presença de permeabilidade e porosidade adequadas à acumulação de petróleo. Além disso, um reservatório deve ser selado por rochas impermeáveis. O conjunto supracitado chama-se armadilha de petróleo, ou trapa. No caso dos hidrocarbonetos serem compostos por gás e petróleo, o gás, menos denso, encontra-se por cima do petróleo, mais denso.
2.2.2 Porosidade (ϕ) Porosidade é a medida da capacidade de uma rocha armazenar fluidos. De uma maneira quantitativa, a porosidade pode ser expressa pela razão entre volume de poros e volume total da rocha, ou seja: É preciso destacar que podem haver poros dentro da rocha que sejam isolado, ou seja, não existe nenhum caminho para que o fluido os ocupem. Estes poros não possuem utilidade para o armazenamento de fluidos. Devido a este fato, define-se dois tipos de porosidade, a porosidade absoluta e a relativa.
2.2.2.1 Porosidade Absoluta (ϕabs) É expressa pela razão entre o volume total de poros (incluindo os poros isolados) e o volume total da rocha, matematicamente: 2.2.2.2 Porosidade Efetiva (ϕefetiva) Neste caso considera-se apenas o volume de poros interligados, ou seja, aqueles que podem efetivamente serem ocupados por fluido, matematicamente: 2.2.3 Saturação Além de hidrocarbonetos, os poros de uma rocha reservatório podem contes água.
Portanto o conhecimento do percentual de volume poroso que é ocupado por cada fluido é essencial para concluir sobre a viabilidade do poço e outras coisas. A saturação é definida como a fração do volume do poro ocupado por um determinado fluido (óleo, gás ou água). Assim: 2.2.4 Molhabilidade Diz-se que um líquido molha um corpo sólido quando é susceptível a se espalhar e aderir sobre o mesmo. Uma gota de mercúrio sobre uma placa de vidro não se espalha, uma vez que o mercúrio não molha o vidro. Já uma gota de água se espalha e pode se aderir ao vidro de modo espontâneo, molhando-o.
A molhabilidade pode ser medida através dos valores do ângulo que o líquido forma em contato com o sólido: quanto menor o ângulo, maior a molhabilidade. Este fenômeno depende da atração entre às molecular superficiais do líquido pelas moléculas da parede do sólido.
A molhabilidade em rochas reservatório é importante na distribuição dos fluidos nesse meio. Por causa das forças atrativas, fases com maior molhabilidade tendem a ocupar poros menores e fases com maior molhabilidade ocupam espaços mais abertos.
Figura 3. Ilustração da molhabilidade com ângulos de contato para diferentes fluidos. Fonte: Ahmed (2006).
2.2.5 Tensão Superficial e Tensão Interfacial Tensão superficial (ou tensão interfacial, quando ocorre entre dois líquidos) é um efeito físico que ocorre na camada superficial de um líquido que leva a sua superfície a se comportar como uma membrana elástica. As moléculas situadas no interior de um líquido são atraídas em todas as direções pelas moléculas vizinhas e, por isso, a resultante das forças que atuam sobre cada molécula é praticamente nula. As moléculas da superfície do líquido, entretanto, sofrem apenas atração lateral e inferior. Esta força para o lado e para baixo cria a tensão na superfície, que faz a mesma comportar-se como uma película elástica. Uma modelagem matemática é feita para tubos capilares (Figura 4) e as tensões podem ser calculadas segundo a equação (AHMED, 2006): Onde: : massa específica do fluido mais denso (1); : massa específica do fluido menos denso (2); : tensão superficial ou tensão interfacial entre os fluidos 1 e 2; : ângulo de contato; : raio do tubo capilar; : diferença de altura entre as superfícies do fluido dentro e fora do tubo capilar; : aceleração da gravidade.
Figura 4. Representação da tensão superficial entre ar e água num tubo capilar. Fonte: Ahmed (2006).
2.2.6 Pressão Capilar Quando dois fluidos estão em contato e contidos em uma estrutura porosa, uma descontinuidade na pressão existe através da interface que separa ambos os fluidos. A magnitude dessa descontinuidade depende da curvatura da interface em determinada região do espaço poroso. Essa diferença de pressão através da interface é conhecida como pressão capilar. Referindo-se novamente aos parâmetros apresentados na Figura 4, a pressão capilar pode ser calculada por (AHMED, 2006): Pode-se interpretar a pressão capilar como uma medida da tendência de um meio poroso absorver um fluido molhante ou repelir um fluido não molhante (BEAR, 1972). Muitas vezes, quando se deseja obter informações da geometria porosa de determinado meio poroso, como a porosidade e a distribuição do tamanho dos poros, costuma-se injetar um fluido na fase porosa, como mercúrio, variando-se as pressões externas aplicadas. Esse processo fornece as curvas de pressão capilar, que permitem a obtenção de relações entre a pressão capilar aplicada e a saturação de uma das fases. Essas informações podem ser úteis em processos de deslocamento imiscível em meios porosos, pois podem fornecer as quantidades das fases que são bloqueadas durante o deslocamento. Assim, se pode fazer uma estimativa da quantidade de determinado fluido que pode ser extraído de um determinado meio poroso.
2.2.7 Permeabilidade Permeabilidade é a propriedade que avalia a capacidade de um meio poroso em permitir a passagem de fluidos através do mesmo. Meios com grande permeabilidade, permitem que os fluidos passem mais facilmente através da rocha.
É uma propriedade que é afetada pela pressão no meio. O conceito de permeabilidade é importante na determinação das características do escoamento de hidrocarbonetos nas rochas reservatório. A propriedade foi definida matematicamente por Henry Darcy em 1856 e a equação que define essa propriedade é chamada Lei de Darcy (AHMED, 2006): Onde: : velocidade aparente do fluxo fluido; : permeabilidade; : viscosidade do fluido; : queda de pressão por unidade de comprimento.
Para um modelo linear, isola-se κ e se obtém: Onde: : taxa de fluxo; : queda de pressão no canal; : comprimento do canal (poros interligados); : área da seção transversal do canal.
Para que a equação acima seja válida, as seguintes condições devem ser atendidas: a) fluxo laminar; b) não ocorrência de reações entre fluido e rocha; c) apenas uma fase presente no poro; e d) poro completamente saturado.
2.2.8 Compressibilidade É definido como a mudança, em fração de volume, devida a uma variação unitária da pressão a uma dada temperatura. A importância dessa propriedade é que a rocha reservatório varia seu volume a partir do momento em que é descoberta e isso influencia na produção do petróleo. De uma forma geral: Onde: : compressibilidade; : porosidade; : pressão.
2.3 MECANISMOS DE PRODUÇÃO E A RECUPERAÇÃO ADICIONAL 2.3.1 Mecanismos de Produção Os fluidos contidos em uma rocha reservatório dispões de uma certa quantidade de energia natural que possibilita a produção “espontânea” do conteúdo do reservatório.
Essa energia resulta de todas as situações e circunstâncias geológicas pelas quais a jazida passou até se formar completamente e é manifestada sob a forma de pressão. Para que ocorra a produção natural (recuperação primária), esta pressão precisa ser suficiente para vencer as resistências oferecidas pelos canais porosos e deslocar os fluidos em direção aos poços de produção.
De um modo geral, esta produção ocorre devido a dois efeitos principais: a descompressão (que causa e expansão dos fluidos contidos no reservatório e contração do volume poroso); e o deslocamento de um fluido por outro fluido. A este conjunto de fatores que fazem desencadear esses efeitos dá-se o nome de Mecanismos de Produção do Reservatório.
2.3.2 Recuperação Adicional Foi observado que os mecanismos naturais de produção acima apresentados são pouco eficientes, o que significa que após a exaustão da energia natural do reservatório, este ainda retém uma grande quantidade de hidrocarbonetos. Dessa forma é vantajoso o emprego de uma série de processos que visam a obtenção de uma recuperação adicional. Esses processos são chamados de Métodos de Recuperação, que, de uma maneira geral, tentam interferir nas características do reservatório.
Baseadas na ideia de que as baixas recuperações eram resultados de baixas pressões nos reservatórios, as primeiras experiências buscavam fornecer pressão ao reservatório por meio da injeção de um fluido cujas finalidades eram deslocar o fluido residente no meio poroso e ocupar o espaço deixado por este. Como nem sempre o aspecto mais crítico do fluxo dos fluidos nos meios porosos é a baixa pressão, a simples injeção de fluidos para deslocar outros fluidos nem sempre resultava em sucesso. Como resultado da observação e da análise dos comportamentos dos meios porosos quando sujeitos a injeções de fluidos, surgiram os diversos processos. O presente estudo tem por objetivo avaliar condições e parâmetros envolvidos nesta recuperação no sentido de torná-la o mais eficiente possível.
A aplicação de um processo de recuperação é muito mais ampla que a simples intervenção em alguns poços, ou seja, a área de atuação é todo o reservatório, independente da simplicidade ou complexidade do método que está sendo utilizado.
Não é necessário esperar o declínio total da produção para se começar a injeção de fluidos no reservatório. Ao contrário, a boa prática de engenharia recomenda que a injeção seja iniciada bem antes que isso aconteça. Ou seja, os métodos de recuperação são aplicados mesmo havendo condições de produção com recuperação primária.
2.4 PRINCÍPIOS TERMODINÂMICOS 2.4.1 Primeira Lei da Termodinâmica Um aspecto fundamental sobre o conceito de energia é que energia se conserva, ou seja, a energia de um sistema isolado é constante. A equação que traduz matematicamente esta lei fornece as bases para uma análise quantitativa das interações entre dois sistemas.
Esta lei é simples, porém sua aplicação pode não ser tão simples uma vez que todos os tipos de energia envolvidos em um processo devem ser identificados, isso inclui: energia cinética, energia potencial gravitacional, energia potencial elástica, energia de pressão, energia química, energia radiante, energia elétrica, energia sonora, energia térmica, etc.
A equação mais utilizada para a primeira lei da termodinâmica entre dois estados 1 e 2 é a explicitada abaixo: Onde: Q é a transferência de energia sobre a forma de calor para o sistema; W é o trabalho realizado pelo sistema entre os estados 1 e 2; Ei é a energia interna do sistema no estado i.
MORAN et al se aprofunda no estudo da primeira lei em sistemas fechados e volumes de controle. Esta análise mais aprofundada não é abordada neste trabalho pois não pertence ao escopo do mesmo.
2.4.2 Segunda Lei da Termodinâmica A ideia central da ciência é que a natureza se comporta de maneira previsível. Os conceitos de energia e conservação da energia previamente apresentados são tentativas de quantificar este comportamento da natureza.
Sabe-se pela experiência que existem mudanças espontâneas de estado que podem ocorrer em um sentido mas nunca é observada no sentido oposto. Um exemplo é a reação de oxigênio e hidrogênio. Estes dois elementos se transformam espontaneamente em água, mas a reação oposta (e igualmente espontânea) nunca foi observada.
A primeira lei não pode revelar a possibilidade ou impossibilidade de um processo e esta habilidade é essencial para qualquer teoria de previsão da natureza – objetivo principal da ciência. É neste contexto que a segunda lei da termodinâmica se faz tão necessária.
2.4.2.1 Evolução Histórica do Conceito de Entropia Os primeiros pensamentos registrados sobre o desenvolvimento da segunda lei da termodinâmica remetem a Carnot, e são datados da primeira metade do século XIX.
Carnot propôs que o calor sempre é perdido para que um motor produza trabalho, porém ele não quantificou esta perda. Rudolf Clausius foi o primeiro a apresentar trabalhos conclusivos sobre o assunto. Em seu quarto memorando, Clausius (apud MORAN et al, 2002) afirma que “é impossível para qualquer sistema operar de maneira que o único resultado seria a transferência de energia sob a forma de calor de um corpo mais frio para um corpo mais quente.” A desigualdade de Clausius, desenvolvida em seu sexto memorando (CLAUSIUS, 1865), é aqui repetida: Onde: δQ é um elemento de calor transmitido pelo corpo às vizinhanças através de uma parte da fronteira b; T é a temperatura absoluta da parte da fronteira por onde ocorreu a troca de calor e no momento em que ela ocorreu.
A soma algébrica de todas as transformações ocorrendo em um processo cíclico deve ser positiva, ou, no caso extremo, nula. Seguindo o pensamento, Qualquer processo que aumenta a entropia de um sistema isolado é possível; qualquer processo que diminua a entropia de um sistema isolado é impossível e qualquer processo que mantenha a entropia de um sistema isolado constante é possível nas duas direções. (REYNOLDS, 1965).
Acredita-se que Clausius escolheu o nome entropia devido à seu significado grego “conteúdo de transformação” e porque ele queria um nome o mais similar possível com energia. Como pode-se verificar estas duas propriedades são muito relacionas fisicamente. Já a letra que representa a entropia (S), acredita-se que ele escolheu em homenagem a Sadi Carnot (Clausius trabalhou por 15 anos no artigo de Carnot de 1924).
Com o conceito exposto pela segunda lei da termodinâmica, é possível prever direções possíveis de reações químicas e também de troca de calor entre corpos com diferentes temperaturas.
2.4.2.2 Conceito Microscópico de Entropia Tendo explicado o conceito macroscópico da entropia, uma explanação sobre os conceitos microscópicos desta propriedade será feita. Esta explanação tem como objetivo estabelecer paralelos em ter a entropia e a teoria da informação discorrida posteriormente neste texto. O exemplo abaixo de Reynolds (apud STREY, 2012) serve para elucidar a relação entre os conceitos macroscópicos e microscópicos da segunda lei da termodinâmica.
Considera-se hipoteticamente um balde com um grande número de “feijões saltantes treinados,” metade deles vermelhos e metade brancos. Imagine que os feijões foram treinados para saltar em pares e assim trocar de lugar. O balde está inicialmente com os feijões vermelhos em um lado e os brancos em outro. Um observador vê o balde de uma distância grande o suficiente para não conseguir identificar os feijões individualmente. Para este observador o balde é apenas um objeto com uma parte branca e outra parte vermelha. Agora, permite-se que os feijões comecem a saltar.
O observador identificará que a parte vermelha do balde está se difundindo para a parte branca e vice-versa.
Após um tempo, o observador verá apenas uma tonalidade rosa e deste momento em diante ele não verá mais mudanças no balde. Porém na visão microscópica, pode-se observar mudanças continuas no balde pois os feijões continuam saltando e trocando de posições entre si. Pode-se até observar momentâneas concentrações de uma das cores em alguns pontos, mas estas concentrações desaparecem rápido.
Este mesmo experimento pode ser repetido inúmeras vezes e todas as vezes o observador verá, a princípio, a difusão do vermelho no branco e depois de um tempo o sistema se torna rosa. O observador pode formular várias teorias matemáticas sobre esta difusão e talvez até prever a taxa de difusão e mesmo sem conhecer a dinâmica dos feijões saltadores ele pode construir uma boa teoria sobre isso. Mas certamente uma teoria que considere os feijões saltadores seria uma teoria melhor e mais inteligível.
Com o conhecimento da existência dos feijões saltadores pode-se postular uma teoria estatística de que o arranjo dos feijões dentro do balde se torna cada vez mais incerto à medida que eles pulam. Por exemplo, no instante inicial quando os feijões estão organizados por cor a posição dos feijões é relativamente certa e à medida que o tempo passa o observador fica cada vez menos certo sobre o detalhamento instantâneo do estado. Ou seja, a desordem ou incerteza dos feijões aumenta.
Assim uma teoria sobre o comportamento dos feijões pode ser baseada na premissa de que esta desordem nunca diminui. Três termos utilizados em Mecânica Quântica e que são se suma importância para a compreensão do texto que segue são definidos a seguir (STREY, 2012): a) microestado é qualquer estado microscópico do sistema, especificado em termos das propriedades individuais das partículas; b) macroestado é qualquer estado do sistema especificado em termos das propriedades da coleção de todas as partículas, sendo importante observar que há vários microestados possíveis para um dado macroestado; c) conjunto é a totalidade de macroestados (ou microestados) onde energia, volume, magnetização e polarização se mantêm fixos, ou seja, representam um sistema isolado.
Outro conceito importante existente em mecânica quântica é que a quantidade de microestados possíveis de um sistema pode ser discretamente quantificada. Estes estados possíveis são determinados pela natureza das partículas e pelas circunstâncias nas quais elas se encontram. O cálculo dos microestados permitidos pode ser feito pela equação de Schroedinger que não será explorada neste texto porque não faz parte do escopo deste trabalho.
No caso do exemplo supra citado, um microestado seria uma configuração de feijões saltadores em um determinado tempo (vista por um observador de curta distância) e um macroestado seria uma tonalidade vista pelo observador que não pode observar os feijões individualmente.
Como pode-se observar, este raciocínio tem pontos em comum com as noções de entropia macroscópica e da segunda lei da termodinâmica amplamente difundidas nos cursos de Engenharia. A seguir está mostrado o desenvolvimento da função de entropia conhecida atualmente.
2.4.2.3 Relação Entre Microestado e Macroestado Considere um sistema que pode apresentar n estados quânticos (microestados).
Suponha que estes estados possam ser bem observados. Seja pi (1<i<n) a probabilidade de um microestado ocorrer, pi é determinado pela razão entre a quantidade de vezes que o microestado ocorreu e a quantidade total de microestados observados ou a quantidade de tempo em que o sistema esteve no estado i dividido pelo total de tempo observado, de forma que: Considere ainda que o sistema em questão está em equilíbrio com suas vizinhanças de forma que não existam mudanças macroscópicas. Sabe-se que as propriedades macroscópicas do sistema podem ser obtidas pela média das propriedades de cada microestado ponderadas pela probabilidades do mesmo (REYNOLDS, 1965), ou seja, considera-se G como o valor de uma propriedade do sistema: 2.4.2.4 A Função Entropia Para iniciar as considerações sobre o cálculo da entropia do ponto de vista microscópico, propõe um exemplo hipotético (REYNOLDS, 1965): Supõe-se um sistema que possa existir em 3 microestados (n=3) e considera-se cinco casos listados abaixo: Para o caso A o sistema possui incerteza nula pois sabemos que o sistema sempre apresenta o microestado 1.
Para o caso B o microestado mais provável continua sendo o 1, mas neste caso a incerteza é maior que no caso A.
Para o caso C, pode-se verificar que ele apresenta maior incerteza que os anteriores pois os 20% do tempo que o sistema não apresenta o microestado 1 agora é dividido entre o microestado 2 e 3.
O caso D apresenta a mesma incerteza que o C apesar de ser uma configuração diferente. Neste ponto começa-se a perceber a ideia (explicada posteriormente no tópico de teoria da informação) de que estamos interessados em captar a informação de um sistema e não no conteúdo da informação em si.
O caso E é o caso que todos os microestados ocorrem com igual probabilidade e este caso é o apresenta a maior incerteza (explanações sobre entropia máxima serão feitas em um tópico a parte posteriormente).
Como pode-se notar, o conjunto das probabilidades dos microestados apresenta uma boa noção da incerteza de um sistema, porém tal conjunto é de difícil utilização (por ser uma lista muito extensa). Seria muito mais conveniente a existência de um único número para medir a incerteza. A entropia fornece esta medida.
A função para o cálculo da entropia deve primordialmente satisfazer às premissas seguintes: a) deve ser proporcional à incerteza do sistema; e b) deve ser extensiva.
Abaixo são mostradas algumas das possíveis funções para o cálculo da entropia e o porquê que elas não foram escolhidas (REYNOLDS,1965): a) a multiplicação das probabilidades de cada microestado não satisfaz as premissas pois é zero quando a probabilidade de algum microestado é zero; b) o somatório das probabilidades de cada microestado não satisfaz por ser sempre é igual à unidade; c) a probabilidade média do sistema apesar de ser proporcional à incerteza do sistema, não é extensiva (REYNOLDS, 1965).
A última função testada mostrou uma boa diretriz para a definição de uma função para a entropia: a média das probabilidades. Basta agora escolher uma função, a ser aplicada em todas as probabilidades, cuja a média seja extensiva. Uma função que satisfaz esta necessidade é a função logaritmo.
Pode ser mostrado então que a forma mais genérica para a função cuja média é uma propriedade extensiva é a seguinte (REYNOLDS, 1965): Como pi é menor que a unidade assume-se a constante negativa para que a entropia seja positiva. Assim a definição de entropia assume a seguinte forma: Onde K é a constante de Boltzmann.
2.5 ENTROPIA DA INFORMAÇÃO DE SHANNON O conceito de entropia é de suma importância na Teoria da Informação. Este conceito foi usado primeiramente em 1864 pelo físico R. Clausius que postulou a segunda lei da termodinâmica. Trabalhos subsequentes de L. Boltzmann definiram entropia como uma medida natural de desordem. Os precursores e fundadores da Teoria da informação (L. Szilàrd, H. Nyquist, R. Hartley, J. Von Neumann, C.
Shannon, E. Jaynes, e L. Brillouin) estabeleceram vários paralelos entre medida de informação e entropia física.
Comparar informação com desordem não é nada intuitivo, isso porque o senso comum conceitua informação como o oposto de desordem. Os tópicos a seguir têm o objetivo de esclarecer estes conceitos para facilitar o completo entendimento do ambiente no qual o presente trabalho foi desenvolvido.
2.5.1 Definição de Informação A princípio, introduz-se o conceito de informação. Pode-se dizer que a teoria da informação está interessada no conteúdo da informação da mensagem e não na mensagem em si, de forma que a quantidade de informação possa ser relacionada à uma grandeza numérica (MINEI, 1999).
Acredita-se que as primeiras ideias sobre a teoria da informação foram publicadas por Nyquist (1924) no artigo “Certain Factors Affecting Telegraph Speed”. Neste artigo Nyquist quantifica a velocidade com que uma „inteligência‟ pode ser transmitida como: Onde: W é a velocidade de transmissão; m é o número de valores de corrente possíveis; K é uma constante.
Após isso, Hartley (1928) em seu artigo “Transmission of Information” mede a informação presente em uma sequência de símbolos da seguinte maneira: Onde: H é a informação da sequência de símbolos; m é a quantidade de símbolos da sequência; s é a quantidade de alternativas que cada símbolo pode assumir.
Por exemplo, em um evento onde há duas alternativas igualmente prováveis um bit de informação dirá qual das duas alternativas ocorreu.
Pode-se notar que tanto Nyquist quanto Hartley consideraram eventos discretos e que possuem igual probabilidade de ocorrer. Shannon em seu artigo 1948 e em seu livro em coautoria com Weaver em 1964, verificou que a definição de informação deveria ser generalizada para contabilizar a influência da probabilidade de cada evento e para o caso de medir a variação de uma variável continua. Com base nisso ele definiu a Entropia de Shannon que é explicada neste texto.
Uma definição mais recente que segue muito os conceitos introduzidos por Nyquist, Hartley e Shannon foi feita por Minei (1999). Minei define a quantidade de informação recebida decorrente da ocorrência de um evento como: Onde: p‟ é a probabilidade do evento, junto ao receptor, após a chegada da mensagem; p é a probabilidade do evento, junto ao receptor, antes da chegada da mensagem.
Considera-se a situação ideal, onde não há interferência na transmissão de informação, ou seja, o receptor tem certeza de estar recebendo a mensagem correta. Neste caso, p‟ é igual a 1. Logo: Deusuvire (2009) utiliza a mesma definição de informação da equação acima e dá uma definição leiga para a quantidade de informação de um evento: a quantidade de informação de um evento é proporcional à surpresa que ele causa.
Hartley citado em Shannon (1948) mostra razões pelas quais a função logarítmica é mais conveniente: a) é mais prática. Parâmetros de importância para a engenharia como o tempo, largura de banda, número de transmissões, etc., tendem a variar linearmente com o logaritmo do número de possibilidades. Por exemplo, somando uma transmissão a um grupo de transmissões dobra-se o número de transmissões possíveis.
b) está mais próxima do nosso sentimento intuitivo quanto à medida adequada.
Está bastante relacionado com o fato de que nós, intuitivamente, medimos por uma comparação linear com padrões comuns. Por exemplo, o sentimento de que dois canais idênticos devem possuir o dobro de capacidade de transmissão. É matematicamente mais satisfatório. Muitas operações em termos de limites são simples em forma de logaritmo. A unidade de informação varia de acordo com a base logarítmica utilizada.
Deste ponto em diante, todas as medidas de informação ou entropia serão feitas em napiers.
2.5.2 Definição da Entropia de Shannon Shannon (1948) definiu uma maneira de calcular a quantidade de informação produzida por uma fonte de informação discreta. Considera-se que esta fonte de informação possa produzir n eventos (dados) dos quais as probabilidades de ocorrência p1, p2, ..., pn são as únicas informações que existem a seu respeito.
Segundo Shannon, uma função H(p1, p2, ..., pn) capaz de medir o quanto de incerteza (ou informação) existente neste conjunto de eventos deve satisfazer às seguintes premissas: a) H deve ser contínua em pi, 1 ≤ i ≤ n; b) H deve obter um máximo quando os eventos tem probabilidades iguais, i.e.
pi=1/n; e c) se um evento for dividido em dois a entropia do evento original deve ser obtida por uma soma ponderada dos valores individuais dos sub eventos (análogo à extensividade).
Shannon (1948), afirma que a única função H que satisfaz as premissas acima é: Onde K é uma constante positiva, que relaciona-se apenas com a unidade de medida escolhida (Tabela 1).
Shannon (1948), também define a entropia de uma variável continua que possua um função densidade de probabilidades p(x): Pode-se notar que a escolha da função logarítmica preserva a propriedade extensiva da entropia, i.e. seja um sistema A composto pelas partes B e C: Sendo que a inequação acima será uma igualdade quando as partes B e C forem independentes.
A entropia de Shannon pode ser entendida como a informação média ponderada de um conjunto de eventos. A ponderação de cada evento é dada pela probabilidade do evento ocorrer.
2.5.3 Princípio da Máxima Entropia Para ilustrar um caso simples, Shannon considera dois eventos, y1 e y2 com probabilidades p e q = 1-p respectivamente. A seguir ele aplica a definição de entropia à uma fonte Y= {y1, y2 }: O resultado está plotado na figura abaixo: Figura 5. Entropia de uma fonte de informação binária. Fonte: Shannon (1965) Faz-se duas observações da imagem: a) para p=0 ou p=1, H=0. Nestes dois casos já existe o conhecimento prévio sobre o resultado do evento, logo, a informação adicionada é nula; b) para um dado n, H é máximo e igual a log n quando todos os pi são iguais.
Este exemplo é consistente tanto com a noção microscópica da entropia quanto com a noção de que a informação de um evento é máxima quando ele é o mais improvável possível, ou seja, quando todas as suas possibilidades são igualmente prováveis.
2.5.4 Entropia Configuracional Todos as teorias desenvolvidas sobre o comportamento de meios heterogêneos utilizam a morfologia. O exemplo mais simples de análise morfológica no estudo da resposta ótica de meios heterogêneos é a mensuração da fração de área ocupada por um dos elementos do meio. Segundo Siclen (1997) a função entropia da informação fornece uma medida sensível da complexidade de um sistema multifásico.
A Entropia Configuracional Normalizada foi desenvolvida baseada na Teoria da Informação de Shannon. Esta teoria permite fazer uma análise morfológica de um meio heterogêneo composto de duas fases. A figura abaixo é uma representação de um meio bifásico. Uma fase é representada pelos pixels pretos e a outra pelos pixels brancos.
Figura 6. Fotografia de uma população de 625 partículas que interagem numa região de tamanho 50x50 e que representam uma microestrutura bifásica em evolução. Fonte: Siclen (1997).
O método para o cálculo da Entropia Configuracional Normalizada consiste em varrer a imagem acima com n células de lado l. A seguir, para cada conjunto de imagens de lado l, define-se a distribuição de probabilidades pi(l). Onde pi(l) é definida da seguinte maneira: Onde: Ni(l) é o número de células de lado l que contém i pixels pretos (ou brancos); N(l) é o número total de células de lado l.
A equação da Entropia Configuracional é obtida aplicando-se a Entropia de Shannon à distribuição de probabilidades acima. Ela é descrita abaixo: A equação acima mostra a entropia configuracional não normalizada. A normalização se faz necessária na medida em que pretende-se comparar valores de entropias de diferentes tamanhos de janelas (l). A normalização é feita com base no máximo valor que a entropia pode obter para o lado l. A máxima entropia é obtida quando a desordem dos pixels é máxima, ou seja: Pode-se descrever a equação acima como: todas as probabilidades são iguais entre si e equivalem ao inverso do total de possibilidades. Calcula-se a entropia configuracional máxima: Como trata-se de um somatório de (l2+1) parcelas idênticas, pode-se simplificar a equação: Portanto a equação da Entropia Configuracional Normalizada pode ser expressa da seguinte forma: É preciso notar que a Entropia Configuracional Normalizada permite a comparação entre diferentes valores de l, porém a normalização faz com que a função não seja mais uma função extensiva.
2.5.4.1 O Lado de Janela Ótimo Andraud (1998) aplicou a Entropia Configuracional Normalizada para diversas imagens experimentais e simuladas. Para todas elas pode-se observar a presença de um lado ótimo. O lado ótimo é aquele onde: a) a entropia normalizada é máxima; b) a desordem é máxima; e c) a distribuição de probabilidades é próxima de um histograma plano.
A figura a seguir mostra uma imagem de uma meio bifásico (esquerda) e os valores da entropia Configuracional Normalizada para esta imagem.
Figura 7. (A) Imagem de um filme granular de ouro acima do limite de percolação, 60% de fração metálica e comprimento ótimo de entropia de 100nm. (B) Entropia da informação normalizada para diferentes tamanhos de janela. Fonte: Andraud e Lafait (1998).
Pode-se observar na figura acima que o lado ótimo é o lado correspondente a 18 pixels. O lado ótimo é característica da desordem de uma imagem. Quanto mais a imagem é complexa, menor é o lado ótimo.
2.5.5 Entropia de Tons de Cinza O que faz a análise de imagens uma disciplina comum a diferentes áreas é que imagens são na realidade um suporte físico para troca e transporte de informações.
Esta informação pode estar associada a uma medida (neste caso falamos de um sinal em associação a um fenômeno físico), ou pode estar associada a um nível cognitivo (neste caso falamos de conhecimento).
Processar uma imagem consiste em transformá-la sucessivamente com o objetivo de extrair a informação nela presente. Estas transformações vão desde o sinal numérico até tratamentos de mais alto nível, que correspondem ao sentido cognitivo da imagem. Uma destas transformações com o objetivo de quantificar a informação contida na imagem é a entropia de tons de cinza.
Analogamente a todos os conceitos de entropia mostrados neste trabalho, a entropia da imagem pode ser definida como um número quantificador da aleatoriedade da imagem. Ela é matematicamente definida como: Onde M é o número total de tons diferentes na imagem. No caso das imagens utilizadas, elas apresentam 256 tonalidades de cinza. Sendo a tonalidade 0 a mais escura e 255 a tonalidade totalmente branca. Abaixo, segue um exemplo de histograma de uma imagem em tons de cinza.
Figura 8. Exemplo de histograma de uma imagem de tons de cinza.
Onde pi é a probabilidade da tonalidade i ocorrer, ou seja: Onde: Ni é a quantidade de pixels encontrados com a tonalidade i; Nt é a quantidade total de pixels.
Sabe-se que a tonalidade de um pixel está relacionada com a concentração de rodamina naquela posição, desta forma a entropia de tons de cinza pode ser utilizada para quantificar a dispersão do contaminante (e por consequência do fluido que leva o contaminante) pelo meio poroso.
2.5.6 Caracterização do Escoamento Através da Taxa de Variação da Entropia Configuracional Normalizada Vakarin e Badiali (2007), citados na revisão bibliográfica deste trabalho mostram que que existe uma relação explícita entre a resposta de um sistema analisado a um estímulo externo e a taxa de informação.
Logo utiliza-se esta relação para quantificar o desenvolvimento de um escoamento.
Após isso faz-se a análise estatística da influência de cada parâmetro no desenvolvimento do escoamento.
DESCRITIVO DO PROGRAMA 3.1 FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS A linguagem de programação utilizada para programar as análises e manipulações das imagens através da entropia de imagem foi a Octave/MATLAB. O MATLAB (abreviatura de Matrix Laboratory) é um software computacional altamente difundido em todo o mundo devido a ser uma ferramenta excelente para soluções de problemas matemáticos, científicos e tecnológicos, que possuí comandos muito próximos da forma como escrevemos as expressões matemáticas, o que facilita seu uso. Sua popularidade também é devida ao seu sistema interativo cujo elemento básico de informação é uma matriz que não requer dimensionamento, permitindo resoluções de problemas de uma forma muito mais rápida do que em outras linguagens de programação. Além disso o MATLAB conta com uma vasta família de aplicativos ("toolboxes"), que são coleções de funções usadas para solucionar determinados problemas específicos. Dentro das vantagens do software temos a opção de construir um interface gráfica interativa para o usuário, facilitando bastante a operação. No entanto, por ser uma linguagem interpretada, pode ser um pouco mais lenta para ser compilada, além do fato de que uma cópia completa do MATLAB é significativamente mais cara do que de um compilador convencional.
Toda a análise foi dividida em sub-rotinas. Cada sub-rotina possui sua interface para entrada dos parâmetros necessários. Os possíveis erros dos usuários que foram identificados foram tratados (ou ao menos, foram feitas instruções a fim de minimiza- los).
As sub-rotinas foram organizadas utilizando a interface GUIDE do MATLAB. Esta é a interface principal do código. Ela é mostrada na figura abaixo: Figura 9. Tela inicial do programa.
Como é possível observar na imagem acima, a interface é composta por seis botões (um para cada sub-rotina) e por um espaço chamado “visualizador de imagens” utilizado para mostrar ao usuário alguns resultados e possibilitar a mudança de parâmetros baseada nestes resultados.
As sub-rotinas principais do código são descritas no diagrama de blocos abaixo: Figura 10. Diagrama de blocos do programa.
Além das sub-rotinas voltadas para o cálculo da taxa de variação da entropia configuracional, o código possui uma sub-rotina para o cálculo das entropias de tons de cinza e outra sub-rotina para possibilitar uma possível analise de transporte de informação. Todas estas sub-rotinas são explicadas no corpo do texto.
Além destas sub-rotinas o código possui uma ferramenta que cria imagens de acordo com os parâmetros entrados pelo usuário. Esta ferramenta visa auxiliar aqueles que não possuíres imagens experimentais ou que quiserem analisar o comportamento do programa com algumas imagens específicas.
O código deve ser colocado dentro da pasta que contenha as imagens provenientes dos experimentos. Tais imagens normalmente estão em formato “.jpeg”.
3.1.1 Padroniza Nomes Esta sub-rotina é apenas um facilitador de manipulação das imagens. Visto que cada experimento pode ter mais de 100 imagens e que a ordem das imagens é importante, programou-se a mudança dos nomes das imagens do padrão da máquina fotográfica utilizada para nomes no padrão “expX_imY.jpg”. Este padrão facilita a identificação da imagem durante a análise dos resultados. O único parâmetro de entrada é o número do experimento, como pode-se observar na imagem abaixo.
Figura 11. Tela da sub-rotina "Padroniza Nomes".
3.1.2 Tratamento Inicial As imagens obtidas experimentalmente podem possuir alguns problemas que impossibilitam ou prejudicam a análise pela entropia configuracional. Além disso elas podem abranger uma área maior do que a área de interesse para a análise.
A imagem abaixo ilustra alguns dos problemas pelos quais a sub-rotina de tratamento inicial das imagens se faz necessária.
Figura 12. Imagem padrão dos experimentos testados. Fonte: Strey (2012).
Problemas da imagem1: a) imagem rotacionada; b) imagem decentralizada; c) imagem com regiões não interessantes para a análise.
A caixa de diálogo da sub-rotina de tratamento inicial é mostrada na imagem abaixo: 1 A maioria destes problemas foi gerada devido ao fato das imagens não teres sido capturadas da maneira ideal. A segunda parte deste projeto de graduação fará a análise utilizando fotos retiradas de maneira mais apropriada, mesmo assim, um tratamento inicial mais apurado pode ser necessário.
Figura 13. Tela da sub-rotina "Tratamento Inicial".
O usuário precisa entrar com: a) o número do experimento a ser feita a análise; b) a quantidade de imagens que este experimento possui; c) as dimensões (em pixels) dos lados horizontais e verticais da imagem a ser gerada. O objetivo é excluir as partes não significativas da imagem; d) o parâmetro de centralização, que varia de -10 até +10. Um número negativo desloca a imagem para a esquerda e um número positivo desloca a imagem para a direita; e) posição vertical do primeiro pixel (em pixels) – exclui a faixa superior da imagem original que normalmente retrata apenas o protótipo de vidro; f) ângulo de rotação anti-horária. Rotaciona a imagem (a entrada de parâmetros negativos permite a rotação horaria).
Após entrar com todos os parâmetros de maneira correta, o código exibe o resultado das modificações no visualizador de imagens (utilizando a última imagem da série como exemplo) e uma janela de diálogo que pergunta se o usuário gostaria de mudar os parâmetros.
Figura 14. Tela de checagem do resultado da sub-rotina "Tratamento Inicial".
Esta iteração é de suma importância para a escolha correta dos parâmetros (como alguns estão em pixels, não é fácil ter a sensibilidade necessária para acertar na primeira tentativa). Caso o usuário escolha alterar os parâmetros uma nova janela de entrada de parâmetros é aberta.
Figura 15. Tela de mudança de parâmetros da sub-rotina “Tratamento Inicial”.
Um ponto facilitador para o usuário é que nesta nova janela de entrada de parâmetros, os parâmetros “default” que aparecem inicialmente nos campos são aqueles anteriormente inseridos pelo usuário.
Ao final desta sub-rotina gera-se um conjunto de imagens em tons de cinza com a imagem abaixo: Figura 16. Imagem após o tratamento inicial.
Nota-se que um inconveniente desta imagem é a presença de ruídos (reflexos da captura da foto). Estes ruídos serão eliminados durante a binarização da imagem.
3.1.3 Corta e Binariza Esta sub-rotina tem a finalidade principal de gerar imagens binarizadas (em preto e branco). Os parâmetros de entrada são mostrados na imagem e descritos em seguida: Figura 17. Tela da sub-rotina "Corta e Binariza".
O número do experimento e quantidade de imagens é análogo às outras sub-rotinas.
A porcentagem da borda a cortar é utilizada caso o usuário queira excluir as bordas verticais das imagens. O limiar é o parâmetro de binarização. Pode variar de 0 até 1, sendo que quanto mais próximo de 0 maior a tendência de um ponto cinza ficar branco (se for 0, toda a imagem se torna branca).
Área do ruído é utilizado para retirar pequenos pontos brancos do corpo da imagem.
Por exemplo, se área do ruído for 100 pixels quadrados todos os aglomerados brancos com menos de 100 pixels serão excluídos. Esta ferramenta é muito útil para retirar ruídos pontuais que não foram removidos durante a binarização e garantir uma imagem do escoamento mais íntegra. Um exemplo da utilização deste filtro é mostrada na Figura 18.
Analogamente à sub-rotina anterior, nesta sub-rotina existe uma iteração para a mudança dos parâmetros. O resultado é mostrado e, caso o usuário deseje mudar os parâmetros, uma nova janela de entrada é aberta.
Esta rotina gera uma pasta chamada “ExpX_imagens_finalizadas”. Dentro desta pasta o código cria imagens chamadas “ExpX_imY_gray_finalizada.jpg” e “ExpX_imY_bin.jpg”.
Figura 18. (A) Imagem binarizada sem filtro. (B) Imagem binarizada com filtro.
3.1.4 Entropia Binarizada Esta sub-rotina calcula a entropia binarizada (configuracional) das imagens.
Figura 19. Tela da sub-rotina "Entropia Binarizada".
Com relação aos parâmetros de entrada, deve-se notar: a) o número do experimento (análogo às sub-rotinas anteriores); b) a quantidade de imagens (análogo às sub-rotinas anteriores); c) a quantidade de janelas aleatórias. Como foi explicado anteriormente, é a quantidade de janelas que o programa irá gerar (dentro de cada imagem) para cada tamanho de lado. Foram utilizadas 500 janelas aleatórias. Este número é suficiente, uma vez que executou-se o programa 3 vezes com as mesmas imagens e os resultados deram idênticos, logo, pode-se concluir que o número de janelas é grande o suficiente para tornar imperceptível variações aleatórias; d) o lado inicial, lado final e intervalo de lado. São usados para entrar com a gama de lados com a qual cada imagem será „varrida‟ e a entropia configuracional calculada. Exemplo: Se, lado inicial = 100, lado final = 200 e intervalo de lados = 20; as imagens serão „varridas‟ por janelas de lado 100, 120, 140, 160, 180 e 200.
e) que o lado final deve ser menor que a menor dimensão do grupo de imagens daquele experimento. Caso o usuário insira valores que não permitem uma configuração correta, a mensagem da Figura 20 é exibida e a janela de entrada de parâmetros é reaberta.
Figura 20. Tela de aviso de parâmetros não possíveis.
Assim que o código é finalizado, ele gera uma planilha do Excel dentro da pasta “ExpX_imagens_finalizadas” chamada “entropy_expX.xls”. Dentro desta pasta do Excel, existem duas planilhas. A primeira chamada “entropia” armazena todos os valores de entropia calculados para cada uma das imagens. Um exemplo desta tabela é mostrado abaixo: Tabela 2 – Exemplo de Resultados de Entropia Não Normalizada Esta pastas do Excel possui uma segunda planilha chamada “entropia normalizada”.
Esta planilha possui uma tabela que armazena os valores das entropias normalizadas. Abaixo desta tabela existem duas linhas que armazenam os valores das máximas entropias normalizadas de cada imagem e o lado com o qual tal entropia máxima foi obtida. Abaixo, segue um exemplo desta planilha: Tabela 3 – Exemplo de Resultados de Entropia Binarizada Além destes dados, o código também gera um gráfico (em formato de imagem). Um exemplo deste gráfico é mostrado abaixo: Figura 21. Exemplo de gráfico entropia e janela ótima em função das imagens.
Pode-se notar que o gráfico possui duas abscissas. A abscissa da esquerda retrata a entropia normalizada e a da direita o lado da janela onde a maior entropia normalizada ocorreu em cada janela.
3.1.5 Entropia Tons de Cinza O objetivo desta sub-rotina é quantificar a variação na entropia de tons de cinza nas imagens no decorrer do experimento. As entradas desta sub-rotina são apenas o número do experimento e a quantidade de imagens deste experimento. A principal saída gerada é uma pasta do Excel chamada “ent_tons_cinza_expX” onde são armazenadas os valores das entropias de tons de cinza para cada uma das imagens. Um exemplo da tabela é mostrado abaixo2: Tabela 4 – Exemplo de Resultados de Entropia de Tons de Cinza Além disso, a sub-rotina cria uma imagem com a evolução da entropia de tons de cinza com o experimento. Um exemplo é mostrado abaixo: 2 Por conveniência, apenas uma parte da tabela foi mostrada.
Figura 22. Exemplo da evolução da entropia de tons de cinza.
Uma melhoria importante que deve ser feita no código é a utilização de um filtro para diminuir a influência de ruídos no valor da entropia de tons de cinza.
3.1.6 Nove Janelas Esta sub-rotina foi criada para possíveis análises futuras utilizando transporte de informação. Ela cria nove janelas na imagem original, calcula a entropia (tons de cinza) de todas as janelas e salva estes valores em uma planilha do Excel. As janelas geradas por esta sub-rotinas são dispostas como no exemplo a seguir: Figura 23. Disposição simplificada das nove janelas em uma imagem de tons de cinza.
3.2 MELHORIAS PROPOSTAS AO CÓDIGO Apesar de todo o trabalho ter sido realizado com bastante dedicação e atenção, sempre haverá espaços para melhorias. Algumas delas são listadas a seguir: a) detecção completa de erros de entrada de dados: - limitar centralização à -10 +10 - lados finais da imagem maiores que os lados originais da imagem no “tratamento inicial” - limitar limiar de binarização - limitar porcentagem da borda a cortar b) caixas de diálogo: - erro de centralização - número de experimento inexistente - imagem inexistente c) ferramentas de ajuda; d) otimização de tempo de execução pela redução da quantidade de iteração entre MATLAB e Excel; e) fazer uma estimativa de tempo de execução e mostrar ao usuário; f) transformar as sub-rotinas “tratamento inicial” e “corta e binariza” em uma única sub-rotina sequencial; g) eliminação da necessidade de entrar com o número do experimento e a quantidade de imagens em todas as sub-rotinas; h) calculo automático da taxa de variação da entropia (associando-a ao tempo de escoamento); i) tratar os ruídos na análise de entropia de tons de cinza; j) dar a opção de salvar ou não as janelas criadas na sub-rotina nove janelas; k) permitir a personalização do tamanho final da imagem binarizada; l) impedir execução do programa sem a entrada de dados.
TESTES DE CONCEITO 4.1 ENTROPIA CONFIGURACIONAL Afim de comprovar a funcionalidade do programa, fez-se análise de entropia binarizada de três séries de imagens de experimentos feitos por Strey (2012). Os experimentos escolhidos foram os que melhor atendiam os critérios seguintes: a) maior número de imagens; b) maior qualidade das imagens; e c) imagens com menos ruído.
Desta forma os experimentos escolhidos foram os 03, 20 e 22. O tratamento inicial das imagens foi feito conforme descrito anteriormente e o cálculo da entropia configuracional foi feito utilizando os seguintes parâmetros: a) tamanho das imagens: aproximadamente 850 x 850 pixels; b) lado inicial: 50 pixels; c) lado final: 850 pixels; d) intervalo de lados: 50 pixels; e e) quantidade de janelas aleatórias: 500.
Intervalo de lados e tamanho das imagens foram limitados devido à capacidade de processamento da máquina disponível (computador pessoal convencional – processador CORETM I7). O tempo de execução do programa foi em torno de 5 horas para cada experimento. Como explicado acima, os resultados obtidos consistem em tabelas do Excel onde todos os valores de entropias (normalizados e não normalizados) são armazenados. Estas tabelas não são mostradas neste trabalho devido ao seu tamanho inconveniente. Desta forma mostra-se a seguir apenas os gráficos de entropia normalizada e lado ótimo em função da imagem analisada: 4.1.1 Experimento 03 Figura 24. Entropia normalizada e janela ótima do experimento 03.
4.1.2 Experimento 20 Figura 25. Entropia normalizada e janela ótima do experimento 203.
3 A parte inicial é zero, pois as imagens deste experimento não mostram escoamento.
4.1.3 Experimento 22 Figura 26.Entropia normalizada e janela ótima do experimento 22.
4.1.4 Comparação com Cálculos da Bibliografia Afim de verificar a confiabilidade do código, fez-se a análise de séries de imagens que já haviam sido analisadas na bibliografia, principalmente provenientes do trabalho de Strey (2012). Uma destas comparações é mostrada abaixo, onde o experimento analisado foi o experimento 01: Tabela 5 – Comparação dos Resultados do Programa com os da Bibliografia Tabela 5 – Comparação dos Resultados do Programa com os da Bibliografia 4.2 ENTROPIA DE TONS DE CINZA No caso da entropia de tons de cinza, procedeu-se com o tratamento inicial das imagens de maneira adequada e após isso, calculou-se as entropias de tons de cinza. O tempo de processamento foi bem reduzido, comparado à entropia binarizada, não passou de um minuto.
Analogamente ao caso da entropia configuracional, a saída da sub-rotina entropia de tons de cinza é uma grande tabela com todos os valores de entropia para todas as imagens e gráficos de entropia de tons de cinza versus imagens. A seguir expõe-se os gráficos obtidos para as imagens de dois experimentos feitos por Loureiro (2001).
Estes experimentos foram realizados a partir da dispersão de uma substância líquida em um meio líquido, ilustrado pela Figura 27, e os resultados se encontram na sequência.
Figura 27. Exemplo de imagens da dispersão de uma substância líquida em um meio líquido.
4.2.1 Experimento 06: Figura 28. Entropia de tons de cinza do experimento 06.
4.2.2 Experimento 14: Figura 29. Entropia de tons de cinza do experimento 14.
TRABALHOS FUTUROS Como o próprio título deste projeto sugere, ele é composto por duas partes. A primeira parte foi o desenvolvimento e o teste de conceito do software. A segunda parte será composta pelos seguintes assuntos: a) aprimoramento do código com os itens listados no corpo do texto; b) projeto experimental de um meio poroso; c) obtenção de imagens de escoamentos com o auxílio do laser de íon argônio do Laboratório de Aerossóis e Bioescoamentos da UFES; d) obtenção da taxa de variação da entropia de cada experimento com o auxílio do código; e) análise estatística da influência dos parâmetros de cada experimento na taxa de variação da entropia de acordo com o Apêndice deste projeto.
Vale ressaltar este trabalho foi programado para ser feito em duas partes, desta forma a parte dois já está em processo de elaboração, por exemplo, o aprimoramento do código é algo que está sendo feito initerruptamente e o projeto de um meio poroso está em fase de testes.
CONCLUSÕES De acordo com os resultados mostrados no texto, pode-se afirmar que o código possibilita a análise dos experimentos de maneira facilitada e com um tempo de execução apropriado (ainda suscetível de melhoria). Além de proporcionar outras vantagens como a remoção próxima da totalidade de ruído das imagens e o fato de que o tempo de análise da entropia em tons de cinza é praticamente insignificante em comparação com a da entropia binarizada. Além disso, pode-se verificar os resultados obtidos pelo código com resultados da bibliografia, indicando que os resultados gerados pelo código são corretos. Outro item satisfatório foi a praticidade proporcionada pelo código que facilitara muitas futuras analises com esta teoria.
Vale ressaltar que a análise em nove janelas serve de base para futuras análises de transporte de informação dentro da imagem.
Também nota-se que o programa é funcional não apenas para a análise de escoamentos em meios porosos, mas também para outros meios, assim como mostrado na análise de tons de cinza de imagens de experimentos de dispersão entre uma substância líquida em um meio líquido.
