INTRODUÇÃO O óleo Diesel é o principal combustível comercializado no mercado brasileiro, suas características variam de acordo com as propriedades do petróleo e os processos utilizados no refino.
A determinação da origem do óleo diesel é relevante, pois além de dar rastreabilidade ao produto, pode-se evitar ou inibir alguns problemas, como a adulteração e a sonegação de impostos.
1.1 Óleo Diesel O óleo Diesel é constituído por hidrocarbonetos saturados (parafínicos e naftênicos) e aromáticos, que destilam na faixa de temperatura de 130 a 380 ºC a partir do petróleo sendo utilizado no transporte de cargas e de passageiros, em embarcações, na indústria, na geração de energia, em motores de combustão interna e ignição por compressão (motores do ciclo diesel). [1,2] Na Figura 1 pode-se observar a localização das refinarias brasileiras. Entretanto o diesel é produzido em 13 refinarias das 18 apresentadas no mapa. As refinarias Abreu Lima deve iniciar o funcionamento em novembro de 2014 e as refinarias Premium I e Premium II estão em avaliação. As refinarias Lubnor e Fafen e Fanen não produzem óleo diesel [1,3] Figura 1: mapa com as refinarias brasileiras. Comperj- RJ; Reduc – RJ; Refinaria Abreu e Lima- PE; Refinaria Premium II – CE; Lubnor – CE; Refinaria Premium I – MA; SIX – PR; Repar – PR; Fafen e Fafen-SE – PR; Refinaria Potiguar Clara Camarão – RN; Revap – SP; Recap – SP; Replan – SP; RPBC – SP; RLAM – BA; Reman – AM; Regap – MG; Refap - RS. Fonte: http://www.petrobras.com.br/pt/nossas-atividades/principais-operacoes/ O refino do petróleo constitui-se de uma série de operações comumente classificada de acordo com o tipo de transformação: processo de separação, processo de conversão e processos de tratamento. Deste processo é obtido o óleo diesel. [3] Para o processamento do petróleo bruto é essencial uma etapa de separação, onde geralmente usa-se a destilação. Esta operação está presente em todas as refinarias, sendo a etapa onde ocorre o fracionamento do petróleo bruto gerando GLP (gás liquefeito de petróleo), naftas, querosene de aviação, óleo diesel, gasóleo pesado e resíduo de vácuo.
[3] O processo de conversão transforma as partes mais pesadas e de menor valor do petróleo em moléculas menores, dando origem a derivados mais nobres aumentando a aproveitamento do petróleo. Nessa etapa são realizados processos para aumentar o rendimento de naftas e óleo diesel, compostos com maior valor agregado, para isso o gasóleo pesado e o resíduo de vácuo são submetidos aos processos de craqueamento catalítico e coqueamento retardado, respectivamente [1,3, 4].
O craqueamento catalítico é considerado um processo de quebra molecular, é realizado em temperaturas entre 480 e 540 ºC, e pressão de 10 a 20 psi, na presença de um catalisador sólido (por exemplo, sílica-alumina). O coqueamento retardado é um processo de craqueamento térmico, onde altas temperaturas (485 ºC) e altas pressões, durante um pequeno intervalo de tempo, promove a quebra de moléculas de alta massa molecular em estruturas de menor peso molecular. Análogo ao craqueamento catalítico, o hidrocraqueamento também converte na quebra de moléculas de alta massa molecular, entretanto esse tratamento promove também a hidrogenação das moléculas, sendo necessário a presença de hidrogênio e catalisador em altas temperaturas e pressões. [1,3] Os processos de tratamentos são voltados para adequar os derivados à qualidade exigida pelo mercado, por exemplo, a remoção do enxofre. [1] Em geral, a formulação do óleo diesel é realizada por meio da mistura de diversas frações provenientes das etapas de processamento do petróleo bruto, sendo as proporções destes componentes ajustadas de forma a enquadrar o óleo diesel dentro das especificações legais e garantir um bom desempenho dos motores. Por exemplo, quando o clima está mais frio, as refinarias incluem um teor maior de componentes com baixa faixa de temperatura de ebulição, no entanto adiciona-se um maior teor de componentes com elevada faixa de temperatura de ebulição para estações mais quentes do ano. Portanto a distribuição relativa dos hidrocarbonetos neste combustível depende do processo de estocagem e do esquema de processamento do combustível, e da demanda do mercado.
[1,2,3,5,6] Os constituintes majoritários do óleo diesel são os hidrocarbonetos saturados de cadeias longas de 10 a 20 carbonos, estes possuem temperatura de ebulição variando de 174 a 344 ºC [23]. No combustível também estão presentes os cicloalcanos alquilados, tais como os alquilciclohexanos, os perhidrofenantrenos e os decahidronaftalenos, como pode ser observado na Figura 1. [6] Os compostos aromáticos presentes no óleo diesel incluem os alquilbenzenos, indanos, naftalenos, tetralenos, bifenís, acenaftenos, fenantrenos, crisenos e pirenos (Figura 1) [6] sendo que os presentes em maior abundância são os diaromáticos com estrutura do tipo naftaleno. Existem em menor quantidade compostos que apresentam heteroátomos tais como enxofre, nitrogênio e oxigênio.
Figura 2: Estruturas químicas das principais substâncias encontradas no óleo diesel. (1) alquilhexano, (2) decahidronaftaleno, (3) perhidrofenantreno, (4) alquilbenzeno, (5) indano, (6) naftaleno, (7) tetraleno, (8) bifenil, (9) anafteno, (10) fenantreno, (11) criseno, (12) pireno, (13) benzotiofeno, (14) dibenzotiofeno, (15) indol, (16) carbazol, (17) quinolina, (18) acridina, (19) fenantridina, (20) alquilfenol, (21) dibenzofurano. Fonte: [4] 1.2 Comercialização do Óleo Diesel Atualmente existem no mercado o diesel S10 e o diesel S500, e os mesmos com aditivos. A classificação em S10 e S500 é determinada pelo teor de enxofre, 10 mg kg-1 e 500 mg kg-1, respectivamente. Os aditivos têm a função de manter o sistema de injeção limpo e reduzir a formação de espuma. [2] No Brasil, óleo diesel comercializado recebe adição de biodiesel, em porcentagem definida e regulamentada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), atendendo a lei federal. Em julho de 2014, o percentual de biodiesel no diesel passou de 5% para 6% e em novembro de 2014, chegará a 7%. O Biodiesel é um substituto do diesel gerado a partir de fontes renováveis. Atualmente 75% da produção brasileira de biodiesel é feita com óleo de soja, 20% com gordura animal e o restante com diversas outras fontes, como o dendê, o óleo de algodão e a canola. [3,7].
O preço do óleo diesel que chega ao consumidor, em média das grandes capitais brasileiras, é 59% devido ao processamento, 6% a CIDE e PIS/PASEP e COFINS, 5% devido ao biodiesel e 16% de distribuição e revenda e 14% devido ao ICMS, do qual a alíquota varia de acordo com cada estado, como pode ser observado na Figura 2. [1,5] Figura 3: Alíquotas de ICMS praticadas nos estados do Brasil em 2013. Fonte: Fecombustíveis [5] 1.3 Qualidade do óleo Diesel A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), implantada pelo Decreto nº 2.455, de 14 de janeiro de 1998, é o órgão regulador das atividades que integram a indústria do petróleo e gás natural e a dos biocombustíveis no Brasil. A fim de garantir a qualidade e o suprimento de combustíveis ao mercado nacional a ANP instituiu o Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis (PMQC). [1] O PMQC têm como objetivos principais o levantamento dos indicadores gerais da qualidade dos combustíveis comercializados no Brasil e a identificação de focos de não conformidade, visando orientar e aperfeiçoar a atuação da área de fiscalização da ANP. [8] O PMQC conta com uma rede de instituições e centros de pesquisa para sua execução. Para o controle, os postos revendedores de cada estado são divididos em regiões com um número semelhante de postos. Os postos são selecionados com base em sorteios aleatórios, realizados pela instituição contratada para efetuar a coleta e análise de amostras de gasolina, etanol e óleo diesel. São realizados ensaios normatizados recomendados pela ANP, que são Aspecto, Cor, Cor ASTM, Massa Específica, Destilação, Ponto de Fulgor, Enxofre, Índice de Cetano que são alguns parâmetros físico-quimicos especificados na Resolução nº 50 da ANP [8] que estão dispostos na Tabela 1. [8,11,13] No Estado de Minas Gerais, existem duas instituições pertencentes ao PMCQ; a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), através do Laboratório de Ensaios de Combustíveis (LEC), e o Centro Tecnológico de Minas Gerais (CETEC). O LEC-UFMG monitora a região leste do estado de Minas Gerais Tabela 1: Especificações do óleo diesel de uso rodoviário. [8] Quando a amostra analisada possui todas as características dentro das especificações estabelecidas pela Resolução nº 50 da ANP [10], ela é considerada conforme, ou seja, apropriada para consumo. Entretanto, se a amostra apresentar resultados que estão fora em um ou mais parâmetros avaliados, ela é considerada como não conforme.
De acordo com o Boletim de Monitoramento da Qualidade de Combustíveis de setembro de 2014, divulgado pela ANP [11], o índice de não conformidade para o estado de Minas Gerais está apresentado na Figura 4.
Figura 4: Resultados percentuais de não conformidades do Estado de Minas Gerais.[11] Dentre as matrizes analisadas (gasolina, diesel e etanol), o diesel apresentou o maior percentual de não conformidades em todos períodos demostrados no gráfico. O Boletim [11] demostrou também a divisão das não conformidades do trimestre de julho a setembro de 2014 de acordo com o tipo de não conformidade (Tabela 2).
Tabela 2: Não conformidades observadas no óleo diesel no Estado de Minas Gerais entre julho e setembro de 2014 [11] O maior número de não conformidade no período analisado foi devido ao aspecto do óleo diesel. Entretanto o ponto de fulgor e o teor de enxofre também apresentaram elevadas taxas de não conformidade.
A identificação de uma não conformidade no combustível não significa que o mesmo esteja adulterado. Adulteração ou fraude em combustíveis é a adição de qualquer produto que modifique suas características originais, que são feitas de forma a atender as especificações vigentes e outras propriedades também necessárias ao perfeito funcionamento do motor. [2] A presença de material particulado ou turvação, que pode ter ocasionado a não conformidade por aspecto, pode ter ocorrido devido ao mal acondicionamento nos tanques reservatórios, e não a adulteração. Por outro lado, adulterações criteriosas podem gerar combustíveis que atendam as especificações da ANP.
Uma forma simples de adulteração do óleo diesel é a adição de óleo vegetal não transesterificado (que passou pelo processo de transformação em biodiesel) ou adição de solventes como o querosene.
1.4 Origem do Óleo diesel A determinação da origem e do tipo do óleo diesel é importante, pois a não especificação da origem nos postos revendedores, pode estar relacionada à comercialização de combustíveis adulterados, denúncias de fraudes fiscais e sonegação de impostos. [4] A simulação da comercialização do óleo diesel para estados onde o imposto seja inferior pode ser inibida pela determinação de origem do diesel. O objetivo dessa simulação é lucrar com a diferença entre os impostos cobrados em dois estados. Como exemplo deste tipo de fraude foi detectado pelo Ministério Público e pela Polícia Federal o esquema intitulado “Operação Mineirinha”, onde distribuidoras compravam gasolina no Rio de Janeiro e simulavam a venda para postos de Minas Gerais, onde o ICMS é menor, entretanto o combustível era comercializado em território fluminense. A sonegação de impostos foi evidenciada pela análise das notas fiscais, que indicavam a comercialização de grande volume de combustível para poucos postos mineiros, postos estes que não conseguiriam armazenar tanto combustível, ou já haviam fechado na época das supostas transações. [12, 23] Grande número de amostras que são analisadas no Laboratório de Ensaio de Combustíveis (LEC-UFMG), ou seja, advindas da região leste do estado de Minas Gerais, não possuem designação de origem, devido à falta da nota fiscal de aquisição do produto pelo posto de combustível.
A ausência de determinação de origem também pode estar relacionada à comercialização de combustíveis adulterados. Tem-se notícia de que caminhões-tanque ofertam aos postos gasolinas bem mais baratas. Muitas vezes, isto pode ocorrer devido á sonegação de impostos (notas falsas, dentre outras coisas), ou a utilização de produtos sem qualidade, que, por esta razão, são mais baratos. [1,13] A origem do diesel pode ser determinada por análises químicas, juntamente com analises quimiometricas para auxiliar na interpretação dos dados químicos. O diesel apresentará características devido ao local de origem, transmitidas pelas características do petróleo, e também decorrente do processo de produção utilizado na refinaria. [3] 1.5 Estado da Arte Existem estudos a fim de detectar a adulteração no óleo diesel, a maioria desses estudos envolvendo a detecção de óleo vegetal [14, 15], ou a determinação do teor de óleos vegetais no óleo diesel [16,17,18,19,20]. Existem também estudos sobre a determinação da adulteração do óleo diesel com querosene [21], determinação de óleo lubrificante e adulterante em óleo diesel [22], e determinação de origem do diesel através de parâmetros físico-quimicos da amostra [23].
Meira et al [14] estudou a adulteração do óleo diesel com óleo vegetal residual detectando a presença do óleo por análise de espectrofluorimetria total 3D e Análise de Componentes Principais [25]. O método promoveu a classificação em grupos de amostras puras de óleo diesel, biodiesel, óleo vegetal e óleo residual. Sendo também possível a identificação de adulterações no óleo diesel, pela adição de óleo de fritura ao invés de biodiesel, ou em decorrência do excesso de biodiesel.
Em Tomazzoni et. al. [15] foi utilizada a espectroscopia de fluorescência para diferenciar entre o óleo vegetal e biodiesel em misturas de diesel. Os autores consideraram a técnica de grande utilidade na diferenciação entre diesel, biodiesel e óleo vegetal devido ao baixo custo de análise por espectroscopia de fluorescência e a confiabilidade dos resultados.
Corgozinho et al. [16] utilizou Calibração Multivariada (PLS), análise de componentes principais (PCA) e análise discriminante linear (LDA), associadas à espectrofluorimetria sincronizada, para identificar e quantificar o óleo vegetal residual em óleo diesel. Na PCA, três agrupamentos foram observados; óleo diesel puro (A), óleo diesel com 2% de biodiesel (B2) e B2 acrescido de óleo residual. Esta separação foi novamente observada pelo uso da LDA que apresentou um percentual de classificação correta de 100%.
Foglia et al. [17] utilizou a cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC) para quantificar óleos e gorduras no óleo diesel, a faixa utilizada foi de 1 a 30 %(v/v). A precisão do método proposto variou entre 0,4 e 7,5 %.
Em Pimentel et. al [18] os modelos de calibração multivariada baseados em espectroscopia de média e próxima ao infravermelho foram desenvolvidos a fim de determinar o teor de biodiesel em misturas de diesel, considerando a presença de óleo vegetal bruto. As misturas de óleo de fritura de soja e mamona, e seus respectivos ésteres foram analisadas. Os resultados indicaram que os modelos baseados em espectros de infravermelho médio ou NIR foram comprovados adequados para prever teor de biodiesel no diesel convencional, a uma faixa de mistura 0% a 5% em volume.
Em Pontes et al. [19] foi proposto um método analítico para detectar adulteração de misturas de diesel/biodiesel utilizando a espectrometria no infravermelho perto (NIR).
Foram utilizados métodos de reconhecimento de padrões supervisionados para um estudo de caso envolvendo a classificação de 140 amostras de mistura diesel/biodiesel, divididos em quatro classes diferentes: diesel isento de biodiesel e óleo vegetal bruto, misturas contendo diesel, biodiesel e óleos crus, misturas de diesel e óleos crus, e misturas contendo uma fração de 5% (v/v) de biodiesel no diesel. Com o PLS-DA foram obtidos resultados com uma taxa de predição correta de 100%. Em [20] Pontes et al. avaliou o uso de infravermelho próximo (NIR) regiões harmônicos para determinar o teor de biodiesel, como adulteração em misturas diesel/biodiesel.
Em De Souza et. al [22] também foi utilizada a espectroscopia no infravermelho médio (MIR) em combinação com métodos de calibração multivariada proporcionando um método analítico quantitativo de lubrificante automotivo residual, que pode ser utilizado como adulterante devido ao custo inferior ao do diesel.
Divya e Mishra [21] determinaram o teor de querosene em óleo diesel utilizando matrizes de excitação-emissão obtidas por espectrofluorimetria, juntamente com Análise de Fatores Paralelos. O modelo de calibração realizado teve a composição de óleo diesel e querosene variando de 0 a 100 %(v/v), os testes indicaram a confiabilidade e a robustez do modelo.
Em Barbeira et al. [23] a previsão simultânea de origem e tipo, através de parâmetros físico-químicos das amostras, obtiveram percentagem de classificação correta acima de 94%.
Neste trabalho, é proposta a utilização da fluorescência molecular, que é um método simples, rápido e que não exige o pré-tratamento da amostra, para determinar a origem do diesel comercializado nos postos de combustíveis. Essa fluorescência se deve a presença de espécies proliaromáticas oriundas dos processos de produção do diesel.
1.6 Espectrofluorímetria A fluorescência é um dos mecanismos pelo quais a molécula retorna ao seu estado eletrônico fundamental original, após ter sido excitada pela absorção da radiação.
Após a absorção de energia, podem ocorrer vários processos que causam a perda do excesso de energia, como a conversão interna e externa, o relaxamento vibracional, a fluorescência e a fosforescência representados na Figura 5. [24,25] Figura 5: Diagrama mostrando os processos físicos que podem ocorrer após uma molécula absorver um fóton com energia da faixa ultravioleta ou visível. S0 é o estado eletrônico fundamental, S1 e T1 são estados excitados singletos e tripletos de menor energia, respectivamente. S2 é o segundo estado excitado singleto. As setas retas representam processos envolvendo fótons e as setas onduladas são as representações não radioativas.
Retirado de [25].
A conversão interna e externa, e a relaxação vibracional são métodos não- radiativos que competem com a emissão fluorescente, estão indicados pelas setas onduladas na Figura 5. A conversão interna ocorre entre os níveis vibracionais mais baixos em um estado eletrônico e os níveis vibracionais mais altos em outros estados eletrônicos. A relaxação vibracional, decorrente das colisões entre as moléculas excitadas e as moléculas do solvente, ocorre entre os níveis vibracionais de um mesmo estado eletrônico. [24,25] A energia eletrônica responsável pela transição fluorescente, transição de S0 → S1, que pode ser observada na Figura 5, não envolve uma mudança no número quântico do spin do elétron, emitindo radiação desde o nível excitado S1 para algum dos níveis vibracionais do estado eletrônico S0. A fluorescência possui tempos de vida extremamente curtos, aproximadamente de 10-9 a 10-6 s. [25] A mudança no número quântico de spin do elétron acompanha as emissões fosforescentes, como as apresentadas na Figura 5. Logo, a fosforescência envolve transições proibidas de elétrons, como por exemplo a demostrada na Figura 5 provenientes de um estado excitado tripleto para um estado fundamental singleto (T1 → S0). Neste caso a radiação existe por um tempo maior entre 10-4 e 10 s. [24,25] Todas as moléculas que absorvem apresentam potencial para fluorescerem, entretanto muitas moléculas não fluorescem, pois suas estruturas possuem caminhos de relaxação não-radiativa mais rápidos que a emissão fluorescente. A fluorescência é favorecida em moléculas rígidas, pois a rigidez diminui a velocidade das relaxações não- radiativas que competem com a emissão fluorescente. [24,25] A espectrofluorimetria pode ser aplicada a análise de derivados de petróleo se devido à presença, nesses produtos, de poliaromáticos que são altamente fluorescentes.
Um instrumento para fluorescência requer dois seletores de comprimento de onda para selecionar os comprimentos de onda de emissão e de excitação. A fonte de luz gera a radiação eletromagnética que, ao passar pelo seletor, tem o comprimento de onda escolhido incidido na amostra. A radiação emitida é medida geralmente em ângulo reto para evitar a interferência do feixe incidente. [24] O espectrofluorímetro é o instrumento de fluorescência que possui dois monocromadores como seletores de comprimento de onda. Na Figura 6 é apresentado um esquema do espectrofluorímetro.
Figura 6: Esquema do espectrofluorímetro. Adaptado de: Instrution Manual RF-5301PC series. Shimadzu Corporation [26].
1.7 Quimiometria A quimiometria é uma área destinada à análise dos dados químicos de natureza multivariada. Envolve a aplicação de métodos matemáticos, estatísticos e computacionais para investigar, interpretar, classificar e fazer previsão de conjuntos de dados de interesse químico. A sua utilização vem aumentando devido aos avanços de hardware e software e também a grande quantidade de dados, muitas vezes complexos e variados obtidos principalmente na área de química analítica. [27,28] Na quimiometria destacam-se as áreas de planejamento de experimentos, reconhecimento de padrões e calibração multivariada. Em planejamento de experimentos busca-se encontrar quais variáveis que mais afetam um determinado processo, e as suas interações. No reconhecimento de padrões, a partir de uma vasta gama de informações sobre um conjunto de amostras, pretende-se encontrar agrupamentos similares entre si, observando tendências nos dados. Na calibração multivariada, busca-se estabelecer um modelo que relacione uma série de medidas realizadas em amostras com uma determinada propriedade conhecida. [28] Para a utilização da quimiometria é necessário a obtenção de conjunto de medidas (ou variáveis), onde se possa extrair informações químicas relevantes do sistema estudado. Este conjunto de medidas deve ser organizado na forma de uma matriz X, denominada matriz de dados originais. Nesta matriz, as linhas representam as n-amostras e as colunas as m-variáveis, [30] como ilustrado na Figura 7.
Figura 7: Exemplo de organização dos dados na matriz X, usando espectro de fluorescência.
Após a construção da matriz de dados originais, é necessário avaliar a necessidade de realizar um pré-tratamento dos dados antes de serem tratados pela ferramenta quimiométrica escolhida. Esse pré-tratamento pode ser realizado nas amostras (linhas da matrix X) e ou nas variáveis (colunas da matrix X). [29] Um dos pré-tratamentos que podem ser utilizados é a normalização, que é empregada principalmente para remover a variação sistemática associada geralmente com o tamanho da amostra. Assim, divide-se cada uma das variáveis de uma dada amostra por um fator de normalização, obtendo assim uma mesma escala para todas as amostras. [29] Outro tipo de pré-tratamento utilizado, é a derivação e tem como objetivo a redução de problemas na linha base, o algoritmo mais utilizado para esse tratamento é o de Savitsky-Golay (Savgol). A primeira derivada corrige o deslocamento de uma quantidade constante. Já a segunda derivada é muito útil para identificar picos especialmente quando eles estão sobrepostos pois mede a concavidade de uma curva. [29] O pré-tratamento possui como objetivos a eliminação de informações não relevantes do ponto de vista químico e a obtenção de uma matriz de dados melhor condicionada para a análise quimiometrica. Os dois tipos de pré-processamentos principais são a centralização dos dados na média e o autoescalamento. [28,31] Centrar os dados na média consiste em calcular a média das intensidades para cada comprimento de onda, e subtrair cada uma das intensidades do valor médio. Assim, as coordenadas são movidas para o centro dos dados, como pode ser observado na figura 6.
Esse tratamento permite que diferenças nas intensidades relativas das variáveis sejam mais facilmente detectáveis.[28] No autoescalamento, além da subtração da média, os dados são divididos pelo desvio padrão de cada coluna. Desse modo, no autoescalamento ocorre uma adaptação do conjunto de dados de forma a uniformizar a variância de cada variável e tem como resultado dados com média zero e variância um, como pode ser observado na Figura 8.
Figura 8: Exemplo de pré-tratamento de dados; (a) dados originais, (b) dados centrados na média, (c) dados autoescalados. [31] A centralização na média é mais utilizada para dados espectrais e o autoescalonamento é mais empregado quando se quer dar a mesma importância para todas as variáveis. Após o pré-tratamento pode-se utilizar a ferramenta quimiometrica escolhida.
[31] A análise de componentes principais (PCA, do inglês Principal Component Analysis) é um dos métodos mais importantes utilizados na Quimiometria, sendo base para diversos métodos de reconhecimento de padrões, classificação e calibração multivariada.
[28] PCA é um método não supervisionado de análise exploratória que permite a redução da dimensionalidade através da representação do conjunto de dados em um novo sistema de eixos, denominados componentes principais (PCs). No espaço original, as amostras são pontos localizados em um espaço n-dimensional, sendo n igual ao número de variáveis. Com a redução de dimensionalidade proporcionada pela PCA, as amostras passam a ser pontos localizados em espaços de dimensões reduzidas definidas pelas PCs, por exemplo, bi- ou tridimensionais. [28] 1.8 Objetivos 1.8.1 Objetivo geral O objetivo deste trabalho foi estudar o uso de espectros de emissão fluorescente, proporcionados pela presença de compostos poliaromáticos no óleo diesel, em conjunto com análise multivariada, para determinar a origem do combustível comercializado nos postos revendedores.
1.8.2 Objetivos específicos:  Obter os espectros de fluorescência de amostras de óleo diesel de diferentes origens comercializados nos postos de combustíveis no estado de Minas Gerais.
 Utilizar a análise de componentes principais, PCA, para estudar a correlação entre os espectros de fluorescência e a origem das amostras.
METODOLOGIA 2.1 Amostras de óleo diesel Foram analisadas amostras de diesel S10 e S500, contendo 10 e 500 mg kg-1 de enxofre respectivamente, comercializadas em postos revendedores da região leste do estado de Minas Gerais. A área de amostragem pode ser visualizada na Figura 9.
Figura 9: Região de amostragem e localização das refinarias próximas (pontos numerados) (1) REGAP; (2) REDUC; (3) Manguinhos; (4) REPLAN; (5) RECAP, (6) RPBC, (7) REVAP, (8) RLAM.
Pode-se perceber a existência de 8 refinarias próximas a área de amostragem, entretanto as amostras das Manguinhos, REPLAN, RECAP e RPBC não são coletadas com a frequência necessária para obter um conjunto representativo das mesmas durante o projeto. Portanto, neste trabalho foram analisados os óleos diesel produzidos em quatro diferentes refinarias: REGAP (Betim - MG), REDUC (Duque de Caxias - RJ), RLAM (São Francisco do Conde - BA) e REVAP (São José dos Campos - SP), cuja informação sobre a origem foi obtida na nota fiscal de aquisição do produto apresentada pelo posto revendedor.
A Figura 10 apresenta as refinarias de origem das 99 amostras que foram utilizadas para a correlação da origem das amostras com os espectros de fluorescência.
Figura 10: Distribuição das Amostras de óleo diesel analisadas por refinaria de origem e teor de enxofre.
2.2 Obtenção dos espectros O equipamento utilizado foi o espectrofluorímetro Shimadzu RF-5301 com lâmpada de Xenônio e cubeta de quartzo para alocar a amostra.
As leituras foram realizadas utilizando-se os seguintes comprimentos de onda de excitação: 300, 350, 400, e 450 nm. A faixa de leitura se manteve constante entre 280 a 800 nm.
Para que as leituras de todas as amostras fossem realizadas em uma mesma condição, foi necessário ajustar a abertura janela dos monocromadores presentes no espectrofluorímetro, foram utilizados para abertura de janela de excitação de 3 nm e para a janela de emissão de 1,5 nm.
2.3 Construção de uma matriz através dos dados dos espectros de fluorescência As medidas foram organizadas na forma de uma matriz de dados, denominada matriz de dados originais. Nesta matriz, as linhas representam as n-amostras (espectros de diesel obtidos) e as colunas as m-variáveis (comprimento de onda de emissão fluorescente).
Assim, cada variável representada por um vetor coluna e cada amostra por um vetor linha.
2.4 Tratamento quimiometrico dos dados Para cada comprimento de onda de excitação utilizado (300, 350, 400 e 450 nm), foi realizado um modelo quimiometrico utilizando a análise de componentes principais, a fim de separar os dados pela origem.
Realizou-se o tratamento dos através dos dados obtidos pela segunda derivada (a partir do algoritmo savgol), e também o pré-processamento dos dados de diesel S10 e S500, através da centralização dos dados na média. Para esse estudo foram utilizados os dados originais e também os após a normalização dos dados, obtendo o máximo de intensidade igual a 1 para cada espectro. Com os dados tratados realizou-se a PCA utilizando o software MATLAB, versão 7.9, com pacote PLS Toolbox.
Posteriormente, realizou-se o mesmo tratamento apenas para os dados do diesel S10.
Os outliers foram detectados e retirados do modelo.
O número de PCAs utilizadas foi determinado a partir da porcentagem de variância que cada componente principal conseguia descrever. Quando as porcentagens possuíam pouca variação, é sinal que a variância do modelo já consegue ser descrita pelas outras componentes principais.
Os gráficos de escores fornecem informações para fim de classificação das amostras de acordo com a origem.
RESULTADOS E DISCUSSÃO 3.1 Espectros obtidos Foi observada uma diferença significativa entre os espectros de uma mesma origem de acordo com o tipo do diesel S10 ou S500, como pode ser observado na Figura 11.
Figura 11: Espectros de emissão fluorescente para amostras S10 e S500 da REGAP, a partir dos comprimentos de onda de excitação de 300.
Na realização da análise, pode-se observar que o diesel S500 apresentou uma de fluorescência diferenciada do diesel S10 para um mesmo comprimento de onda de excitação, como pode ser ilustrado pelo gráfico da intensidade de fluorescência para o diesel da REGAP. Tal diferença deve estar associada a presença de corante vermelho no diesel S500, que é adicionado pelas refinarias a fim de diferenciar visualmente o teor de enxofre presente no diesel. Por ser vermelho, o corante transmite os comprimento de onda de 650 a 750 nm e absorve os outros comprimentos de onda, principalmente os relativos a cor verde-azulada de 490-500 nm. [24] A presença do corante pode ter provocado o efeito da absorção secundária, pois o corante pode ter absorvido parte da radiação emitida por outras moléculas do diesel.
3.1.1 Espectros dos diesel S10 Nos Figura 12, pode-se observar os espectros das amostras analisadas, das refinarias RELAN, REDUC, REGAP E REVAP, com a excitação nos comprimentos de onda de 300 nm.
Figura 12: Espectros das amostras utilizadas no modelo, utilizando o comprimento de onda de excitação de 300 nm.
RELAN, REGAP, REDUC, REVAP.
Figura 13: Espectros das amostras analisadas após normalização.
RELAN, REGAP, REDUC, REVAP.
A normalização dos gráficos foi obtida, dividindo todos os valores das variáveis pelo maior valor da mesma, originando assim gráficos com a variação de intensidade de fluorescência variando de 0 a 1.
A distinção entre a origem do diesel, é deve ser realizada com a utilização de métodos quimiometricos, como a análise de componentes principais, pois a visualização sem esse tratamento não é possível.
3.2 Distinção entre amostras S10 e S500 Através da análise de componentes principais, pode-se observar que os dados do diesel S500 formam um grupo separado ao diesel S10, ocasionado pela grande diferença nos espectros demostrada em 3.1, ocasionada pela adição de corante ao diesel S500. Pode ser observada a separação entre os tipos de diesel (S10 e S500) para o comprimento de onda de excitação em 300 nm, com e sem normalização.
Figura 14: Escores das três primeiras componentes principais na classificação do óleo diesel por cor (S500 e S10), utilizando o comprimento de onda de excitação de 300 nm e dados originais.
Figura 15: Escores das três primeiras componentes principais na classificação do óleo diesel por origem, utilizando o comprimento de onda de excitação de 300 nm e dados originais.
Figura 16: Escores das três primeiras componentes principais na classificação do óleo diesel por cor (S500 e S10), utilizando o comprimento de onda de excitação de 300 nm e dados normalizados.
Figura 17: Escores das três primeiras componentes principais na classificação do óleo diesel por origem, utilizando o comprimento de onda de excitação de 300 nm e dados originais.
Com a formação de grupos ocasionados pela coloração diferenciada das amostras, não ocorreu a separação por origem utilizando os dois tipos de diesel (S10 e S500) simultaneamente. Portanto, seria necessário a utilizar PCA para o cada tipo de diesel separadamente.
Através deste resultado, foi dada a preferência para o estudo da origem do diesel S10, visto a tendência de diminuição do teor de enxofre pela ANP.
3.3 Origem do Diesel S10 As 69 amostras de Diesel S10 foram analisadas por PCA, utilizando-se o Matlab 7.9 e o pacote PLS Toobox, com e sem a normalização descrita na metodologia.
Após a retirada das 17 amostras que se apresentaram como outilers - elevado resíduo e leverage (Hotteling T²) -, o modelo foi constituído de 13 amostras de cada uma das 4 origens (REGAP, REDUC, RELAN e REVAP), totalizando 52 amostras.
Outilers são amostras com elevado resíduo e leverage (Hotteling T²). Se uma amostra tem um baixo leverage e elevado resíduo, pode ser problema na aquisição de dados. Já o contrário, baixo resíduo e alto leverage pode indicar uma amostra com características diferentes das demais 3.3.1 Modelos quimiometricos a partir dos dados originais Para cada comprimento de onda de excitação foi feito um modelo, cujas características estão descritas na Tabela 3. Os outilers foram retirados como pode ser observado no Apêndice 1. O gráfico de pesos (loadings) para cada componente principal representa quais variáveis contribuem mais para o modelo. No caso desse trabalho, as variáveis são o comprimento de onda de emissão de fluorescência observados experimentalmente entre a faixa de 280 a 800 nm, entretanto nos gráficos apresentados a faixa foi deslocada para o zero. Portanto, para determinar o comprimento de onda de emissão que mais contribuiu para o modelo, basta somar 280 à variável observada.
Tabela 3: Modelos quimiometricos obtidos para as amostras sem normalização.
Gráficos de Escores dos três primeiros componentes principais. Porcentagem de variância explicada por cada componente principal utilizada no modelo, e distinção das faixas de comprimento de onda de emissão mais relevantes (com maior peso) para os três primeiros componentes principais, em cada modelo.
Modelo quimiometrico para o comprimento de onda de excitação em 300nm RELAN; REGAP; REDUC; REVAP.
As faixas de comprimento de onda mais relevantes para o modelo foram obtidas verificando os gráficos de pesos para cada componente principal. Tais gráficos podem ser observados no Apêndice 2.
Todos os comprimentos de onda de emissão foram capazes de separar as amostras por origem. Entretanto os PC1 separaram as amostras da RELAN e REDUC das origens REVAP e REGAP.
Como a designação de origem foi realizada através da nota fiscal apresentada pelo posto de combustível, não pode-se provar que essa amostra é realmente da refinaria designada pois pode ter ocorrido alguma confusão com a nota fiscal, ou uma fraude na nota fiscal. Por isso, podemos observar que algumas amostras não estão agrupadas como o padrão da refinaria.
3.3.2 Modelos quimiometricos após a utilização da normalização Para cada comprimento de onda de excitação foi feito um modelo, cujas características estão descritas na Tabela 4. Os outilers foram retirados como pode ser observado no Apêndice 3.
As faixas de comprimento de onda mais relevantes para o modelo foram obtidas verificando os gráficos de pesos para cada componente principal. Tais gráficos podem ser observados no Apêndice 4.
Tabela 4: Modelos obtidos para os dados normalizados. Gráficos de Escores dos três primeiros componentes principais. Porcentagem de variância explicada por cada componente principal utilizada, e distinção das faixas de comprimento de onda de emissão mais relevantes (com maior peso) para os três primeiros componentes principais, em cada modelo.
Legenda dos gráfico de escores para as três primeiras componentes principais: RELAN; REGAP; REDUC; REVAP.
Pode-se perceber que após a aplicação da normalização, ouve um maior agrupamento entre as amostras de uma mesma refinaria, e PC2 geralmente conseguiu explicar uma maior porcentagem de variância do modelo. Entretanto para o comprimento de onda de excitação em 450 nm o agrupamento não foi favorecido com a normalização.
Através dos gráficos das três primeiras PCs para os comprimentos de onda de excitação de 350 e 400 nm foi possível a distinção entre amostras das quatro origens.
Algumas amostras que tinham como designação de origem uma refinaria, continuaram sendo agrupadas em outra origem. Como não se pode ter certeza da refinaria de origem, pois a mesma foi considerada de acordo com a nota fiscal apresentada pelo posto de combustível na hora da coleta, provavelmente essas amostras possuem uma origem diferente da apresentada pelo posto de combustível.
O melhor agrupamento das amostras devido à normalização, esta relacionado a diminuição da interferência das variáveis na obtenção dos espectros. Pois mesmo mantendo condições de análise no equipamento inalteradas (abertura de janela, sensibilidade), ocorrem oscilações na intensidade de emissão de luz pelo equipamento (excitação da amostra) e na temperatura na qual a análise é realizada. A variação na intensidade do comprimento de onda de excitação provoca variação proporcional na intensidade de emissão fluorescente observada. O aumento da temperatura provoca diminuição da intensidade de fluorescência.
CONCLUSÃO Devido à presença de corante vermelho no óleo diesel com 500 mg kg-1 de enxofre, o seu espectro de fluorescência é diferente do diesel com 10mg kg-1 de enxofre, portanto os dois tipos de diesel combustível não podem ser analisados simultaneamente.
Os resultados mostraram que todos os comprimentos de onda de excitação testados resultam em modelos quimiométricos capazes de discriminar as amostras de óleo diesel por refinaria de origem, e a separação entre as 4 origens utilizadas foi observada principalmente, nos gráficos de escores das três primeiras componentes principais a partir dos comprimentos de onda de excitação de 300 e 350 nm a partir dos dados foi melhorado devido à normalização dos dados.
O método proposto auxilia na rastreabilidade do produto sem a necessidade de inserir outra substância para a distinção de regiões, sendo um método rápido e simples, que pode ser utilizado sem o pré-tratamento da amostra. Pode-se a partir da utilização do método proposto, evitar ou inibir problemas como a sonegação de impostos.
O método pode ser aprimorado através da construção de um modelo mais abrangente, contendo amostras provenientes de todas as refinarias que fornecem óleo diesel para o Estado de Minas Gerais, e da construção de um modelo de classificação para os dados de origem.
