1. INTRODUÇÂO 1.1 Biodiesel De acordo com a conjuntura energética internacional em um futuro próximo ocorrerá o esgotamento das reservas de petróleo. O Brasil, face às suas potencialidades, tem procurado através de políticas públicas, incentivar o estudo de formas alternativas de energia. Muitas destas formas são baseadas em produtos e sub-produtos agrícolas, com destaque para a indústria de álcool para fins combustíveis. Outra alternativa de origem vegetal é a produção de biodiesel. [1] O biodiesel é constituído por uma mistura de ésteres monoalquílicos, é um combustível renovável que pode ser obtido por diferentes processos tais como o craqueamento, a esterificação ou pela transesterificação, a Figura 1 mostra a reação de obtenção do biodiesel pela reação de transesterificação. A, mais utilizada, consiste numa reação química de óleos vegetais ou de gorduras animais com o etanol ou o metanol, e um catalisador. Há dezenas de espécies vegetais no Brasil das quais se podem produzir o biodiesel, tais como mamona, dendê, algodão, girassol, macaúba e soja, dentre outras.
[2].
Geralmente, os combustíveis renováveis são produzidos para reduzir as emissões de gases de efeito estufa, melhorar a combustão de combustíveis, e ampliar abastecimento de combustíveis fósseis [3].
Figura 01: Reação de obtenção do biodiesel pela reação de transesterificação partindo de um triacilglicerídeo.[4] O uso de óleos vegetais vem crescendo em larga escala sendo utilizados em diversos setores, como: indústrias alimentícias, produção de cosméticos e fármacos e, inclusive, na produção de biocombustíveis. [3] Estes são constituídos principalmente de triacilglicerídeos (cerca de 95%) e de alguns ácidos graxos livres, monoacilglicerídeos e diacilglicerídeos. Eles apresentam também quantidades variáveis de outros componentes como triterpenos, fosfolipídeos, esteróis livres e esterificados, tocoferóis, carotenos, clorofilas, hidrocarbonetos dentre outros. [5] A qualidade e a composição de um óleo são fatores determinantes na síntese de biodiesel. Devido a sua composição, os óleos vegetais são também sujeitos a processos de oxidação, similares a oxidação de vários outros compostos orgânicos insaturados. Assim, a forma como o óleo é armazenado pode favorecer ou não os processos de hidrólise e de oxidação do mesmo, influenciando assim, no seu tempo de vida útil. [3]. Estes processos ocasionam a deterioração da matéria prima de produção do biodiesel. Para que haja uma redução destes processos pode ser adicionado um agente antioxidante. Portanto, o estudo de estabilidade oxidativa dos óleos vegetais é de suma importância, afinal de contas, a matéria prima influencia as propriedades do biodiesel obtido. Geralmente, os ácidos graxos insaturados ou poli-insaturados são mais susceptíveis à oxidação do que os saturados[6].
Em 2013, a indústria nacional produziu três bilhões de litros de biodiesel, 300 milhões a mais do que no ano anterior. O percentual de mistura obrigatória do combustível no diesel é de 5% de acordo com a Resolução nº 6/2009 do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), publicada no Diário Oficial da União (DOU) em 26 de outubro de 2009, que aumentou de 4% para 5% o percentual obrigatório de mistura de biodiesel ao óleo diesel. Com previsão de crescimento para 7% as indústrias vão ter que aumentar a produção em pelo menos 40%, passando de três bilhões para 4,200 bilhões de litros.
[7] Atualmente a produção de biodiesel no Brasil é proveniente em grande maioria do óleo de soja (71,71%), seguido pela gordura bovino (24,17 %) e óleo de algodão (2,03 %), como mostrada na Figura 2. [8].
Figura 2:Matérias-primas utilizadas para produção de biodiesel – nacional. [8] Entretanto, a utilização de outras oleaginosas torna-se viável por meio de cooperativas agrícolas e têm sido incentivada por programas como o Selo Combustível Social, que é uma identificação concedida pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) às empresas que promovem a geração de emprego e renda para a agricultura familiar [9].
A composição em termos do perfil graxo dos diversos óleos pode variar de acordo com a origem da oleaginosa. A Tabela 1 presenta essa variação na composição em ácido graxos [10]. E a presença de certos ácidos graxos em detrimentos a outros irá conferir ao óleos características como maior ou menor resistência a processos oxidativos.
Tabela 1: Composição em ácidos graxos de diversas oleaginosas. [10] 1.2 Parâmetros de qualidade No Brasil, as especificações do biodiesel são regulamentadas pela Resolução ANP n°14, de 11.5.2012.[11] Para garantir a qualidade do biodiesel todos os parâmetros devem estar dentro da norma a fim de controlar possíveis contaminantes que venham da queima e garantir a integridade do motor e o desempenho do veículo. Além de monitoramento de produtos de degradação durante a estocagem. Alguns dos parâmetros monitorados são: Sódio e Potássio (máximo 5 mg/Kg), índice de acidez (máximo 0,5 mg KOH/g), glicerina livre (máximo 0,02 % massa), monoglicerídeo, diglicerídeo, triglicerídeo, Teor de éster (mínimo 96,5% massa) entre outros.
O teor de éster metílico no biodiesel é um parâmetro previsto pela norma EN 14214 e na RANP 07/08 com limite mínimo de 96,5 % em massa. Esse teor pode ser monitorado pela norma EN 14103:2011 com determinação da porcentagem dos ésteres metílicos dos ácidos graxos e a porcentagem do éster do ácido linolênico presente na amostra por Cromatografia Gasosa. A massa do éster é obtida através da comparação da área total dos picos correspondentes com a área do pico do nonadecanoato de metila, utilizado como referência. A norma brasileira recomenda também o método ABNT NBR 15342, a ser empregado na análise de biodieseis de gordura animal ou de misturas de matérias primas distintas, das quais faça parte o óleo de mamona. [04] A presença de monoacilglicerídeo, diacilglicerídeo e triacilglicerídeo em valores elevados é uma evidências de que o processo de obtenção do biodiesel não foi eficiente, dessa forma o monitoramento desses componentes também são de extrema importância para garantir a qualidade do biocombustível. A presença desses componentes em excesso podem prejudicar a análise de Cromatografia Gasosa obstruindo as colunas e diminuindo sua vida útil. Para analisar a presença desses componentes as normas ASTM D6584 e ABNT NBR 15908 utilizam a Cromatografia Gasosa, porém é necessário fazer um pré-tratamento das amostras – derivatização( acilação), para torná-la mais volátil.
Pode-se perceber dessa forma que a cromatografia gasosa monitora a presença dos ésteres de forma eficiente porém a presença de coprodutos que não reagiram por completo pode diminuir a vida útil das colunas utilizadas para essa análise.
1.3 Macaúba Nesse cenário a Macaúba, encontrada naturalmente em grande parte do território brasileiro, pode ser tornar uma matéria-prima promissora para a fabricação de biodiesel e outras indústrias. No entanto, isso ainda depende de desenvolvimento tecnológico em várias etapas do sistema produtivo[12]. A Figura 3 mostra o fruto da macaúba, essa é constituída pela casca, polpa, castanha e pela amêndoa.
Figura 3: Representação do corte transversal do fruto da macaúba.[13] A Figura 4 mostra a produção de óleo da macaúba por hectare plantada em comparação com outras oleaginosas. A macaúba é juntamente com o palma a maior produtora de óleo por hectare quando comparadas com: soja, milho algodão entre outras. [14] Figura 4: Produção de diferentes oleaginosas por hectares de terra. [15][16] 1.4 Antioxidantes A degradação de um óleo pode ocorrer por diversos fatores tais como: as condições de armazenamento (presença de luz, altas temperaturas e concentrações de oxigênio), presença de contaminantes (metais de transição), presença de umidade dentre outros [17] O processo de deterioração de um óleo pode ocorrer através de dois processos: por meio de hidrólise e da oxidação.
A hidrólise consiste na reação entre o óleo/gordura e a água (Figura 5), esse processo requer algumas condições: altas temperaturas (maiores que 100oC) e longo tempo e ocorre principalmente devido a condições ruins de estocagem. [17] Figura 5: Reação de Hidrólise de óleos e gorduras [17] Existem três tipos de oxidação: auto-oxidação, foto-oxidação e oxidação enzimática. A auto-oxidação consiste numa série de reações em cadeia iniciadas pela presença de radicais podendo ser dividida em três processos básicos: iniciação, propagação e terminação (ver Figura 06). A auto-oxidação aumenta quanto maior for o grau de insaturação dos compostos. [18] Iniciação R2  2 R • Propagação R• +O2 ROO• + RH  ROOH + R•  ROO• Terminação R• ROO•  Produtos estáveis Figura 6: Esquema das etapas do processo de oxidação [18] No processo de oxidação enzimática, o peróxido é formado pela reação dos ácidos graxos com oxigênio numa reação catalisada pela enzima lipoxigenase. A fotoxidação é um mecanismo alternativo à formação de radicais livres. Consiste na oxidação dos compostos insaturados devido a presença de luz e a disponibilidade de oxigênio.
Os antioxidantes são compostos capazes de inibir a oxidação de outras moléculas, retardando o processo de oxidação, diminuindo a velocidade de reação. Isso ocorre pois os antioxidantes interrompem as reações em cadeia eliminando os radicais livres através da sua própria oxidação.
Os antioxidantes também podem ser naturais ou sintéticos. Entre os sintéticos temos o BHA (3-tercbutil-4-hidroxianisol), BHT (Butil-hidroxi-tolueno) e TBHQ (Terc-hidroxido- butil-quinona) são os antioxidantes mais utilizados. Entre os antioxidantes naturais mais usados podemos citar os tocoferóis e ácidos fenólicos.O piche vegetal vem sendo estudado nos últimos anos como um potencial antioxidante natural. [18] O BHT, é um composto orgânico lipossolúvel como mostrado na Figura 7. A estrutura fenólica do composto permite a doação de um próton ao radical livre regenerando a molécula de acilglicerol e interrompendo o mecanismo de oxidação. O composto se tornará um radical livre, entretanto ele se estabiliza sem promover ou propagar as reações de oxidação [19].
Figura 7: Butilhidroxitolueno (BHT)[18] O Piche de Eucalyptus ou piche vegetal é o resíduo sólido da destilação do alcatrão gerado na pirólise lenta da madeira para produção de carvão vegetal.
O piche de eucalipto, Figura 8, é formado por unidades de cresóis, fenóis e siringóis.
Possui um alto conteúdo de oxigênio devido a presença de hidroxilas, carbonilas e metoxilas. Assim, esse composto apresenta um grande potencial de ação antioxidante.
[19] Figura 8: Estrutura macromolecular simplificada do piche de alcatrão de Eucalyptus sp. [19] 1.5 Técnicas analíticas utilizadas.
1.5.1 Cromatografia Líquida de Alta Eficiência ( HPLC ) A Cromatografia Líquida de Alta Eficiência é um dos métodos analíticos mais utilizados para fins qualitativos e quantitativos. A utilização desta técnica vem crescendo e está relacionada à sua adaptabilidade para determinações quantitativas com boa sensibilidade e a possibilidade de separar espécies não voláteis e termicamente instáveis.
A HPLC pode ser classificada como de fase normal (HPLC-FN) ou de fase reversa (HPLC-FR). Sistemas de HPLC-FR consistem de uma fase estacionária de menor polaridade e uma fase móvel de maior polaridade, enquanto a fase normal tem as polaridades invertidas. A HPLC-FR apresenta várias vantagens, tais como: uso de fases móveis menos tóxicas e de menor custo, como metanol e água; fases estacionárias estáveis de muitos tipos diferentes; rápido equilíbrio da coluna após a mudança da fase móvel; facilidade de empregar eluição por gradiente; maior rapidez em análises e boa reprodutibilidade dos tempos de retenção.
Como as fases estacionárias para utilização como fase reversa devem apresentar carácter apolar e a superfície dos óxidos (SiO2) utilizados como suporte são polares, faz-se necessário introduzir grupos orgânicos apolares nas suas superfícies. Isto ocorre através da introdução de monocamadas orgânicas via reação com reagentes apropriados, produzindo as chamadas fases quimicamente ligadas. Os grupos mais utilizados neste revestimento são alcanos do tipo C8 e a C18. Outros envolvem o recobrimento superficial dos óxidos com polímeros orgânicos. [20] Juntamente a essa técnica de separação são utilizados detectores de forma acoplada, entre eles os mais comuns são: DAD (arranjo de diodos), índice de refração, ELSD ou espectrômetros de Massas. Nesse trabalho foram utilizados os detectores DAD, ELSD e ESI/MS.
1.5.2 Diode Array Detector (DAD) Baseia-se na absorção da luz na região de UV-Vis pelo analito. Este detector então é classificado como um detector seletivo pois só detecta os compostos que absorvem nesta região, de acordo com comprimento de onda escolhido. É um dos detectores mais utilizado em HPLC ,pois uma grande parte das substâncias orgânicas absorvem nesta região.
Algumas considerações com relação a esse detector são relevantes como, a fase móvel utilizada não pode absorver no comprimento de onda selecionado e a pureza da fase móvel utilizada é extremamente importante (traços de impurezas podem absorver intensamente no comprimento de onda utilizado. [21] 1.5.3 EVAPORATIVE LIGHT SCATTERING DETECTOR (ELSD ) É considerado um detector universal para compostos não voláteis. Ele é baseado na habilidade das partículas causarem espalhamento de fótons, quando elas atravessam um feixe de luz policromática. Suas aplicações englobam a determinação de: lipídios, ácidos graxos, carboidratos, polímeros, esteroides, aminoácidos, aditivos de plásticos, produtos farmacêuticos, etc.
O seu princípio de funcionamento consiste no espalhamento de uma luz incidente pelas partículas do analíto gerando um sinal, que é proporcional à massa presente, e independe da presença ou ausência de grupos cromóforos, fluoróforos ou eletroativos.
Qualquer analito não volátil pode ser detectado. [21] 1.5.4 ESPECTROMETRIA DE MASSAS (MS) A espectrômetria de massas é uma das técnica instrumentais mais adequada para identificação de um composto. O diagrama de bloco do equipamento está representada na Figura 9, constituído de uma fonte de ionização, um analisador e um detector. Os métodos de ionização mais conhecidos são: ionização por elétrons (EI), ionização química (CI), bombardeamento por átomos rápidos (FAB), ionização por dessorção a laser assistida por matriz (MALDI), ionização química a pressão atmosférica (APCI) e ionização por electrospray (ESI) [22] Figura 9: Componentes básicos de um espectrometro de massas.[22] A ionização ESI é conhecido pela habilidade em transferir espécies da solução para a fase gasosa de forma suave, permitindo inclusive que espécies supramoleculares fracamente intactas. Essa característica, aliada à alta sensibilidade, torna a técnica de ESI-MS adequada para interceptar espécies transientes em reações orgânicas, ou mesmo monitorar a formação de produtos e detectar o momento que subprodutos estão sendo formados [23]. Na ionização eletrospray, deve-se escolher se serão analisados os íons negativos ou positivos, dependendo do analíto existe uma tendência maior de formação de um ou outro.
Espectros de massas obtidos nos modos positivos e negativos são representados pelas siglas ESI(+)-MS e ESI(-)-MS.[24] ligadas permaneçam A Figura 10 representa o processo de desolvatação e decomposição seguido pela formação das partículas carregadas positivamente. Após a formação das moléculas carregadas, essas são direcionadas para o analizador de massas de acordo com a sua relação m/z (massa/carga) e o sinal convertidos pelo detector.
Figura 10: Processo de obtenção das moléculas do analíto carregadas pelo processo de inonização por Eletrospray.[25] Os tipos de analisadores mais utilizados são: quadrupolo (Q), aprisionamento de íons (ion trap), tempo de vôo (TOF – Time of Flight), setor eletrostático (E) e setor magnético (B), ressonância ciclotrônica de íons (ICR – Ion Cyclotron Resonance) e configurações híbridas como o setor eletrostático e magnético (BE), quadrupolo-quadrupolo (Qq), quadrupolo -TOF (QTof), quadrupolo - íon trap (Qtrap) e alguns outros.
Os analisadores do tipo íon trap os íons não descrevem uma trajetória através do ambiente quadrupolar, e sim são aprisionados dentro dele. Existe um campo elétrico no interior do íon trap que mantém os íons em uma órbita estável em seu interior. Um potencial RF (rádio frequência) é aplicado e os íons são então desestabilizados e expelidos para fora do analisador, de acordo com seus valores de m/z.[23] O detector tem a função de detectar e amplificar o sinal da corrente de íons que vem do analisador e transferir o sinal para o sistema de processamento de dados.
O ESI-MS tornou-se uma das técnicas analíticas mais poderosas e amplamente utilizadas. Dentre as suas vantagens incluem alta sensibilidade e seletividade, facilidade de uso e consumo reduzido de amostra. [23, 26] 1.5.5 RANCIMAT O Rancimat é utilizado a fim de determinar a estabilidade oxidativa por meio do aumento da condutividade elétrica da solução analisada. Seu funcionamento consiste na passagem de ar através do óleo, esse é mantido a temperatura entre 100 a 140 º C.
Esse ar é então borbulhado em água deionizada arrastando os ácidos carboxílicos voláteis produzidos na oxidação, que aumenta a condutividade da água. Esse aumento é monitorado por uma célula condutimétrica e registrada [27]. A Figura 11 representa um esquema de funcionamento do Rancimant.
Figura 11: Esquema de funcionamento do Rancimat.[27] 2 OBJETIVOS Esse trabalho teve como objetivo propor uma metodologia que possibilite o monitoramento da qualidade do biodiesel a partir da detecção dos ésteres monoalquílicos, dos subprodutos e coprodutos do biodiesel por meio de HPLC/ELSD/DAD em uma única etapa e sem a necessidade de derivatização.
Determinar o perfil dos óleos puros por ESI/ MS. Adicionar antioxidantes aos óleos e submetê-los a processos oxidativos (racimat). Verificar o perfil dos produtos obtidos por HPLC.
Verificar quais as diferenças no perfil e identificar quais os produtos estão sendo formados e a sua contribuição para o aumento da estabilidade destes óleos.
3 METODOLOGIA 3.1 Monitoramento da qualidade do Biodiesel Os trabalhos iniciais para quantificação do ésteres monoalquílicos foram realizados através da Cromatografo Líquida de Alta Eficiência (HPLC) da marca Shimadzu, modelo LC-20AT com amostrador automático, como mostrado na Figura 12. Este equipamento possui um sistema de gradiente quaternário, com detector UV-Vis(DAD) SPD 20A e com detector ELSD LTII. A coluna utilizada foi uma Kinetex® (ODS) 150 mmx 4,6 mm com partículas de 2,6 µm. O fluxo utilizado foi de 0,3 mL/min. E os volumes injetados foram de 6 µL. O detector DAD foi monitorado no comprimento de 205 nm. O ELSD foi ajustado a uma pressão de 2,75 bar, temperatura de 60º e ganho de 7.
Figura 12: Cromatógrafo Líquida da marca Shimadzu, modelo LC-20AT 3.1.1 Otimização da fase móvel Para desenvolver o trabalho foi necessário a realização da parte de otimização dos parâmetros cromatográficos, dentre eles , a escolha das fases móveis para se obter uma melhor separação dos padrões de ésteres e produtos de degradação e para avaliar a eficiência de separação dos componentes. A fase móvel e o gradiente que resultou em uma melhor separação consistiu em um gradiente de concentração com metanol:água(95:5) - linha A e Isopropanol:Hexano(5:4) - linha B ambos acidificado com ácido fórmico em quantidades de 50 e 25 µL respectivamente para cada 100 mL de fase móvel.
3.1.2 Determinação do tempo de retenção de alguns produtos, coprodutos e subprodutos do Biodiesel.
Foram preparados amostras individuais e na forma de pool em concentrações de aproximadamente 10 mg/mL dos padrões: ácido dodecanóico, ácido linoléico, dodecanoáto de metila, monooleína, ácido palmítico, ácido oléico, ácido esteárico, linoleato de metila, oleato de metila, ácido erucic, estearato de metila, óleo de soja, ester do ácido erucic, 1,3 dioleína, e trioleato de gliceríla e glicerina em uma balança analítica modelo Shimadzu AY220. As amostras foram injetadas e avaliou- se a ocorrência ou não de coeluições entre os padrões.
3.1.3 Quantificação por curva analítica A primeira tentativa de quantificação foi através de uma curva analítica utilizando o Dodecanoato de metila (C12:0) e o Estearato de Metila (18:0) como padrão externo.
Foram preparadas soluções padrões nas concentrações de 40%, 60%, 90% e 99% m/m conforme descrito na norma ABNT/NOS-34 Projeto ABNT NBR 15764/2012 na fase móvel B. E as amostras foram injetas no cromatógrafo em um volume de 6 µL.
3.1.4 Quantificação por fator de correção.
Onde; FC = fator de correção API = área do padrão interno – nonadecanoato de metila MPx = massa do padrão externo APX = área do padrão externo MPI = massa do padrão interno Para avaliar se quantificação através dos fatores de correção eram satisfatórios, preparou-se um outro pool como esquematizado na Figura 15.
Preparada em Triplicata nas Pool (C12:0, C18:0, C19:0, C18:1 e C22:1) Figura 15: Preparo de um pool para testar a quantificação por fator de correção.
Foi preparado amostras dos padrões dos ésteres segundo o modelo para quantificação da norma EN BS EN 14103:2011. Foram pesadas aproximadamente 100 mg dos padrões C12:0, C18:0, C18:1, C18:2, C18:3 e C19:0 em uma balança analítica Shimadzu A220 e adicionou-se 1mL de tolueno e em seguida a amostra foi agitada em vortex. .
Foram anotas as massas pesadas e as áreas correspondentes para determinação do fator de resposta.
concentrações de 5, 10 e 15mg/mL 3.1.5 Síntese de Biodiesel.
Foi realizadas a síntese do Biodiesel a partir do óleo de soja, óleo de coco e sebo bovino pelo processo de transesterificação alcalina homogênea utilizando-se temperatura de refluxo, agitação constante, razão molar álcool: óleo de 6:1 e 1% m/m de catalisador metóxido de sódio (CH3ONa) em relação ao óleo, descontando o número de mols de ácidos graxos livres (AGL) presente na matéria-prima, conforme  mCH3ONa é a massa de catalisador a ser adicionada;  P: corresponde ao percentual em massa de catalisador almejado para a reação, no caso 0,01 g (1%);  móleo é a massa em gramas do óleo de partida;  % AGL é percentual de ácidos graxos livres presentes na matéria-prima;  282,46 é a massa molar do ácido oléico, já que para fins de cálculos considera- se todo o AGL da amostra como ácido oleico;  54,02 é a massa molar do catalisador metóxido de sódio;  100/30 é o fator de conversão para medida da massa partindo de uma solução 30% de metóxido de sódio. [28] As fases formadas como produto da transesterificação foram separadas e biodiesel foi lavada com água destilada até a neutralização. A fase rica em biodiesel foi submetida à secagem com sulfato de sódio anidro. A Figura 16 resume as etapas de obtenção do biodiesel.
O progresso da reação de obtenção do biodiesel foi acompanhado por cromatografia em camada delgada (CCD) utilizando placa de sílica da marca Schleicher & Schüll como fase estacionária, uma mistura éter sulfúrico: éter de petróleo na proporção volumétrica 9:1 como fase móvel e iodo como revelador.
3.1.6 Quantificação do Biodiesel por fator de correção.
O preparo das amostras de B100 - Constituído de sebo bovino A e B, óleo de soja A e B e óleo de coco A e B, seguiu o modelo para quantificação da norma Europeia BS EN 14103:2011.
Pesou-se aproximadamente 100 mg das amostras de B100 e 100 mg de C19:0 e adicionou-se 10 mL de tolueno e em seguida as amostras foram agitadas em vortex.
Adicionou-se sulfato de sódio para eliminar a presença de resíduo de água e agitou- se novamente. As amostras foram filtradas separadamente com o auxílio de seringas e filtros de 0,21 µm de teflon para vials de 2 ml previamente rotulados.
Foram anotadas as massas pesadas e as áreas correspondentes para determinação do fator de resposta. O número de replicatas segui o fluxograma (Figura 17) abaixo e as amostras foram analisadas em um cromatógrafo Líquida da marca Shimadzu, modelo LC-20AT e lidas 2 vezes cada.
Figura 17: Fluxograma do preparo das amostras de biodiesel sintetizadas a partir de diferentes matérias primas.
3.2 Estudo da performance de aditivos antioxidantes naturais no envelhecimento de óleos vegetais por HPLC e HPLC/MS.
3.2.1 Preparo das amostras Inicialmente, determinou-se a densidade do óleo da Amêndoa da Macaúba através de um densímetro para em seguida preparar as amostras em um volume de 30 mL do óleo com diferentes antioxidantes em uma concentração de aproximadamente 2000 ppm e 1000 ppm.
Realizou-se a determinação do índice acidez da amostra pela ASTM 664 no início para confirmar a baixa acidez do óleo da amêndoa da macaúba. Os antioxidantes utilizados foram: BHT e piche de alcatrão.
Foram preparadas amostras de óleo de macaúba adicionando os antioxidantes inicialmente a uma concentração de aproximadamente 2500 ppm, as quais foram diluídas, posteriormente, para 1000 ppm. A Tabela 2 mostra os valores obtidos e a concentração dos antioxidantes na amostra de óleo.
Tabela 2: Preparo da amostra concentrada de óleo de macaúba e antioxidantes (Piche e BHT).
Diluição das amostras para 1000 ppm: Óleo + Piche 2478,3 ppm x V (mL)= 1000 ppm x 60mL V (mL)= 24,21 mL Adicionou-se 24 ml (valor arredondado) do óleo concentrado e completou-se o volume para 60 ml.
Óleo + BHT O mesmo cálculo foi utilizado para obter o volume necessário para diluir a 1000 ppm o óleo + BHT. Volume da amostra concentrada: 23,9 mL ( o valor foi arredondado para 24mL).
Os valores das concentrações das amostras de óleo de macaúba com o antioxidantes encontram-se resumidos na Tabela 3 a seguir.
Tabela 3: Concentração de antioxidantes no óleo de macaúba Para o envelhecimento das amostras foi utilizado o Rancimat, modelo 837 da Metrohn com software 837 Biodiesel Rancimat Control, como mostrado na Figura 18.
As amostras foram submetidas ao envelhecimento por 4 dias ( 96 horas), e em seguida foram obtidos os espectros de massas e os cromatogramas por DAD das amostras antes e após o envelhecimento .
Com o auxílio de uma pipeta automática de volume fixo 50 microlitros pipetou-se uma porção dessas amostras para béqueres previamente rotulados , com uma pipeta automática de volume variável pipetou-se 950 microlitros de solução 5:4 de isopropanol - Hexano para cada béquer contendo as amostras separadamente. As amostras foram filtradas separadamente com o auxílio de seringas e filtros de 0,21 micrometros de teflon para vials de 2 ml devidamente rotulados.
3.2.2 Determinação do perfil cromatográfico do óleo por HPLC/UV- Vís.
Avaliou-se as alteração do perfil através do HPLC para verificar se os conservantes foram ou não eficientes. Para isso foi utilizado um sistema de gradiente com metanol (fase A) e uma mistura de Isopropanol e Hexano 5:4 (fase B). Utilizou-se um Cromatografo Líquida de Alta Eficiência (HPLC) da marca Shimadzu, modelo LC-20AT com amostrador automático e detector UV-Vis(DAD) SPD 20A. A coluna utilizada foi uma CLC-ODS(M) de comprimento 25 cm, diâmetro de 4,6 mm e com partículas de 5µm. Empregou-se um gradiente de eluição de 100% de A + 50% de B em 15 minutos.
Posteriormente, o percentual de B foi aumentado para 100% em 20 minutos. E realizou- se uma eluição isocrática com 100% de B por 3 minutos. O fluxo utilizado foi de 1, mL/min. E os volumes injetados foram de 6 µL, o comprimento de onda monitorado foi o de 205 nm, e temperatura da coluna 40º C Preparo da fase móvel: Com o auxílio de uma proveta mediu-se 1000mL de Isopropanol e 800 mL de hexano.
Essa mistura foi filtrada em um filtro Millipole em teflon Modificado 0,45 Micrometros.
Essa solução foi armazena em um frasco previamente rotulado.
3.2.3 ESI(+)-MS das amostras de óleo de macaúba antes e após o envelhecimento.
As amostras não envelhecidas e envelhecidas, com e sem antioxidantes foram diluídas a 1 ppm a partir das amostras concentradas de 1000 ppm e 2000 ppm e adicionou-se 100 µL de NH4OH (hidróxido de amônia). Para a análise foi utilizado um espectrômetro de massas com ionização electrospray e analisador íon trap (LCQ-Fleet, Thermo- Scientific) como ilustrado na Figura 20. O fluxo de amostra foi de 10 µL/min, a tensão do cone de 4,0 KV, a tensão do capilar de 28 V e temperatura de 275 ºC.
Figura 20: Espectrômetro de massas LCQ-Fleet, Thermo-Scientific.
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 4.1 Monitoramento da qualidade do Biodiesel 4.1.1 Otimização da fase móvel A seguinte programação foi utilizada: 0 a 10 min (100% da fase A) de 10 a 15min (50% de fase A e 50% de fase B), de 15 a 25 min 100% de fase B por onde permaneceu até aos 27 min, 27 a 28 min (50% de fase A e 50% de fase B) e de 28 a 30 min 100 % de fase A por onde permaneceu até aos 47 mim para condicionar novamente a coluna.
4.1.2 Determinação do tempo de retenção de alguns produtos, coprodutos e subprodutos do Biodiesel.
As Figuras 21 e 22 apresentam os cromatogamas obtidos para as amostras analisadas que correspondem aos sinais observados para os detectores UV-Vis (comprimento de onda) e ELSD, respectivamente.
Figura 21: Cromatograma dos principais padrões de produtos, coprodutos e subprodutos do biodiesel.( detector de DAD, 205nm), coluna Kinetex® (ODS) 150 mmx 4,6 mm com partículas de 2,6 µm, fluxo de 0,3 mL/min.
Figura 22: Cromatograma dos principais padrões de produtos, coprodutos e subprodutos do biodiesel (detector de ELSD) coluna Kinetex® (ODS) 150 mmx 4,6 mm com partículas de 2,6 µm, fluxo de 0,3 mL/min.
A partir da análise dos cromatogramas, pode-se notar a ocorrência de coeluições no detector DAD e no ELSD. O primeiro caso ocorre entre o dodecanoato de metila, o ácido linoléico e a monoleína (pico 2 do DAD) e o segundo caso ocorre entre o ácido esteárico e o linoleato de metila (pico 5 no DAD). Entretanto a coeluição observada não inviabiliza o emprego da metodologia para análises quantitativas de biodiesel uma vez que se verificou que o dodecanoato de metila e o linoleato de metila não são detectados no detector ELSD nas concentrações avaliadas, enquanto que a monooleína é detectada. Dessa forma caso haja a presença de subprodutos da matéria prima que não foi esterificado como a monooleína (um MGs) conseguimos monitorar pelo ELSD. Da mesma forma a segunda coeluição, ácido esteárico e linoleato de metila, o segundo não é detectado pelo ELSD e dessa forma podemos prever a presença ou não do ácido esteárico que é detectado em ambos.
4.1.3 Curva analítica.
Foram construídas duas curvas analíticas, de acordo com a norma ABNT NBR 15764. Uma a partir do dodecanoato de metila e outra a partir do estearato de metila.
Estes dois padrões foram utilizados como padrões internos para as amostras de biodiesel com predominância de cadeias carbônicas menores do que C14 e para aquelas, com predominância de cadeias C18, respectivamente. As curvas obtidas estão apresentadas na Figura 23.
4.1.4 Quantificação por fator de correção.
Para a avaliar se os fatores de correção calculados estavam realmente funcionando foram preparados algumas amostras contendo uma mistura destes ésteres metílicos(pool). Os resultados obtidos estão apresentados na Tabela 4.
** obtido com 4 replicatas *Fator de correção calculado com 6 replicatas.
** Fator de correção calculado com 4 replicatas e o éster foi sintetizado no laboratório e sua pureza estimada por HPLC/DAD.
Os fatores de correção obtidos com poucas replicatas como o C18:1 e o C22:1 não apresentaram resultados tão satisfatórios para as amostras de concentração de 15 mg/mL, sendo necessário maior número de replicatas para conseguir melhores resultados por outro lado as cadeias C12:0 e C18:0 apresentaram resultados muito próximos das massas pesadas porém para concentrações acima de 10 mg/mL observou-se resultados não tão próximos, sendo observado um erro de 9 e 14% para C12:0 e C18:0.
4.1.5 Síntese de Biodiesel.
O tempo de síntese do biodiesel para as amostras de óleo de soja, óleo de coco e sebo bovino foi de 1 hora em aquecimento com agitação constante. A conversão foi acompanhada com cromatografia em camada delgada a fim de garantir o término da reação. As massas utilizadas de matéria prima do catalizador e o volume de álcool metílico encontram-se no Anexo A juntamente com mais informações a respeito da síntese.
4.1.6 Quantificação do teor de ésteres do biodiesel por HPLC utilizando fator de correção.
A composição majoritária do biodiesel pode ser estimada através do perfil graxo das amostras, e pode ser confirmada através da metodologia desenvolvida. A figura 24 apresenta os cromatogramas obtidos do biodiesel sintetizado a partir de diferentes matérias primas. A tabela 6 representa os fatores de correção utilizados para a quantificação dos ésteres monoalquílicos.
Tabela 6: Fator de correção para os ésteres monoalquílicos presentes em maior proporção no biodiesel de óleo de soja, coco e no sebo bovino.
c) Figura 24: Cromatogramas mostrando o perfil do biodiesel de diferentes origens em termos de seus esteres metilicos : soja (a), sebo bovino (b) e coco (c), em uma coluna Kinetex® (ODS) 150 mmx 4,6 mm com partículas de 2,6 µm, fluxo de 0,3 mL/min.
As áreas dos picos referentes aos ésteres métilicos C12:0, C16:0, C18:3, C18:2, C18:1, C18:0 (laureato de metila, palmitato de metila, linolenato de metila, linoleato de metila, oleato de metila e estearato de metila – padrão externo, respectivamente) e do padrão interno C19:0 (nonadecanoato de metila, assinaladas pela Figura 23) foram calculadas e suas massas obtidos pela equação 3.
Equação 3 A massa de cada éster monoalquílico foi somada e o teor em % (m/m) pode ser obtido através da relação: Equação 4 X % = (M soma dos ésteres*100)/Mb100 pesado Onde, X% = Teor de ésteres monoalquílicos presente no biodiesel M soma dos ésteres = soma das massas individuais dos ésteres monoalquílicos obtidos pelo fator de correção MB100 = massa do biodiesel pesada O valor do teor dos ésteres monoalquílicos obtidos pelo método desenvolvido para as amostras de biodiesel encontram-se na Tabela 6. Os valores obtidos foram reportados com o desvio padrão e com um intervalo de confiança de 95% .
Tabela 7: Quantificação dos ésteres monoalquílicos do biodiesel pela método desenvolvido.
Os valores encontrados para o biodiesel de óleo de soja e óleo de coco pela metodologia desenvolvida foram satisfatórios, uma vez que se observou um boa conversão do biodiesel confirmada pela cromatografia em camada delgada. Esse fato pode ser justificado pela metodologia desenvolvida ser eficiente para matérias primas ricas nas cadeias em que se obteve o fator de correção: C12:0, C16:0, C18:3, C18:2, C18:1, C18:0. O perfil graxo dessas amostras encontra-se na Tabela 1, e confirma a composição desses ésteres majoritariamente nos óleos além dos cromatogramas obtidos na Figura 24. No entanto a quantificação para o biodiesel de origem de sebo bovino não apresentou bons resultados. Essa resultados pode ser justificado pelo pico observado entre os picos do C18:3 e C18:2, esse pico pode estar associado a presença de cadeias de ésteres do tipo C17:0. Cadeias ímpares são característicos de óleos de origem animal não sendo observado em oleaginosas.
4.2 Estudo da performance de aditivos antioxidantes naturais no envelhecimento de óleos vegetais por HPLC e ESI/MS.
4.2.1 Envelhecimento das amostras O ensaio em rancimat determina a estabilidade oxidativa dos óleos, segundo as especificações da ANP, o período de indução mínimo para dos óleos deve ser de 6 horas (EN 14112, 2003), ou seja, o óleo deve resistir a oxidação por esse período. O uso de antioxidantes nas amostras de óleo tem como objetivo aumentar a estabilidade a oxidação e dessa forma minimizar a degradação dos TGs a ácidos graxos e minimizar etapas de neutralização da matéria prima para obtenção de biodiesel. Foi realizada a caracterização inicial da amostra do óleo da amêndoa de macaúba através do seu perfil graxo por cromatografia gasosa (Tabela 7). As condições de análise e o preparo da amostra encontra-se no anexo E.
Tabela 8: Perfil graxo do óleo da amêndoa de macaúba.
4.2.2 Determinação do perfil dos óleos por HPLC/DAD.
A Figura 25 apresenta os cromatogramas obtidos das amostras de óleo da Amêndoa da macaúba com e sem os antioxidantes, antes e após o envelhecimento em Rancimat.
Foi possível observar que após o envelhecimento houve uma redução bastante significativa da presença dos TGs presentes que foram degradados dando origem a MGs e ácidos graxos.
Figura 25: Cromatograma das amostras de óleo de macaúba sem adição de antioxidante, antes do envelhecimento (linha vermelha) e após envelhecimento (linha preta). A coluna utilizada foi uma CLC-ODS(M) de comprimento 25 cm, diâmetro de 4,6 mm e com partículas de 5µm.
A Figura 26 mostra que para a amostra de óleo da amêndoa de macaúba + BHT a 1000 ppm, a presença de um agente antioxidante nesta concentração não impediu a degradação do óleo.
Figura 26: Cromatograma das amostras de óleo de macaúba + BHT (1000 ppm), antes do envelhecimento (linha vermelha) e após envelhecimento (linha preta), a coluna utilizada foi uma CLC-ODS(M) de comprimento 25 cm, diâmetro de 4,6 mm e com partículas de 5µm.
A Figura 27 mostra que a presença do agente antioxidante BHT em concentrações mais elevadas (2000 ppm) foi eficiente para impedir a degradação do óleo.
Figura 27: Cromatograma das amostras de óleo de macaúba + BHT (2000 ppm), antes do envelhecimento (linha vermelha) e após envelhecimento (linha preta), a coluna utilizada foi uma CLC-ODS(M) de comprimento 25 cm, diâmetro de 4,6 mm e com partículas de 5µm.
A Figura 28 (a e b) apresenta os cromatogramas da amostra de óleo da amêndoa de macaúba + Piche a 1000 ppm e a 2000 ppm, repectivamente. Podemos observar que para ambas as concentrações deste antioxidantes houve um impedimento da degradação do óleo.
Figura 28: Cromatograma das amostras de óleo de macaúba + Piche 1000 ppm (a) e óleo de macaúba + Piche 2000 ppm (b), antes do envelhecimento (linha vermelha) e após envelhecimento (linha preta), a coluna utilizada foi uma CLC-ODS(M) de comprimento 25 cm, diâmetro de 4,6 mm e com partículas de 5µm.
4.2.3 ESI (+)-MS das amostras de óleo de macaúba antes e após o envelhecimento.
Figura 29: MS(+)-ESI do óleo de macaúba envelhecida(a), sem antioxidante antes do envelhecimento (b) sem antioxidante após o envelhecimento.
Figura 30: MS(+)-ESI do óleo de macaúba + piche(x ppm) (a)não envelhecido(2000 ppm) (b), envelhecido (2000 ppm) (c) e envelhecido(1000 ppm) .
Figura 31: MS(+)-ESI do óleo de macaúba + BHT ( x ppm):(a) não envelhecido(2000ppm) (b), envelhecido(2000 ppm) (c) envelhecido ( 1000 ppm) .
Em anexo tem-se as tabela B, C e D com as moléculas carregadas positivamente (m/z) que foram identificadas e suas respectivas abundancias para todos os espectros de massas relacionados acima.
5 CONCLUSÕES Nesse trabalho, estudou-se o desenvolvimento de uma metodologia em HPLC/DAD alternativa a norma BS EN 14103:2011 para quantificação dos ésteres monoalquílicos presentes no biodiesel. A norma existente que consiste na quantificação por Cromatografia gasosa utilizando colunas capilares apresenta resultados confiáveis, porem está frequentemente atrelada a ocorrências de perda da eficiência e diminuição da vida útil da coluna devido a subcompostos que podem estar presentes no biodiesel como TGs, DGs e MGs, que são compostos não voláteis e que precisam ser derivatizados antes da análise. Dessa forma o método desenvolvido é de grande interesse, pois amostras de biodiesel que não apresentaram uma boa conversão podem ser analisadas sem a preocupação de danificar a coluna e o equipamento. E quando utilizando os dectores ELSD/DAD de forma hinfenada é possível monitora a presença dos TGs, DGs e MGs, além da glicerina presente,sendo os primeiro monitorados sem a necessidade de tratamentos prévios como derivatização.
O estudo do envelhecimento de óleos em rancimat utilizando antioxidantes é de extrema importâncias para as indústrias, em especial para as indústrias produtoras de biodiesel.
O óleo de macaúba devido a sua grande produção de óleo por hectare, excedendo outras oleaginosas vastamente utilizadas como óleo de soja e de algodão, surge como uma alternativa de matéria prima para produção do biodiesel. O estudo da oxidação dessa matéria prima é importante pois valores elevados de índice de acidez prejudicam o processo de obtenção do biodiesel na reação de transesterificação, podendo formar subcompostos como sabão. Dessa forma o Piche de alcatrão se mostrou como uma eficiente alternativa natural ao uso de outros antioxidantes sintéticos com BHT para evitar a degradação dos TGs a ácidos graxos e a formação de demais subcompostos como MGs e DGs. A espectroscopia de massas se revelou-se uma técnica eficiente e rápida para avaliar a ocorrência ou não do envelhecimento desse óleos.
