em direção a essa nova tendência sustentável e o setor do transporte aéreo não é diferente (CORTEZ et al., 2013).
1.1 Indústria Aeronáutica no Brasil Atualmente, a indústria aérea contribui com 2 % das emissões de gases do efeito estufa (GHGs) gerados pela humanidade e calcula-se que até 2030 chegarão a um nível de 3 % (CORTEZ et al., 2013, TOOP, et al., 2014). É esperado que o tráfego aéreo dobre em 11 anos, ao passo que consumo de combustível e emissões de CO2 dobrem em 20 (CHIARAMONTI et al., 2014). Não só CO2, mas também a emissão de outros GHGs a altas altitudes contribui enormemente para o efeito estufa (GENÇSÜ; HINO, 2015). Além disso, os custos operacionais das linhas aéreas estão estritamente ligados ao consumo de combustíveis, que configura cerca de 30% dos gastos totais (CHIARAMONTI et al., 2014). A Figura 1 apresenta um panorama do crescimento esperado do mercado e consequências ambientais das melhorias tecnológicas, incluindo aplicação em combustíveis alternativos.

mercado de tráfego aéreo em 2014. A demanda por querosene de aviação em 2011 foi de cerca de 2,8% da demanda global, tendo 75% do consumo suprido por refinarias nacionais e o restante importado (CORTEZ et al., 2013).
Uma das soluções prospectadas para alcançar as metas ambientais estabelecidas é a produção e otimização do uso de biomassas, visando gerar combustíveis passíveis de serem usados em substituição ou em blendas com os de origem fóssil. Existem, entretanto, discussões sobre a possível competição por terra cultivável entre fins alimentícios e/ou para as matérias-primas envolvidas no processo.
Contudo, de acordo com o Relatório Plano de Voo de 2013 (CORTEZ et al., 2013), o Brasil apresenta-se como exemplo mundial de conciliação entre os dois gêneros, utilizando somente 7% de sua terra para agricultura. Atesta-se ainda que há terra em abundância para desenvolvimento de bioenergia, necessitando apenas de um aumento da produtividade agrícola (CORTEZ et al., 2013). A macaúba e o pinhão-manso são exemplos do desenvolvimento sustentável nesse sentido, isto é, são empregados na produção de biodiesel, sem prejudicar a agricultura alimentar, por não serem comestíveis. (PERLINGEIRO, 2014).

tecnológica do mercado (CORTEZ et al., 2013).
1.2 Querosene de Aviação O combustível empregado no transporte aéreo é majoritariamente o Querosene de Aviação (QAV), por apresentar propriedades e características adequadas, Tabela 18, às exigências de segurança e desempenho dos motores aeronáuticos (ARAUJO,2014; PETROBRAS, 2014).
Se trata de um derivado da destilação do Petróleo, na faixa de 150°C a 300°C, composto por moléculas de 9 a 15 carbonos. Seus principais compostos são hidrocarbonetos parafínicos e aromáticos (PETROBRAS, 2014). Apresenta energia específica de 42,8 MJ/kg e 34,7 MJ/L de densidade energética (ARAUJO,2014).
No Brasil, o Querosene de aviação utilizado é o QAV-1, correspondendo internacionalmente ao JET A-1. As principais categorias de QAV são:  Jet A-1: Utilizado na aviação comercial da Europa e Brasil, possui ponto de congelamento abaixo de -47°C (ARAUJO,2014);  Jet A: Utilizado na aviação comercial dos EUA, apresentando ponto de congelamento abaixo de -40°C;  QAV-5: de uso militar no Brasil, semelhante ao QAV-1, diferindo apenas na menor concentração de componentes leves (PETROBRAS, 2014);  Querosene de Aviação Alternativo: derivado de biomassa, carvão ou gás natural, para uso em turbinas aeronáuticas (RANP 63); 
 Proporcionar autonomia de voo;  Queimar de forma limpa e completa, de modo a minimizar a geração de resíduos;  Proporcionar partidas fáceis e seguras, além de possibilitar o reacendimento;  Ser estável química e termicamente;  Ter produção mínima de cinzas e resíduos;  Escoar em baixas temperaturas;  Não ser corrosivo aos materiais das turbinas;  Ter baixa solubilidade em água;  Apresentar aspecto límpido, sem sedimentos;  Não apresentar água livre, impedindo crescimento de microrganismos e depósitos;  Oferecer segurança no manuseio e armazenagem.
Além desses requerimentos, o combustível deve apresentar certas propriedades físico-químicas para se adequar ao uso. No Brasil, a ANP determina quais análises devem ser feitas para cada tipo de QAV e quais os limites aceitáveis para cada parâmetro. A Tabela 18 traz tais dados.
Em vista de tão restritas demandas (PETROBRAS, 2014), torna-se imperativo o uso dos chamados biocombustíveis “drop-in” como alternativa energética.

O termo “drop-in” se refere a combustíveis alternativos que, quando misturados ao combustível fóssil em quantidade de acordo com a especificação vigente (CORTEZ et al., 2013), atendem as características necessárias para ser aplicado na mesma situação. Podem substituir parcialmente o respectivo de origem fóssil, sem necessidade de modificações mecânicas ou estruturais dos motores, além de permitir o uso das mesmas redes de distribuição e estocagem, por serem quimicamente semelhantes aos seus respectivos de origem fóssil (SOUSA, 2016).
Apesar de também produzirem CO2 em sua combustão, os biocombustíveis ainda assim se mostram ambientalmente mais favoráveis. Isso se deve ao seu ciclo produtivo, que já contabiliza as emissões no próprio crescimento das plantas (ARAUJO,2014). Algumas empresas aéreas como Air New Zealand e Continental Airlines já realizaram voos experimentais utilizando QAV B-X e os resultados obtidos indicaram serem adequados e em alguns casos até 80% mais eficientes, em termos de emissões (ATAG, 2009; ARAUJO, 2014).
No caso da aviação, o combustível “drop-in” empregado é o querosene de aviação alternativo, ou bioquerosene. De acordo com a Resolução ANP n°63 (RANP 63), o bioquerosene de aviação define-se como substância derivada de biomassa que pode ser usada em motores aeronáuticos e que pode ser utilizada para substituir total ou parcialmente o querosene de origem fóssil (QAV).
Atualmente, a agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (ANP) reconhece três tipos do combustível: O querosene parafínico produzido pelo processo Fischer-Tropsch (SPK-FT); o querosene parafínico sintetizado por ácido graxos e ésteres hidroprocessados (SPK-HEFA) e isoparafinas sintetizadas (SIP) (RANP 63). Entretanto, a ASTM recentemente publicou uma nova categoria, o 
Figura 2 - Linha do tempo do desenvolvimento de biocombustíveis para aviação Fonte: IATA report 2015 - Adaptada Existem no Brasil atualmente três formas reconhecidas pela ANP de Querosene de Aviação Alternativo. A RANP 63 determina os limites de quantidade adicionada de cada tipo na mistura com o QAV-1. A Tabela 1 delimita as especificações para cada tipo: Tabela 1 - Limites máximos de adição de querosene de aviação alternativo em QAV-1 Tipo de querosene Limite máximo aviação Alternativo (% v/v) FT 

síntese (CO e H2) (KANDARAMATH et al., 2015). Uma extensa gama de matérias-primas para biomassa pode ser utilizada na produção desse gás. O processo de produção é conhecido como conversão direta, ou liquefação, e, dependendo da matéria-prima utilizada, pode ser intitulado como “qualquer coisa a líquido” (XtL, em inglês), onde “X” pode ser “C” (carvão), “G” (gás) ou “B” (biomassa) (BLAKEY et al., 2011).
1.3.1.2 Querosene parafínico sintetizado por ácidos graxos e ésteres hidroprocessados (SPK-HEFA, em inglês) Geralmente, líquidos parafínicos de formula química CnH2n+2. São produzidos por hidrooxigenação de óleos vegetais, gorduras animais, graxas residuais, algas e bio-óleos, apresentando como propano e água como subprodutos do processo (KANDARAMATH et al., 2015). A maior vantagem deste combustível é a redução da emissão de GHGs, como monóxido de carbono, hidrocarbonetos, óxidos de nitrogênio e matéria particulada (BLAKEY et al., 2011).
1.3.1.3 Isoparafinas sintetizadas (SIP, em inglês) De acordo com a norma ASTM D7566-15 - Standard Specification for Aviation Turbine Fuel Containing Synthesized Hydrocarbons – esse biocombustível pode ser definido como componente de mistura sintético, composto essencialmente por iso-parafinas.

Fonte: Elaborada pela autora 
Figura 5 - Esquema da reação de produção de farnesano Fonte: AMYRIS-TOTAL report - http://www.icao.int/Meetings/EnvironmentalWorkshops/Documents/2014-GreenTechnology/7_Garcia-Marchand_TOTAL.pdf farneseno por meio de operações de hidroprocessamento e fracionamento, como na Figura 6, que lhe conferem alto grau de qualidade para uso em turbinas aeronáuticas (AMYRIS-TOTAL).

Durante o processo, esses compostos podem reagir, gerando, por exemplo, uma pequena quantidade de hidrocarbonetos aromáticos.
Já empregado como combustível drop-in do diesel fóssil na faixa de 35% por ter número de cetano similar (farnesano 58 e diesel na faixa de 40 a 60) (BELLER, et al., 2015), o farnesano começou a ser estudado e produzido em alta pureza para ser a utilizado como combustível aeronáutico. Tal interesse se originou também de algumas características favoráveis para o uso no setor, como suas propriedades adequadas a baixas temperaturas (BELLER, et al., 2015).

A ANP é agência reguladora dos combustíveis e biocombustíveis no Brasil.
Para cada tipo, existe um conjunto de regras e práticas que devem ser aplicadas, desde a produção e comercialização, até o controle de qualidade e fiscalização.
A determinação das características de qualidade dos querosenes de aviação alternativos é feita mediante emprego de normas ASTM, enquanto das misturas entre estes e o querosene de aviação fóssil emprega normas como ASTM e ABNT.
Para o querosene alternativo SIP, foco do presente trabalho, são tabeladas diversas especificações, as normas que devem ser empregadas e os limites aceitáveis para cada parâmetro. Na Tabela 2 a seguir constam as especificações de composição das SIP, retiradas da RANP 63 de 2014.
Tabela 2 - Especificações de composição do Querosene Alternativo SIP MÉTODO CARACTERÍSTICA UNIDADE LIMITE ABNT NBR IP ASTM COMPOSIÇÃO Acidez total, máx.
mg KOH/g 0,015 - 
D3242 Hidrocarbonetos saturados, % (m/m) 
- X001 mín.
1.4.1 Comparação entre a norma brasileira e americana possuir conteúdo intencionalmente maior de hidrocarbonetos aromáticos leves (principalmente benzeno) (ASTM D7566, 2015).
Ambas as resoluções especificam que a norma ASTM D2425 – Test Method for Hydrocarbons Types in Middle Distillates by Mass Spectrometry - seja usada também para determinação de outros tipos de hidrocarbonetos, como cicloparafinas, parafinas e aromáticos nos tipos FT, HEFA e SPK/A. (ASTM D7566, 2015), enquanto, para o tipo SIP, seja apenas empregada para análise de aromáticos.
Quanto às especificações de composição das SIP, ambas as agências acordam quanto às normas aplicáveis. É válido pontuar que a Tabela 2, oriunda da RANP 63, foi formulada em 2014, antes da revisão de 2015 da ASTM D7566. Dessa forma, onde se encontra norma ASTM X001, isto é, ainda estava sob avaliação, atualmente corresponde à norma ASTM 7974.

também está diretamente ligada aos produtos causadores de poluição atmosférica (BERNABEI et al., 2003), o que sucita não só questões econômicas e produtivas com relação a produção de biocombustíveis, mas também ambientais.
Atualmente no Brasil, tem-se a comercialização de apenas um tipo de querosene de aviação alternativo, o SIP. De acordo com a ANP, a norma ASTM D2425 deve ser aplicada para avaliação do teor de hidrocarbonetos aromáticos para esse produto, tendo um limite máximo de 0,5% m/m.
1.4.2.1 Análise pela ASTM D2425-04 A norma ASTM D2425-04 determina a composição de hidrocarbonetos primeiramente separando-os e em seguida analisando-os em um espectrômetro de massas. A análise se baseia no somatório dos fragmentos de relação massa/carga característicos para cada classe de composto, que pode estar presente no combustível, visando a determinação de suas respectivas concentrações no produto final. Onze tipos de hidrocarbonetos podem ser analisados, incluindo: parafinas, cicloparafinas não-condensadas, dicicloparafinas condensadas, tricicloparafinas condensadas, alquilbenzenos, indanos ou tetralinas, indenos, naftalenos, acenaftenos, acenaftilenos e aromáticos tricíclicos. (ASTM D2425) Apesar da determinação da agência, a norma ASTM D2425 tem aplicação pouco prática. Exige do laboratório equipamentos específicos, como espectrômetro de massas com injeção direta. Além disso, o preparo de amostra indicado se refere à norma ASTM D2549 (ASTM D2549, 2014), na qual o produto é separado por meio de 
à detecção por espectrometria de massas.
A aplicação deste tipo de análise confere menor risco de contaminações e perdas em relação ao preparo por cromatografia líquida clássica, na qual o processo de separação e eluição das frações é difícil de controlar quantitativamente.
Conta também com maior agilidade, praticidade e relação custo-benefício, uma vez que otimiza o tempo de trabalho do analista, tornando interessante para laboratórios de rotina. Outro aspecto observado é uma maior reprodutibilidade, pela diminuição de etapas dependentes da interferência humana.
Para o procedimento proposto, foi utilizado um cromatógrafo gasoso acoplado ao espectrômetro de massas, aumentando o campo de aplicação da metodologia. Além disso, o emprego de tal técnica analítica já é difundido na área de combustíveis, com diversos estudos e documentos que especificam seu uso (ARAUJO, 2014; IP 406, D7974, DIAS, 2010).
1.5 Análise por Cromatografia Gasosa 1.5.1 Cromatografia gasosa A Cromatografia é um método físico-químico de separação dos componentes de uma mistura, pela distribuição desses entre duas fases, a móvel e a estacionária. De acordo com afinidade seletiva dos compostos a uma fase ou outra, a separação ocorre por migração diferencial. (COLLINS, 2006) 
volumes de amostra em comparação às empacotadas (COLLINS, 2006).
A aplicabilidade da técnica depende principalmente da volatilidade característica das substâncias. Estas devem ser voláteis e termicamente estáveis. Caso contrário, a análise só se torna possível mediante um tratamento prévio, no qual a amostra se transforma em um composto volátil, chamado derivatização (COLLINS, 2006).
A Figura 7 esquematiza os componentes do sistema de cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas.

químicas de uma amostra são convertidas em íons em fase gasosa, sendo subsequentemente separados por diferença da razão de sua massa e carga (m/z) (WILSON, WALKER,2010). De forma simplificada, um espectrômetro de massas pode ser representado na Figura 8: Figura 8 - Esquema dos componentes de um espectrômetro de massas poderiam ser ionizadas, no lugar das de interesse. Para sanar o problema, uma interface é colocada entre os equipamentos, que faz a transição da pressão atmosférica para o vácuo do detector.
No caso de impacto por elétrons (EI), as espécies são atingidas por elétrons, oriundos de filamentos aquecidos, acelerados por um potencial de 70 eV. Ao serem atingidas, seus elétrons são removidos e são fragmentadas, produzindo fragmentos eletricamente carregados.
Após a fragmentação, placas repulsoras aplicam um pequeno potencial que forçam a entrada dos fragmentos no analisador de massas. Nesse estágio, ocorre a 
misturas complexas, produzindo frações puras da amostra, com identificação confiável de cada componente, por meio de seus fragmentos característicos. A cromatografia sem esse tipo de detecção se torna extremamente difícil, dependendo do conhecimento da amostra e análise de padrões nas mesmas condições, pois a interpretação por meio dos tempos de retenção é bastante falha.
A espectrometria de massas por impacto de elétrons é uma técnica de identificação bastante poderosa e uma das mais comumente aplicadas. Isso deve ao fato de ser a única que possui uma base de dados para comparação dos espectros analisados. Dessa forma, por meio de um software que avalia a similaridade dos espectros de fragmentos obtidos, é possível identificar um analito desconhecido.
Algumas das bibliotecas utilizadas pertencem ao banco de dados do NIST e WILEY, entre outras.

 Reproduzir conforme a norma ASTM D2549 a separação da fração de hidrocarbonetos aromáticos em Querosene de Aviação Alternativo SIP;  Desenvolver um procedimento similar à norma ASTM D2425 para determinação e quantificação dos hidrocarbonetos aromáticos para este tipo de amostra;  Validar o procedimento analítico, considerando: curva analítica, linearidade, limite de quantificação, limite de detecção, precisão intermediária, recuperação e robustez;  Avaliar o efeito de matriz, oriundo da matriz de farnesano na amostra.

3.2 Amostra Para realização deste trabalho, foi utilizada uma amostra de querosene de aviação alternativo do tipo isoparafinas sintetizadas (SIP) – farnesano, produzido em outubro de 2015 pela empresa AMYRIS, de lote 234 e identificação 657/15 3.3 Preparo da Amostra Inicialmente, a amostra foi destilada de acordo com a norma ASTM D86 – G4. O processo ocorreu até a temperatura de 400°C, sendo recuperados 98% em volume ao término. O ensaio foi realizado no Laboratório de Ensaios de Combustíveis da UFMG (LEC-UFMG).
3.4 Metodologia Após o preparo da amostra foram seguidas as seguintes etapas: análise do teor de hidrocarbonetos aromáticos; otimização do método cromatográfico; determinação da pureza dos padrões e solventes, quantificação de hidrocarbonetos aromáticos e ensaios de validação. O fluxograma representado na Figura 9 abaixo esquematiza o processo: 
A separação das frações de hidrocarbonetos aromáticos e não-aromáticos da amostra foi realizada em coluna preparativa, por cromatografia líquida clássica, utilizando bauxita e sílica-gel de alta pureza (poros de 30 Å, 100-200# - Sigma-Aldrich – Lote BCBP0067V) como fases estacionárias. No processo de eluição, foram empregados n-pentano de pureza >99% (Sigma-Aldrich, série 34956-1L – Lote SHBF6116V); éter etílico PA, pureza >99% (Vetec -Cód.V00185); clorofórmio UV/HPLC, pureza >99% (Dinâmica – Lote 69227) e álcool etílico, pureza >99,5% (Sigma-Aldrich – Lote SHBF6759V).
Confecção da coluna – A coluna cromatográfica foi confeccionada de acordo com a norma ASTM D2549, com dimensões adequadas para a introdução de 2 g de amostra, de acordo com a Figura 10.

destilada.
A segunda e a terceira foram realizadas com a amostra fortificada com a solução da mistura de padrões de hidrocarbonetos aromáticos, sem adicionar padrão interno antes da separação cromatográfica. Para isso, 250 µL de solução estoque da mistura a 5% m/m foram adicionados à amostra destilada, para um volume final de solução de 10 mL (concentração final de 0,125% m/m de cada padrão). Estas duas últimas objetivaram avaliar a eficiência e recuperação do método, frente à concentração teórica adicionada. Nessas amostras, após a separação, foi adicionada a solução de padrão interno 5% m/m, como explicado no tópico a seguir.
Separação da amostra (ASTM D2549) – A coluna cromatográfica foi empacotada a seco com sílica gel e bauxita ativada, até suas respectivas marcações, determinadas pela norma ASTM D2549. A Figura 11 mostra como foi feita a montagem do sistema.

vertidos mais 35 mL de n-Pentano. Foi aplicada pressão no sistema durante todo processo. Para isso, foi empregada uma bomba compressora Fisatom 825T.
Quando o nível de líquido chegou na fase da bauxita, foram adicionados 80 mL de éter etílico. Após coleta de 50 mL de n-pentano, o frasco receptor foi trocado para recolher a próxima fase. Posteriormente ao nível de éter atingir a fase da bauxita, 100 mL de clorofórmio foram adicionados ao topo da coluna. Terminado o recolhimento de cerca de 80 mL de eluato, mais uma vez foi trocado o frasco receptor.
Novamente, antes do topo da fase estacionária secar, foram adicionados 75 mL de álcool etílico, recolhendo-se em seguida a frações de clorofórmio e etanol conjuntamente. Foi aplicada pressão sobre o sistema durante todo processo de eluição, sendo o fluxo constantemente mantido em aproximadamente 1 mL/min.
Ao término do processo, foram obtidas 3 frações de eluato: Fração n-pentano; fração éter etílico e fração clorofórmio-etanol. A fração de éter foi adicionada ao frasco da fração de clorofórmio-etanol, após esta última ter tido os solventes secos 
fração de n-pentano foi analisado da mesma maneira.
O fluxograma da Figura 12 esquematiza todas as etapas da separação da amostra de acordo com a norma ASTM D2549: 
optou-se pela fortificação da amostra com uma mistura de padrões de hidrocarbonetos aromáticos, para avaliação do procedimento analítico.
3.4.2 Preparo das soluções A determinação e quantificação de hidrocarbonetos aromáticos na amostra foram realizadas pelo método da curva analítica com padronização externa e interna.
Para tanto, foram empregados cinco padrões desta classe, a saber: naftaleno (Merck, art.6200); pentilbenzeno (Fluka 77078-5mL – Lote BCBK6005V); fenantreno; 1-Metilnaftaleno e benzofenona (Merck, art.801801), usada como padrão interno. O solvente empregado para o preparo das soluções estoque e das soluções trabalho da curva construída em solvente foi o heptano (Sigma Aldrich 276654-1L). Para construir a curva analítica matrizada, foi empregada a amostra destilada de SIP como diluente dos diferentes níveis de concentração preparados. Além disso, todas as amostras utilizadas no processo de validação empregaram soluções preparadas na matriz amostral.
3.4.2.1 Soluções estoques individuais de cada padrão Foi preparada uma solução estoque com concentração de 5 % m/m, para cada padrão de hidrocarboneto aromático, sendo pesados 0,1 g de padrão para 2 g de solução em heptano. A partir destas, foram preparadas soluções de 0,5 % m/m de cada padrão separadamente (50 µL de solução foram diluídos em 450 µL de heptano). Para a pesagem dos padrões e preparo das soluções foi utilizada uma balança analítica SHIMADZU, modelo AY220, com precisão de ± 0,1mg.

Duas soluções da mistura dos padrões foram preparadas, a fim de avaliar a co-eluição dos compostos e usar como solução trabalho nas etapas subsequentes.
Uma solução da mistura dos padrões com concentração 0,05 % m/m de cada foi preparada, pipetando 50 µL de solução de cada padrão a 0,5 % m/m para um volume final de 500 µL em heptano.
Além disso, uma solução estoque contendo a mistura de padrões foi preparada na concentração de 5% m/m de cada padrão em um balão de 25 mL. Para isso, foram pesados cerca de 1,25 g de cada padrão, considerando a pureza de cada um. Em seguida, o heptano foi adicionado aos poucos com posterior agitação a 3400 rpm da solução em equipamento Vortex da Labnet, até o volume do balão ser completado.
3.4.2.3 Soluções utilizadas na construção das curvas analíticas Para a determinação e quantificação dos hidrocarbonetos aromáticos presentes na amostra, foi empregada o método da curva analítica com padronização externa e interna. Os níveis de concentração utilizados nas curvas se encontram apresentados na Tabela 3. Foram preparados a partir da diluição da solução estoque da mistura de padrões a 5% m/m em heptano, no caso da curva em solvente, e na matriz amostra, para a curva matrizada. Uma mesma quantidade de solução de padrão interno 5% m/v foi adicionada a todos os níveis, em ambas as curvas.

Para a escolha dos padrões a serem utilizados foram seguidas as especificações da norma ASTM D2425 para que estes fossem representativos.
Segunda esta norma, apenas podem ser analisados hidrocarbonetos cujas frações destilem na faixa de ebulição entre 204 °C a 343°C. Desta forma, foram selecionados quatro padrões para representá-los. O naftaleno e o 1-metilnaftaleno são exemplos de aromáticos naftalênicos, apresentando dois anéis aromáticos condensados. O pentilbenzeno é composto por apenas um, enquanto o fenantreno representa a classe com três anéis aromáticos condensados. O fenantreno, de maior temperatura de ebulição, 340°C, ainda está adequado para uso segundo a norma vigente. Para padrão interno, foi escolhido a benzofenona, que é uma cetona que apresenta dois anéis aromáticos. As estruturas de cada um estão indicadas na Figura 13 a Figura 17.

Figura 14 - Representação da estrutura do naftaleno Fonte: Elaborada pela autora Fonte: Elaborada pela autora Figura 16 - Representação de estrutura do fenantreno Fonte: Elaborada pela autora 
50°C e manter por 10 minutos. Em seguida, na taxa de 2,5°C/min, a temperatura foi elevada até 185°C, seguindo até 254.0°C, a taxa de 5°C/min. O gás de arraste empregado foi hélio, com um fluxo de 0,3 mL/min. Uma alíquota de 1 L de amostra foi injetada, com razão de divisão de 1:10, com corte de solvente a 24 minutos. O espectrômetro de massa tipo quadrupolo apresenta um sistema de ionização por impacto de elétrons (IE) varrendo a faixa de m/z 45 a 500 no modo SCAN, tendo uma energia de ionização de 70 eV. As análise foram realizadas a uma velocidade linear constante de 15,4 cm/s.
As soluções de concentração 0,5% m/m de cada padrão foram utilizadas para determinar os tempos de retenção e fragmentos característicos de cada padrão.
Uma alíquota de 1 µL de solução de benzofenona foi injetada em uma concentração de 0,25 % m/v para determinar suas características cromatográficas.
Em seguida, 1 µL mistura dos padrões, com concentração de 0,05 % m/m de cada foi injetado, a fim de averiguar a resolução e separação entre os picos.
Vale salientar que pequenas alterações nos parâmetros foram feitas no decorrer do trabalho, para adequá-las às análises de validação, uma vez que estas foram realizadas para o método matrizado, enquanto estas primeiras otimizações foram feitas para amostra pura em solvente.

Neste caso, a programação foi feita com o forno começando a 50°C e aquecendo até 250°C, na taxa de 15°C/min, e permanecendo nessa temperatura por 7 minutos. O gás de arraste empregado foi hélio, em fluxo de 3,0 mL/min e velocidade linear de 57,3 cm/s constante. O sistema de injeção foi colocado a 280°C para injetar 1,0 L da amostra, na razão de divisão de 1:10. O sistema de detecção empregado foi por Ionização por chama (FID), colocado na temperatura de 290°C.
Foi estimatida a pureza de cada padrão pela integração dos picos principais, que foi utilizada para os cálculos posteriores.
As soluções estoque com concentração de 5% m/m foram transferidas para 7 vials e estes foram submetidos à análise cromatográfica.
3.4.4 Quantificação dos hidrocarbonetos aromáticos 3.4.4.1 Curva analítica em solvente O método escolhido foi a padronização interna utilizando como padrão interno a benzofenona. Dessa forma, após a adição dos padrões, 0,5 mL de solução de benzofenona a 5% m/v foram adicionados, seguindo de heptano suficiente para completar o balão e agitação no Vortex.
A curva foi construída em 7 níveis de concentração, na faixa de 0,010 % m/m a 0,75 % m/m. Cada nível foi analisado em triplicata independentemente e em 
de amostra SIP, suficiente para agitar no vortex. Após averiguar a homogeneidade da solução, o volume foi completado com a mesma amostra. Cada ponto da curva foi analisado em triplicata pelo método cromatográfico definido. Entretanto, algumas alterações foram feitas, em função das diferenças de matriz dos pontos injetados. Dessa forma, o método descrito no tópico 3.4.3.2 foi modificado.
Os parâmetros alterados foram essencialmente relativos à programação do detector, de modo a preservar o equipamento quanto à eluição de grande concentração de matriz. Assim, a detecção foi iniciada em 25 minutos, após passagem do solvente, sendo interrompida novamente em 66 minutos e sendo reativado em 70 minutos, finalizando em 90 minutos. Isso foi feito para evitar danos ao detector pela eluição do farnesano, que estava em alta concentração. A aquisição de dados se deu pela construção de curvas analíticas para cada padrão, relacionando da mesma forma a concentração teórica de cada padrão com a média da relação entre área do pico de interesse e a área do padrão interno.
3.4.5 Validação O método proposto foi validado segundo adaptação do trabalho de RIBANI sobre a validação de métodos cromatográficos; do Manual de garantia analítica do ministério da agricultura e pecuária – MAPA; e do Guia de Validação do INMETRO. As figuras de mérito aqui avaliados foram: Efeito de matriz e seletividade; limite de quantificação e detecção; recuperação, robustez e precisão intermediária.

padrões foi utilizada para análise da compatibilidade das curvas analíticas com a amostra, de forma a auxiliar na verificação da existência de efeito de matriz. Para isso, três injeções da amostra fortificada foram feitas, utilizando a curva analítica em solvente e a curva matrizada para determinar a concentração do analito.
Para fortificar a amostra, foram adicionados 200 µL da solução de mistura dos padrões a 5% m/m cada em um balão volumétrico calibrado de 10 mL. Fazendo uso da padronização interna, 0,5 mL de solução estoque de Benzofenona 5% m/v foram adicionados, obtendo-a uma concentração de 0,25% m/v, como nos pontos das curvas analíticas. Em seguida, o volume do balão foi completado com a matriz branca, isto é, amostra SIP isenta de aromáticos, tendo uma concentração final de 0,1% m/m para cada padrão e 0,4% m/m de hidrocarbonetos totais na amostra. Foram preparadas 2 amostras dessa forma e analisadas em cada curva.
A comparação entre os valores de concentração experimental encontrada para cada padrão em ambos os casos, curva em solvente ou em matriz, auxiliou na detecção de efeito matriz na amostra. A avaliação do efeito de matriz foi realizada por meio de testes de hipóteses, isto é, teste f e t-student.
3.4.5.2 Limite de quantificação e limite de detecção Para os dois parâmetros, foi empregado o método da relação sinal-ruído, comumente utilizado para técnicas que indicam o ruído da linha de base (RIBANI, 2004).
São realizadas medições de níveis de baixa concentração em matriz.

três vezes menor. Dessa forma, foi possível obter um relação sinal-ruído da ordem de 3:1, configurando o LD. O preparo de ambas as soluções pode ser verificado pela Tabela 4. Para cada limite, foram feitas 7 injeções independentes de 1 µL cada no método para análises na presença de matriz.
Tabela 4 - Soluções usadas para determinação do LD e LQ Concentração teórica (% m/m) Volume Volume Final Padrão Aromático Pipetado (µL) (mL) Solução estoque de mistura de - - 25,00 padrões a 5% (SE 5%) Limite de quantificação (a partir 0,01 
10,00 da SE 5%) Limite de detecção (a partir do 0,0029 
10,00 LQ) Fonte: Elaborada pela autora 3.4.5.3.1 Recuperação/Veracidade Na ausência de Material de Referência Certificado (MRC), o Manual de Garantia Analítica sugere a veracidade seja avaliada por ensaio de recuperação, por intermédio da matriz branca amostral fortificada.
A análise da recuperação foi então baseada no uso da matriz branca, isto é, sem a presença do analito. Dessa forma, três níveis de concentração foram analisados: 60%, 100% e 140% do valor máximo permitido pela Resolução ANP n°63, 
100,0 

50,00 0,125 140,0 

10,00 0,175 * concentração sem correção com base na pureza e no preparo da SE 5%.
Fonte: Elaborada pela autora Fonte: Manual de Garantia da Qualidade Analítica – MAPA Onde: cnf - teor sem fortificação (matriz branca); cad - teor de analito adicionado à matriz branca.
Os resultados obtidos foram avaliados quanto ao fator de recuperação obtido para cada nível e cada padrão, bem como em relação à precisão das medidas.

Uma nova curva analítica matrizada foi preparada, da mesma forma que anteriormente, para avaliar o efeito da modificação. Novamente, três injeções foram realizadas e suas médias usadas para construir uma nova curva analítica.
Em seguida, a amostra de teor 100% da Tabela 5, isto é, cerca de 0,125% m/m de cada padrão, foi analisada sete vezes, a fim de averiguar a precisão e exatidão entre a concentração encontrada e a teórica do preparo.
3.4.5.3.3 Precisão intermediária Foi avaliada de acordo com a variação entre analistas. As soluções usadas para construir a curva analítica matrizada foram reinjetadas, a fim de se evitar qualquer oscilação instrumental ou ambiental. Em seguida, a solução 100% da Tabela 5 foi injetada sete vezes por um analista e duas semanas depois, por outro. A comparação entre as concentrações, desvios e coeficiente de variação obtidos permitiu a avaliação deste parâmetro.

A importância desta análise está na verificação da aplicabilidade da norma ASTM D2425 para a amostra, que especifica que apenas destilados na faixa de 204 °C a 343°C podem ser analisados segundo esta norma. Este procedimento foi a etapa inicial de todo trabalho, uma vez que para as subsequentes foi empregada a amostra destilada. Para isso, 500 mL da amostra foram destilados e armazenados em frasco âmbar.
Para verificar a adequação da amostra à análise pela ASTM D2425, foi verificado a priori o perfil de destilação. De acordo com a RANP nº 63, a norma aplicável para estudo da volatilidade é a ASTM D86-15 - Standard Test Method for Distillation of Petroleum Products and Liquid Fuels at Atmospheric Pressure. Nesta norma, são especificados três parâmetros, sendo os restantes passíveis de variação. O primeiro é a temperatura referente ao volume de recuperação em 10% v/v, sendo no máximo 250°C. A Tabela 6 indica um valor abaixo desse limite, 239°C. O segundo é o ponto final de ebulição (PFE), admitindo no máximo 255°C. A amostra também se enquadra nesse quesito, apresentando um máximo de 247,3°C. Para o último parâmetro, porcentual máximo de resíduo e perda, a amostra apresentou 1,5% v/v de resíduo e 0,5% v/v de perda, estando em conformidade com as especificações. A Tabela 6 apresenta os resultados obtidos para a destilação da amostra SIP. É possível averiguar que a amostra é essencialmente pura, apresentando um patamar pronunciado em aproximadamente 244,5°C, caraterístico de substâncias puras, o que corrobora o certificado enviado pela empresa, que atesta que a amostra continha 99% v/v de farnesano em sua composição.






4.2 4.2.1 Análise das amostras fortificadas A concentração de 0,125% m/m de cada hidrocarboneto aromático (HA) foi empregada para fortificação. Na fração de n-pentano, que é recolhida primeiro, os compostos não aromáticos foram eluídos, e na fração de éter-clorofórmio-etanol, os HA, os quais foram então quantificados pelo GC-MS (n=3) e encontram-se reportados na Tabela 7.

recuperação, em relação à concentração teórica das amostras antes de sofrerem o processo de separação. É importante pontuar a baixa reprodutibilidade, além da grande perda de material durante a técnica. Isto significa que a etapa de separação na coluna laboratórios de rotina, devido à baixa frequência analítica que impõem.
4.3 Otimização do método cromatográfico Foram injetadas soluções individuais de cada padrão na concentração de 0,5% m/m para a determinação de seus tempos de retenção. Em seguida, foi analisada a solução referente à mistura dos padrões, com concentração de 0,05% m/m cada padrão. A Figura 19 apresenta o cromatograma de íons totais (TIC) referente à mistura de padrões indicando que não há sobreposição de picos, ou seja, não há co-eluição de nenhum deles. Além disso, a figura mostra o pico referente a cada padrão e seus respectivos tempos de retenção. Para verificar uma possível co-eluição com o padrão interno, a solução de benzofenona 0,25% m/v também foi analisada. A benzofenona apresentou um tempo de retenção de 76,768 min eluindo entre o 1-metilnaftaleno e o fenantreno, não apresentando problemas de co-eluição com os padrões selecionados.

Fonte: Elaborada pela autora 
consideravelmente maior, tornando essa interferência negligenciável.
A Tabela 8 reúne os principais dados analisados para cada padrão, a fim de melhorar caracterizá-los. As Figura 27 a Figura 31 em anexo apresentam os espectros de massa obtidos para cada padrão, seus fragmentos característicos e a similaridade com os compostos indicados pelas bibliotecas.
Tabela 8 - Dados cromatográficos e espectrométricos de cada padrão analisado por GC-MS Composto Tempo de retenção Similaridade MM Principais Biblioteca (min) (%) (g/mol) fragmentos (m/z) usada Benzofenona 76,768 

182, 105, 77, 51 NIST 
A padronização interna se baseia no uso de soluções padrões de concentrações conhecidas do analito de interesse, às quais é adicionada uma quantidade fixa de um segundo composto, denominado padrão interno (RIBANI, 2014).
Da mesma forma, é também adicionado às amostras, na mesma concentração.
Comumente, a análise é feita através da relação da concentração variada do analito e a razão da área do pico do analito pela área do pico do padrão interno (RIBANI, 2014). Desta forma, são reduzidos ou eliminados erros oriundos da injeção de material no sistema cromatográfico ou relativos ao preparo das soluções, uma vez que é medida uma relação e não um valor absoluto.
Existem uma série de requisitos para que um composto possa ser utilizado como padrão interno em uma determinada aplicação. Primeiramente, o composto deve estar ausente da amostra que se deseja analisar. Deve também ser similar aos analitos de interesse, eluir em tempo dentro do intervalo de análise e ser inerte aos demais compostos presentes na matriz (RIBANI, 2014).
Por preencher todos os requisitos necessários a um padrão interno, a benzofenona foi utilizada.
4.3.2 Comparação entre os procedimentos Inicialmente, foram comparados os resultados obtidos considerando-se a razão entre as áreas, de padrão interno e analito, e aqueles gerados com o valor absoluto da área dos picos de interesse, a fim de verificar a necessidade deste tipo de 
Sem PI Com PI Naftaleno Sem PI Com PI Metilnaftaleno Sem PI n =7 Fonte: Elaborada pela autora quanto menor o valor, mais pronunciada é a dispersão entre eles.
4.4 Estimativa da pureza dos padrões e solventes Soluções individuais de cada um dos padrões e solventes utilizados foram analisados por GC_FID, de modo a estimar a concentração dos padrões e pureza dos solventes utilizados.
Foram feitas sete injeções e a integração dos picos principais forneceu a concentração real de cada composto. Com a média das concentrações dos analitos, foi determinada a pureza. A Tabela 10 apresenta os resultados obtidos.

De posse desses dados, a concentração das soluções estoque e de trabalho foram recalculadas, bem como as concentrações das soluções usadas na curva Massa (g) 1,26133 1,34596 1,55195 1,27650 1,25121 Pureza (% m/v) Massa 98,92 99,48 83,07 97,89 98,29 1,248 1,339 1,289 1,250 1,230 corrigida (g) Volume (mL) 25,00 25,00 25,00 25,00 25,00 Conc.
4,991 5,356 5,156 5,000 4,919 (% m/m) 
Nível 5 
10,00 
0,499 0,536 0,516 0,500 0,246 Nível 6 
10,00 
0,749 0,803 0,774 0,750 0,246 à aplicação requerida, de modo a conferir maior veracidade e mais alta precisão, dentro das limitações do laboratório.
É indicado que o preparo das soluções de calibração seja feito de modo independente. Porém, quando se determina quantidades pequenas de analito, a pesagem dos padrões se torna inviável em baixos níveis de concentração (RIBANI,2004). Dessa maneira, foi escolhido o método das diluições sucessivas a partir de uma solução estoque, garantindo precisão, com maior eficiência analítica.
Conforme citado anteriormente, foram construídas duas curvas analíticas: uma em solvente e outra em matriz amostral. Este procedimento foi necessário após verificar inconsistência dos valores obtidos para as amostras fortificadas pela curva analítica em solvente, em relação ao valor adicionado de padrões. A comparação entre os resultados e a discussão em torno do tema serão tratados mais detalhadamente no tópico “Efeito de matriz”, na seção “Validação”.


especificamente GC-MS, foram determinadas as seguintes figuras de mérito: linearidade, efeito de matriz e seletividade, limite de detecção e quantificação, recuperação, robustez e precisão intermediária.
De acordo com os guias do MAPA e do INMETRO, os parâmetros analíticos devem ser avaliados levando em conta o nível de concentração de interesse do analito.
No presente trabalho, onde o alto teor de hidrocarbonetos aromáticos é considerado prejudicial, configura-se o caso de determinação de um contaminante (MAPA). Dessa maneira, todo estudo se baseou no limite máximo permitido para esses componentes, que é 0,5% m/m (RANP 63).
A validação foi realizada para o procedimento com sobreposição de matriz.
Como foi averiguada uma discrepância de valores em sua presença, optou-se pela sua utilização, tornando a análise mais verídica em relação à amostra em questão.
4.6.1 Linearidade e faixa linear de trabalho A linearidade pode ser definida como a capacidade de um método em fornecer sinais analíticos que sejam diretamente proporcionais à concentração do analito em análise, dentro de uma faixa de aplicação, isto é, determinada faixa de trabalho. (MAPA, INMETRO, RIBANI).
A construção de um modelo matemático, isto é, uma curva analítica, permite a verificação da linearidade entre os parâmetros que descrevem o fenômeno. A relação linear simples é bastante conhecida, porém só pode ser aplicada em um determinado intervalo de concentração (RIBANI, 2004). Essa faixa é denominada faixa de trabalho 
x = concentração do analito; a = coeficiente de inclinação (sensibilidade); b = coeficiente de interseção com o eixo y, quando x = 0.
sete níveis de concentrações com três replicatas cada. Dessa maneira, foram construídas curvas analíticas para cada padrão. Vale lembrar que foram avaliadas aquelas construídas com sobreposição de matriz. A Figura 22 a, b, c, e d apresentam as curvas analíticas para cada padrão utilizado.

Figura 22 -Curva analítica matrizada de (a) naftaleno, (b) pentilbenzeno, (c) metilnaftaleno e (d) fenantreno.
Fonte: Elaborada pela autora 
O 1-metilnaftaleno apresentou menor correlação em presença de matriz.
Como citado anteriormente, isso se deve ao fato de a integração dos picos referentes a este analito ter sido dificultada, pela presença de pequena co-eluição com alguns compostos presentes na amostra.
A faixa linear de trabalho foi definida de acordo com os limites de concentração permitidos para a substância em análise. Dessa forma, sendo o teor máximo permitido de hidrocarbonetos aromáticos 0,5% m/m em querosene de aviação alternativo. Assim, foi selecionada uma faixa com níveis próximos a este valor. O valor inferior foi determinado pelo limite de quantificação obtido para a técnica segundo o INMETRO, enquanto o valor superior ficou acima da especificação. A definição foi baseada na especificação feita pela IUPAC, na qual os limites devem estar entre 0 e 150% do valor especificado.
4.6.2 Seletividade e efeito de matriz A seletividade é o parâmetro que avalia a capacidade do procedimento analítico de discriminar entre substâncias de interesse e substâncias similares, presentes na matriz (MAPA). Os interferentes podem modificar os sinais analíticos, através de interações dentro da matriz (INMETRO).
A avaliação foi feita pela comparação estatística entre as curvas analíticas obtidas para os analitos puros em solvente e em matriz branca da amostra. Para isso, as inclinações de cada curva foram avaliadas e por meio de testes de hipóteses foi averiguada a existência de efeito de matriz.


Fonte: Elaborada pela autora 
4.6.3.1 Limite de Quantificação Apesar de não estar descrito no vocabulário internacional de metrologia (VIM 2012), o termo limite de quantificação é um parâmetro muito empregado em ensaios de validação. Pode ser entendido como a menor concentração de analito que pode ser quantificada por um procedimento, com níveis de precisão e veracidade aceitáveis (INMETRO). Na prática, trata-se o padrão de menor concentração na curva analítica.
Em geral, é empregada a relação sinal-ruído na ordem de 10:1, que é interpretada como suficiente para gerar uma boa integração e assim uma quantificação confiável. Dessa maneira, foram injetados diversos níveis de concentração até ser verificada essa relação. A Figura 24 ilustra o procedimento utilizado.

método empregado. Assim, foi escolhido o padrão de menor fator para determinação do limite de quantificação do método. O sinal de fenantreno apresentou neste nível cerca de 10 vezes o ruído da linha de base, sendo esta concentração então selecionada para representar o limite. A concentração definida para o último nível da curva analítica foi de 0,0100 % m/m, de acordo com a Tabela 4.

A partir da determinação do LQ, foi calculada a redução necessária para atingir o nível que apresentasse a relação sinal-ruído igual a três. Como foi tomado como base o Fenantreno, foi avaliado o sinal somente deste padrão. A Figura 25 demonstra o procedimento seguido.
A concentração obtida a partir do LQ e corroborada pelo método da relação sinal-ruído foi de 0,0029 % m/m, conforme Tabela 4.

