1. Introdução 1.1. Biodiesel Atualmente a demanda energética tem sido um grande desafio mundial. O aumento contínuo do preço do barril de petróleo e as questões ambientais relacionadas à queima de combustíveis fósseis têm exigido da sociedade um posicionamento, em busca de novas fontes energéticas e também por fontes renováveis. Uma das opções mais evidenciadas é o uso de biomassa, definida como todo recurso renovável oriundo de matéria orgânica animal ou vegetal que pode ser utilizado para produção de energia, [1] possibilitando desta forma um desenvolvimento sustentável. [2] Uma das formas de se empregar a biomassa como fonte energética é o seu uso em biocombustíveis, por exemplo, biodiesel. O biodiesel é um biocombustível composto de monoalquil-ésteres produzidos principalmente a partir da transesterificação de óleos vegetais e resíduos de óleos, que substitui parcial ou totalmente o diesel de petróleo. [3] A substituição parcial ou total do diesel pelo biodiesel, como principal combustível utilizado nos motores do tipo ciclo diesel é interessante, pois o diesel é um combustível de fonte não renovável (fóssil), apresentando altas taxas de emissões de gases e uma menor lubricidade em relação ao biodiesel, características estas que provocam um maior desgaste do motor. Por outro lado, o biodiesel apresenta cerca de 10 % a menos de poder calorífico, o que resulta numa redução do desempenho do motor em relação à potência e torque. [4] A principal forma de obtenção do biodiesel é através da reação de transesterificação Figura 1, onde o óleo reage com álcool, na presença de catalisador (ácido, básico ou enzimático), produzindo glicerina e monoalquil-ésteres.
Os alcoóis, mais comumente utilizados, na reação de transesterificação são o metanol e o etanol. O uso do etanol seria mais conveniente em face de diversas vantagens decorrentes de suas propriedades químicas: sua elevada produção no país, menor toxicidade, ser de fonte renovável, produzir um biodiesel de maior lubricidade e melhor qualidade de ignição. No entanto, não é o que ocorre devido à dificuldade de separação do biodiesel do seu coproduto, a glicerina. Além disso, o etanol apresenta um menor rendimento, sendo necessária a utilização de uma maior quantidade (razão molar óleo/álcool) de álcool na transesterificação. Assim, o metanol é o álcool mais amplamente utilizado na produção industrial do biodiesel, considerando-se a sua maior reatividade em relação ao etanol. [5] Na reação de transesterificação têm-se dois tipos de catalisadores os homogêneos e os heterogêneos, encontrados nas formas de ácidos, bases ou enzimas. Na produção industrial atual de biodiesel, os catalisadores mais utilizados são os homogêneos alcalinos, normalmente os hidróxidos de sódio e potássio. Embora os alcóxidos sejam catalisadores homogêneos mais reativos e apresentem melhores rendimentos, são extremamente sensíveis à água e têm maior custo.
A busca de catalisadores heterogêneos que apresentem bons rendimentos e sejam eficientes têm instigado vários estudos. Esse tipo de catalisador visa simplificar o processo produtivo, pois ao se utilizar um catalisador heterogêneo a separação do biodiesel e do catalisador pode ser realizada por um simples processo de filtração.
Outras características evidenciadas são a redução na geração de efluentes, ao não realizar a etapa de lavagem do biodiesel para remoção do catalisador, e reutilização do mesmo em mais de uma reação. [4, 6] 1.2. Parâmetros de Qualidade do Biodiesel A qualidade do biodiesel varia de acordo com as matérias primas utilizadas, com as etapas do processo produtivo e a forma de estocagem. [4] Em cada uma dessas etapas, os contaminantes estão presentes e não podem ser evitados. A Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) é o órgão normativo que estabelece quais os contaminantes que podem estar presentes no biodiesel e os teores máximos permissíveis para cada um deles. Dentre os parâmetros de especificação do biodiesel, estabelecidos pela ANP, o máximo permissível para o teor de enxofre total e fósforo total é 10 mg/kg. [3]. Estes elementos podem ser encontrados 2-) e fosfato (PO4 3-).
na forma de ânions inorgânicos oxigenados, como: sulfato (SO4 O enxofre possui compostos que apresentam riscos à saúde humana, ao meio ambiente e por isso deve ser monitorado. A combustão do enxofre presente no combustível libera o dióxido de enxofre (SO2) que ao reagir com moléculas de água da atmosfera, ou mesmo com a umidade, produz ácido sulfúrico (H2SO4) e outros ácidos.
A presença desses ácidos na atmosfera altera o pH da chuva provocando, a chuva ácida. Além da questão ambiental, têm-se outros problemas relacionados à corrosão de partes do motor atribuídas à formação destes ácidos e ainda tem-se uma redução na eficiência dos catalisadores, pelo fato, do enxofre envenenar os catalisadores veiculares. [7, 8] O fósforo não possui compostos que apresentam riscos à saúde humana, no entanto em excesso pode causar a eutrofização de rios, além de acarretar sérios problemas no biodiesel e por isso deve ser monitorado. A presença de altos teores de fósforo estimula a formação de resíduos de polimerização chamados de gomas. Estas gomas são impurezas macroscópicas insolúveis que diminuem o rendimento da reação de transesterificação e causam graves entupimentos, principalmente na bomba injetora de combustível. O fósforo ainda é responsável por envenenar os catalizadores veiculares. [9,10] Sobre o enxofre e o fósforo sabe-se que sua principal origem de contaminação é proveniente da matéria prima, uma vez que se tem uma dependência da composição mineral do solo, o uso de fertilizantes e pesticidas. Importante ressaltar que fertilizantes contém elevado teor de fósforo e enxofre para propiciar o crescimento vegetal. [11] Uma forma de evitar a alta contaminação de fósforo e enxofre no biodiesel é realizar um pré-tratamento denominado degomagem. O processo de degomagem é realizado através da lavagem do óleo aquecido com água, dessa forma se remove grande parte dos fosfolipídios e glucosinatos, fontes vegetais de P e S, além de outras impurezas, por exemplo, íons metálicos. [4] A eliminação desses íons metálicos é importante, pois se têm efeito catalítico na estabilidade termo-oxidativa do biodiesel.
[12,13] Sobre o cloreto sabe-se que sua principal origem de contaminação é proveniente do processo de purificação, devido à adição de agentes secantes. O estudo da presença desse cloreto no biodiesel é devido sua conhecida corrosividade em diversos processos de corrosão e consequentemente agentes oxidantes, podendo ter efeitos sobre a estabilidade do biodiesel e deterioração de partes metálicas do motor. [35] Embora os ânions Cl- não tenham seu teor normatizado pela ANP.
Outra fonte de ânions no biodiesel é a utilização de catalisadores homogêneos ácidos. O emprego de uma matéria prima de pior qualidade e maior acidez, rica em ácidos graxos livres, para a produção de biodiesel é inviável pela reação de transesterificação. Pois ocorre a reação de saponificação, reação dos ácidos graxos com o catalisador básico da transesterificação, normalmente hidróxidos, formando como produto, os sabões. Uma alternativa para a produção de biodiesel a partir de uma matéria prima de alta acidez é a reação de esterificação, reação de metilação dos ácidos graxos na presença de um catalisador ácido. [14] Figura 2 – Reação de Saponificação e Esterificação. Adaptado [14] Os catalisadores ácidos normalmente utilizados na reação de esterificação são H2SO4, H3PO4, HCl entre outros. Caso esta rota de produção seja escolhida para 3- e Cl- como importantes 2-, PO4 produção de biodiesel, a presença dos ânions SO4 contaminantes é evidente e proveniente do catalisador utilizado. [14] A preocupação com a qualidade visa garantir a segurança, o melhor desempenho do motor em relação ao consumo por quilometragem, a redução do desgaste do motor, a redução das emissões atmosféricas e também evitar a corrosão nos tanques de armazenamento. [11] A produção de combustíveis renováveis com o estabelecimento de parâmetros de qualidade consiste em um grande desafio, considerando que o Brasil possui diversas matérias primas para produção do biodiesel. Entre elas têm-se plantas oleaginosas como a soja, a macaúba, a mamona, palma, girassol, nabo forrajeiro entre outras. Há ainda os sebos, principalmente o bovino, como forma de se utilizar o resíduo da indústria frigorífica.
1.3. Técnicas Analíticas Aplicáveis ao Biodiesel Diversas técnicas analíticas têm sido utilizadas para determinações de contaminantes em matrizes orgânicas, como o petróleo e biodiesel. Dentre as técnicas analíticas têm-se a espectrofotometria de absorção atômica, espectrofotometria de emissão ótica com plasma indutivamente acoplado, espectrofotometria de fluorescência molecular, espectrofotometria de fluorescência por raios-X, potenciometria, eletroforese capilar, cromatografia entre outras. [15 – 21] Resultados confiáveis nestas determinações têm sido um grande desafio para a química analítica. D. M. Brum (2011) [22] faz uma revisão detalhada a respeito dos métodos analíticos aplicáveis à quantificação de contaminantes em matrizes orgânicas, bem como a aplicação de técnicas de preparo de amostras para este fim. A escolha de uma técnica de separação deve ser feita primeiramente considerando-se o tipo de amostra a ser analisada, os problemas de efeito de matriz, a faixa de concentração presente do analito de interesse e a detectabilidade do sistema.
Diversos métodos cromatográficos são propostos para análise de biodiesel. Logo, comparações entre técnicas cromatográficas e sistemas diferentes de detecção, o uso de derivatizantes, é importante para a maior versatilidade dos sistemas e validação de novas metodologias. Entre as técnicas cromatográficas mais usuais têm-se a cromatografia em camada delgada com detecção por ionização de chama (TLC/FID), cromatografia a gás em altas temperaturas (HTGC/FID), cromatografia por exclusão molecular (SEC) e a cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC). Essa última foi empregada com diferentes formas de detecção: por espectrometria de massa por ionização química à pressão atmosférica (HPLC/API-MS); por ultravioleta (HPLC- DAD); por espalhamento de luz por evaporação (HPLC/ ELSD). [4] 1.4. Cromatografia A cromatografia é um método físico-químico de separação dos componentes de uma mistura, realizada através da distribuição desses componentes em duas fases.
Uma das fases permanece estacionária (FE), enquanto a outra se move através dela (FM). Durante a passagem da fase móvel sobre a fase estacionária, os componentes da mistura são distribuídos pelas duas fases de tal forma seletiva, separando assim os compostos de uma mistura. [23] A classificação da cromatografia é realizada por diversas características, entre elas: o tipo de suporte, modo de separação, natureza da fase móvel, objetivo de separação e modo de operação. Considerando o modo de separação, a cromatografia líquida é dividida em diferentes categorias: de adsorção, de partição, de exclusão molecular, por troca iônica, e por afinidade.
A Cromatografia Líquida de Alta Eficiência (CLAE, em português – HPLC, em inglês) é uma técnica que promove rápidas separações, medidas quantitativamente com exatidão, análises com repetitividade e reprodutibilidade utilizando-se uma mesma coluna cromatográfica. Uma de suas categorias é a Cromatografia de Íons (CI) que inclui todos os métodos que envolvem os mecanismos baseados em troca iônica.
Entre estes métodos têm-se: Cromatografia por Troca Iônica (CTI), por Par Iônico (CPI), por Interação de Íons, por Exclusão de Íons e por Quelação de Íons. [24] Existem registros do uso de cromatografia iônica desde 1935. [25] Embora o maior avanço da CI ocorreu em 1975 por Hamish Small et al. [26] com a introdução da supressão da condutividade da fase móvel, o que diferenciou esta técnica de separação de outras cromatografias líquidas. A CI permite uma análise rápida e sensível na determinação simultânea de íons inorgânicos, especialmente ânions. Logo apresenta aplicações em diversas áreas como ambiental, alimentos, entre outras. [24, 27] Na CTI têm-se uma fase estacionária que possui grupos ativos capazes de trocar íons. A separação e seletividade de compostos carregados dependem da intensidade do processo de troca, o qual determina a distribuição entre a FE e a FM.
+ e Sobre os grupos ativos têm-se os carregados positivamente, normalmente NH3 +, e negativamente, normalmente HSO3 - e COO-. Assim, os trocadores aniônicos NR3 possuem grupos ativos carregados positivamente para reter ânions, enquanto os trocadores catiônicos possuem grupos ativados negativamente que retém cátions.
Figura 3 - Processo de troca de íons: (A) Trocadores Aniônicos e (B) Trocadores Catiônicos.
Adaptado [23] O modo de detecção mais comum em CTI é a detecção por condutividade (CD), pois possui grandes vantagens para análise de íons inorgânicos. Uma vez que íons em solução são eletricamente condutores, possibilitando uma resposta universal para o CD. Além disso, esse tipo de detector é relativamente simples para construir e operar respondendo de forma previsível às mudanças de concentração. [28] Na CPI têm-se uma fase estacionária apolar e uma fase móvel que contém um íon hidrofóbico de carga oposta a do analito, chamado de reagente de pareamento iônico (RPI). Sobre os RPI têm-se os carregados positivamente, normalmente cátions de +), e negativamente, normalmente ânions alquilsulfonatos tetra-alquilamônio (NR4 -). Embora, o mecanismo da CPI seja muito discutido e incerto, de forma geral, o (RSO3 reagente pareador iônico forma um par iônico neutro com os analitos presentes na amostra, este par iônico neutro será retido na fase estacionária possibilitando a separação de íons orgânicos e inorgânicos com adequada retenção, boa eficiência e resolução. [29, 30] Figura 4 - Processo de retenção na cromatografia por par iônico. Adaptado [23] O modo de detecção mais comum em CPI é a detecção por fotometria na região de UV, podendo ser realizada de forma direta ou indireta. A detecção via direta se dá quando a presença do analito gera um pico cromatográfico, dessa forma o analito possui absorção no espectro do ultravioleta (UV), ou se realiza algum tipo de derivatização para que seja incorporado um grupamento cromóforo ao analito. A detecção via indireta se dá quando a ausência do analito gera um pico cromatográfico de forma invertida, dessa forma um componente da fase móvel possui absorção no espectro do ultravioleta (UV).
Figura 5 – Esquema de funcionamento da detecção fotométrica indireta. Adaptado [38] A utilização da detecção fotométrica indireta e a derivatização de analitos são grandes vantagens para análise de íons inorgânicos. Uma vez que íons inorgânicos não possuem absorção no UV, logo sua detecção não seria possível pelo detector fotométrico.
1.5. Corrosão A corrosão é a deterioração de um material, ou de suas propriedades, devida à reação química ou eletroquímica com o meio envolvente. [31] Como consequência as reações de corrosão têm-se um elevado impacto econômico, ambiental e de segurança para a sociedade. A importância de realizar o ensaio de corrosão para combustíveis é devido a possibilidade deste danificar estruturas internas de motores, principalmente as estruturas metálicas, comprometendo assim a segurança ao utilizar o combustível.
Uma forma simples de se avaliar a corrosividade de um combustível é o ensaio de determinação da corrosividade ao cobre. Este ensaio consiste na avaliação visual das reações de corrosão a uma placa de cobre, previamente polida, após ser aquecida a 50 ± 1 °C por 3 h ± 5 min. [32] Figura 6 – Avaliação de resultados na determinação da corrosividade ao cobre.
1.6. Estabilidade Oxidativa A estabilidade oxidativa é uma característica muito importante na qualidade de combustíveis, pois avalia a capacidade do combustível a resistir à degradação, principalmente durante o período de armazenamento. A avaliação da estabilidade oxidativa é realizada através do período de indução, período de tempo requerido para alcançar o ponto em que o grau de oxidação aumenta abruptamente. Existem vários métodos que podem ser utilizados para avaliar esta propriedade: Rancimat, período de indução entre outros. [33] O método Rancimat é o mais utilizado para amostras de biodiesel. O método consiste no aquecimento da amostra que varia entre 100 a 140°C para aceleração da oxidação e formação de ácidos carboxílicos voláteis, em seguida se faz a leitura da condutividade da solução receptora dos produtos de decomposição voláteis. O período de indução é calculado a partir do tempo gasto pela solução receptora para atingir a condutividade de 200 μS. [33] Figura 7 - Esquema de funcionamento do Rancimat O método período de indução é o mais utilizado para amostras de gasolina, embora seja possível realizar amostras de biodiesel. O método consiste em avaliar o consumo de oxigênio pela amostra a uma temperatura de 100 ± 2°C e pressão de 697,5 ± 7,5 kPa, em um recipiente adequado. O período de indução é dado quando não se apresentar consumo de oxigênio, variação de pressão, pela amostra. [34] 2. Objetivo 2.1. Objetivos gerais 2-, PO4 3- e Neste trabalho propõem-se a determinação da presença dos ânions SO4 Cl- no biodiesel e sua quantificação. Além disso, propõem-se a investigação de como a presença e a concentração destes íons podem ou não alterar algumas propriedades físico-químicas deste combustível, como o aumento da corrosão e a variação da 2- e PO4 3- são uma importante fonte de S e P, estabilidade oxidativa. Os ânions SO4 sendo os teores dos últimos normatizados pela ANP.
2.2. Objetivos específicos  Determinação dos ânions cloreto, fosfato e sulfato em amostra de biodiesel pela técnica de cromatografia por troca iônica e par iônico.
 Avaliação da influência da presença e da concentração destes ânions em propriedades físico-químicas do biodiesel, como corrosão e estabilidade oxidativa.
3. Metodologia 3.1. Amostras de Biodiesel Para a realização dos estudos utilizou-se de dois tipos de amostras sendo uma delas um biodiesel de soja (B100), cedido pela Petrobras como padrão para biodiesel, e a outra um biodiesel produzido no Laboratório de ensaios combustíveis (LEC-UFMG) a partir do óleo da polpa de macaúba, sem a realização do processo de degomagem.
(MB100).
A ferramenta analítica para as determinações dos ânions na matriz de biodiesel foi à cromatografia líquida, nas modalidades de troca iônica, par iônico e detecção por condutividade e fotometria indireta, respectivamente. Considerando-se que a determinação dessas espécies não pode ser realizada de forma direta, devido à complexidade do biodiesel como matriz, foram testados diferentes processos de extração dos eletrólitos. [36] A escolha da água como solvente de extração é devida a sua polaridade, forte interação com os ânions e por suas determinações serem amplamente descritas na literatura e utilizadas como referências. [38, 27] O processo de extração dos ânions da matriz de biodiesel foi baseado no trabalho de Nogueira, T [21] e consiste numa extração líquido-líquido na proporção 3:1. Dessa forma, foram pesadas cerca de 9 gramas de amostra e 3 gramas da solução extratora em tubo de centrifuga. Os tubos foram submetidos à agitação mecânica, em agitador tipo vortex (Biomixer QL-901) por 5 minutos. Após a agitação os tubos foram centrifugados (Eppendorf 530 V 4.3) durante 30 min por 500 rpm, a fase aquosa foi retirada com auxílio de uma micropipeta e filtrada por um filtro de seringa (d.i. 13 mm, poro 0,2 μm).
3.2. Corrosividade ao Cobre (ASTM D130−12) Para a realização deste utilizou-se um banho termostatizado da Petrotest DP, calibrado com variação máxima de ± 1° C. A Figura 8 ilustra o equipamento e a montagem utilizada.
Figura 8 – Equipamento e a montagem para determinação da corrosividade ao cobre.
Foram utilizadas lâminas de cobre (99,9% de pureza) com superfície polida e dimensões 12,5 ± 5 mm (largura) X 3,2 mm (espessura) X 75 ± 5 mm (comprimento) e tubos de ensaio, em borossilicato, lisos 25 mm X 150 mm com vedação adequada. A fim de preparar o material a ser utilizado poliram-se as lâminas de cobre com lixa de aço e carbeto de silício em pó 105 μm, as lâminas foram conservadas e limpas em isoctano (99,75% de pureza) para evitar a corrosão prévia das lâminas. [32] A realização do ensaio consiste em inserir a lâmina de cobre, previamente tratada, no tubo de ensaio contendo cerca de 30 mL de amostra, o conjunto é tampado com uma rolha e colocado no banho térmico de 50 ± 1 °C por 3 h ± 5 min. Em casos de combustíveis com pressão de vapor acima de 80 kPa a 37,8° C é necessário o uso de vasos de pressão, afim de se evitar a perda por volatilização. [32] 3.3. Estabilidade Oxidativa 3.3.1. Método Rancimat (EN14112) Para a realização do ensaio de estabilidade oxidativa pelo método Rancimat utilizou-se o RANCIMAT modelo 837 da Metrohm com software 837 Biodiesel Rancimat Control. A Figura 9 ilustra o equipamento.
Figura 9 - Rancimat modelo 837 Amostras, com cerca de 3,0 g, foram mantidas sob aquecimento a uma temperatura de 100,9° C e a um fluxo de ar, provocando a oxidação acelerada da amostra. O ar introduzido na amostra arrasta os ácidos carboxílicos voláteis gerados na oxidação, solubilizando-os em água deionizada. Esta solubilização aumenta a condutividade da água, a qual é continuamente monitorada por um condutivímetro a fim de se registrar o período de indução. [39] 3.3.2. Método Período de indução (ASTM D525–12a) Em um vaso de pressão foram adicionados 50 ± 1 mL de amostra e pressurizou-se o conjunto a 697,5 ± 7,5 kPa, certificando-se que não ocorreram vazamentos. Em seguida agitou-se o conjunto e este foi colocado em um banho térmico de 100 ± 2°C.
Leituras de pressão foram realizadas com intervalos de 15 minutos, a fim de se determinar uma variação exata de 14 kPa, que identifica o ponto final do teste. O período de indução é calculado a partir da introdução da amostra no banho térmico e o ponto final do teste. [34] 3.4. Cromatografia 3.4.1. Cromatografia por Troca Iônica (CTI) 2-, PO4 3- e Cl- por cromatografia de Para a determinação e quantificação de SO4 troca iônica utilizou-se um cromatógrafo da Shimadzu LC-10ADvp, com detector de condutividade modelo CDD-6 Vp.
Foi utilizada uma coluna aniônica recheada com polimetacrilato com grupos funcionais de amônio quaternário (NR4), modelo IC-A1 com 10 cm de comprimento, 4,6 mm de diâmetro e tamanho de partícula 10 μm. A Figura 10 mostra uma foto do equipamento utilizado.
Figura 10- Cromatógrafo Shimadzu utilizado para as análises de CTI.
O método utilizado possui tempo de análise de 10 minutos, taxa de fluxo de 1,5 mL.min-1 e temperatura do forno da coluna de 40 °C. A composição da fase móvel é uma mistura de ácido fálico 1,0 mmol.L-1 / tris(hidroximetil)aminometano (TRIS) 2,5 mmol.L-1 em pH 4,6. [38] Preparou-se soluções estoque com concentrações de 100 e 10 mg.L-1, a partir dos padrões aquosos 1000 mg.L-1 de cada um dos ânions (Merck), e então efetuou-se diluições adequadas para obtenção de cada uma das soluções padrão, de modo a obter as curvas analíticas.
3.4.2. Cromatografia por Par Iônico (CPI) 2-, PO4 3- e Cl- por cromatografia de Para a determinação e quantificação de SO4 troca iônica utilizou-se um cromatógrafo da Shimadzu LC 20A, com detector de condutividade modelo SPD-M20A.
Foi utilizada uma coluna de fase reversa recheada com silica tratada com grupamentos C-18, modelo CLC-ODS com 250 cm de comprimento, 4,6 mm de diâmetro e tamanho de partícula 5 μm. A Figura 11 apresenta uma foto do equipamento utilizado.
Figura 11- Cromatógrafo Shimadzu utilizado para as análises de CPI.
O método utilizado possui tempo de análise de 10 minutos, taxa de fluxo de 1,5 mL.min-1 e temperatura do forno da coluna de 40 °C. A composição da fase móvel é uma mistura de ácido trimésico 0,4 mg.L-1 / hidróxido de tetrabutilamônio (TBA) 1,2 mg.L-1 em pH 7,3. [38] Preparou-se soluções estoque com concentrações de 100 e 10 mg.L-1, a partir dos padrões aquosos 1000 mg.L-1 de cada um dos ânions (Merck), e então efetuou-se diluições adequadas para obtenção de cada uma das soluções padrão, de modo a obter as curvas analíticas.
4. Resultados e Discussões 4.1. Cromatografia por Troca Iônica (CTI) A partir de uma metodologia já estabelecida foram realizadas as determinações 2-, PO4 3- e Cl- pela metodologia por troca iônica.
dos ânions SO4 2-, PO4 3- e Figura 12- Sobreposição dos cromatograma referentes aos padrões dos ânions SO4 Cl- nas concentrações (0,75 a 15,00 mg.L-1) e suas respectivas curvas analíticas.
A Figura 12 mostra a curva de fosfato (Y=205,19X – 39,038 e R² de 0,9996), curva de cloreto (Y= 5394,4X – 201,45 e R² de 0,9999) e curva de sulfato (Y= 3632,3X – 531,35 e R² de 0,9999). Observa-se que a separação dos ânions é feita de modo eficiente, obtendo-se uma boa reprodutibilidade dos tempos de retenção para as diferentes concentrações injetadas. Nesta faixa de concentração verifica-se que o comportamento é linear, ou seja, existe uma proporcionalidade entre a área medida sob o pico e a concentração do padrão.
Figura 13- Sobreposição dos cromatogramas obtidos referentes às analises de amostras de B100 e MB100, após a extração dos ânions.
A Figura 13 apresenta os resultados obtidos para as amostras de biodiesel de soja e macaúba. Para uma comparação qualitativa observam-se comportamentos diferentes das amostras, de forma a apresentarem picos não identificados e intensidades distintas. Outra característica importante é a coeluição dos íons fosfato com uma impureza não identificada de maior concentração no diesel de macaúba, impossibilitando a determinação.
2-, PO4 3- e A Tabela I apresenta os resultados de concentração dos ânions SO4 Cl- obtidos pela metodologia de cromatografia por troca iônica e detecção por condutividade. Reportaram-se as concentrações considerando um intervalo de confiança de 95%.
Tabela I – Resultados de concentração dos ânions obtidos por troca iônica * Os resultados de MB100 foram qualitativos, uma vez que não foram realizadas replicatas suficientes.
Os resultados de concentração foram calculados em mg.L-1, concentração dos ânions na solução extratora, e em mg.kg-1, concentração dos ânions na amostra de biodiesel. Os resultados de recuperação foram calculados de acordo com guia de validação do Mapa,[40] considerando a ausência de material certificado para a determinação. Logo tem-se a equação para o cálculo: Recuperação (%) = ((Conc. Amostra Fortificada – Conc. Amostra) / Conc. fortificação) *100 Figura 14- Sobreposições dos cromatogramas obtidos referentes às analises de amostras de B100, após a extração dos ânions em pH=4,0 A Figura 14 mostra que os íons fosfato apresentam baixa detectabilidade. Esta metodologia está bem estabelecida para cloreto e sulfato, de interesse neste trabalho.
[24] Para o fosfato, este método necessita de um ajuste de pH porque no pH 4,0 a - de acordo com o gráfico espécie predominante da dissociação do H3PO4, é o H2PO4 3-, a sua de distribuição de espécies. Como o padrão de fosfato está na forma de PO4 detectabilidade foi baixa. Assim, foi testada outra metodologia para a determinação deste analito, a cromatografia por par iônico.
Gráfico 01- Distribuição de espécies do H3PO4 em diferentes pH’s 4.2. Cromatografia por Par Iônico (CPI) 4.2.1. Otimização da metodologia A fim de se estabelecer uma metodologia otimizada para a determinação dos 2-, PO4 3- e Cl- foram estudadas as separações em diferentes pH’s, uma vez ânions SO4 que o pH é um parâmetro fundamental na cromatografia por par iônico.
Figura 15- Sobreposição de cromatogramas referentes às separações em pH 4,6 de uma mistura de ânions e de amostra de biodiesel Observando a Figura 15 têm-se uma boa separação da mistura de padrões de ânions, podendo-se identificar vários ânions por esta metodologia. Um aspecto importante a se destacar sobre essa metodologia é a separação dos íons fosfatos, que novamente em função do pH têm a sua detecção dificultada em baixas concentrações.
- não são detectáveis.
No entanto, para a amostra de biodiesel os íons H2PO4 Figura 16- Sobreposição de cromatogramas referentes às separações em pH 7,3 de uma mistura de ânions e de amostra de biodiesel Comparando as Figura 15 e 16 observa-se que na primeira figura os picos apresentam uma melhor resolução, no entanto na segunda condição há a possibilidade de identificação dos íons F-. Um aspecto importante a se destacar sobre -2, que em função do pH têm a sua essa metodologia é a separação dos íons HPO4 detecção aumentada e seu tempo de retenção deslocado, possibilitando a sua detecção na amostra de biodiesel. Por isso, foi a metodologia escolhida para a determinação dos ânions.
Importante ressaltar que a coeluição dos ânions Br-, NO2 - e HPO4 -2 não será um problema na determinação do íons fosfato, uma vez que o Br-, NO2 - não são íons encontrados na matriz de biodiesel. Sendo sua presença apenas detectada na mistura sintética de padrões de ânions.
4.2.2. Resultados obtidos por CPI A partir da metodologia otimizada foram realizadas as determinações dos 2-, PO4 3- e Cl- pela metodologia por par iônico.
ânions SO4 Figura 17- Cromatograma referente a analise em pH 7,3 de uma amostra de B100, após o de extração dos ânions.
-2 é realizada A partir da Figura 17 pode se observar que a detecção dos íons HPO4 de forma eficiente. A justificativa dessa melhora na detecção é explicada pela -2 em detrimento da H2PO4 -, em pH 7,3. No presença majoritária da espécie HPO4 entanto, a detecção dos íons sulfato não pode ser observada na amostra. Acredita-se que possa ter havido algum problema na parte operacional do experimento realizado amostras de biodiesel A Figura 18 apresenta os resultados obtidos para as amostras de biodiesel de soja e macaúba. Para uma comparação qualitativa observa-se comportamentos diferentes das amostras, de forma a apresentarem picos não identificados e intensidades distintas. Outra característica importante é a não diferenciação das concentrações de íons fosfatos, embora o biodiesel de macaúba não tenha sido degomado. Também foi observada uma contaminação da amostra de biodiesel de macaúba por íons cloretos referente à vidraria utilizada, uma vez que resultado de concentração de íons cloreto não condizem com os demais resultados obtidos.
2-, PO4 3- e A Tabela II apresenta os resultados de concentração dos ânions SO4 Cl- obtidos pela metodologia de cromatografia por par iônico e detecção por fotometria indireta. Reportaram-se as concentrações considerando um intervalo de confiança de 95%.
* Os resultados de MB100 foram qualitativos, uma vez que não foram realizadas replicatas suficientes.
4.3. Ensaios de corrosão (ASTM D130−12) Os resultados obtidos para o ensaio de corrosividade em cobre para os ânions 2-, PO4 3- e Cl- são apresentados nas Figuras 19 e 20. A partir dessas figuras e da SO4 Tabela III pode-se avaliar o efeito de corrosão destes íons. Dessa forma, tem-se que o B100 não apresenta indícios de corrosão, no entanto ao ser fortificado com íons cloreto na concentração limite de 10 mg.L-1 apresenta corrosão nível 3 A. A corrosão apresentada pela fortificação do B100 com íons cloreto é característica e chamada de corrosão por pite. [41] O B100 foi fortificado com padrões de Cl-, SO4 concentração limite 10 mg.L-1 apresentou corrosão por pite, nível 3 A. Conclui-se -2 e PO4 -3 na assim que esta corrosão pode ser atribuída somente aos íons cloreto.
Figura 19 – (A) B100 fortificado com 10 ppm de Cl- (B) B100 (C) Padrão aquoso de 1000 ppm de Cl- (D) Conjunto de A, B e C.
Figura 20 – (A) B100 (B) B100 fortificado com 10 ppm de Cl- Figura 21 – Escala de padrões ASTM de corrosão a lâmina de cobre.
4.4. Ensaios de Estabilidade Oxidativa 4.4.1. Método Rancimat (EN 14112) Os resultados obtidos para o ensaio de estabilidade oxidativa pelo método 2-, PO4 3- e Cl- foram apresentados na Tabela IV. Obtendo- Racimat para os ânions SO4 se os períodos de indução em diferentes condições, entre elas a amostra de B100 (B100), o B100 fortificado com íons cloreto na concentração de 10 mg.L-1 (B100 Cl-), o B100 fortificado com íons sulfato na concentração de 10 mg.L-1 (B100 SO4 fortificado com íons fosfato na concentração de 10 mg.L-1 (B100 PO4 2-) e o B100 3-).
Os resultados obtidos para o ensaio de estabilidade oxidativa pelo método de 2-, PO4 3- e Cl- foram próximos entre si e comprovam que Rancimat para os ânions SO4 a presença dos ânions no biodiesel altera a estabilidade do biodiesel. Entretanto, os 2-, PO4 3- e Cl- devem ser resultados para as amostras contendo os ânions SO4 analisados com parcimônia, uma vez que a fortificação do biodiesel com padrões de ânions pode afetar o princípio da técnica, aumentando a condutividade da solução receptora dos ácidos carboxílicos voláteis.
4.4.2. Método Período de Indução (ASTM D525–12a) Os resultados obtidos para o ensaio de estabilidade oxidativa pelo método 2-, PO4 3- e Cl- são apresentados na Figura 22 e período de indução para os ânions SO4 Tabela V. Obtendo-se os períodos de indução em diferentes condições, entre elas a amostra de B100 fortificado com íons cloreto na concentração de 10 mg.L-1 (B100 Cl-), o B100 fortificado com íons sulfato na concentração de 10 mg.L-1 (B100 SO4 fortificado com íons fosfato na concentração de 10 mg.L-1 (B100 PO4 fortificado com íons cloreto, sulfato e fosfato na concentração de 10 mg.L-1 (B100 Mix).
2-), o B100 3-) e o B100 Figura 22 – (A) B100 fortificado com 10 mg.L-1 de Cl- (B) B100 fortificado com 10 mg.L-1 de 3- (D) B100 fortificado com 10 mg.L-1 de Cl-, 2- (C) B100 fortificado com 10 mg.L-1 de PO4 SO4 3- 2- e PO4 SO4 A Figura 22 apresenta os gráficos de pressão de oxigênio versus tempo para a análise de período de indução. Ao analisar mais atentamente o gráfico da Figura 22 (A) têm-se que o ponto final da análise, período de indução, encontra-se deslocado diferentemente dos outros resultados explicando assim o resultado divergente do B100 fortificado com íons cloreto. Sobre os demais resultados obtidos têm-se que foram próximos entre si e comprovam que a presença dos ânions no biodiesel altera a estabilidade do biodiesel.
5. Conclusão Neste trabalho foi determinada a presença dos ânions Cl-, SO4 2- e PO4 3- na matriz de biodiesel. A influência dos mesmos nas propriedades físico-químicas deste biocombustível também foram avaliadas.
Atualmente, não existe nenhuma norma oficial, ou na literatura, para a determinação dos Cl-, SO4 2- e PO4 3- na matriz de biodiesel. Embora a determinação destes seja importante, pois a presença destes pode acarretar problemas nos motores.
Os ânions Cl-, SO4 2- e PO4 3- apresentam alterações perceptíveis na propriedade de estabilidade oxidativa em termos de período de indução, nos ensaios de período de indução (ASTM D525-12a) e Rancimat (EN14112) das amostras de biodiesel fortificadas em relação à amostra de biodiesel original. No ensaio de corrosividade ao cobre (ASTM D130-12), apenas os íons cloreto foram importantes causadores de corrosão, apresentando corrosão por pite em baixas concentrações (10 mg.L-1). Assim, para evitar danos às partes metálicas que entram em contato com o biodiesel, a concentração dos íons cloreto deve ser monitorada pela ANP, o que atualmente não é realizado.
Conclui-se que a cromatografia líquida, nas modalidades troca iônica e par iônico são ferramentas promissoras para a determinação dos ânions Cl-, SO4 3- na matriz 2- e PO4 de biodiesel considerando os resultados obtidos nas separações dos analitos e na curva univariada de cada ânion. No entanto, os resultados quantitativos podem ser melhorados ao se utilizar um maior número de replicatas.
