
1. INTRODUÇÃO 1.1. Considerações gerais sobre SIG (Sistema de Informação Geográfica) A intensiva atividade humana sobre o meio ambiente tem gerado um aumento expressivo na demanda por tecnologias que auxiliem o manejo ambiental. A necessidade de informação referente à localização geográfica de propriedades, recursos minerais, animais e vegetais sempre esteve presente e é parte importante nas sociedades organizadas. No entanto, até pouco tempo, a obtenção desses dados era complexa e o seu armazenamento consistia apenas na geração de documentos e mapas em papel. O advento da informática e o seu rápido desenvolvimento tornaram possível o armazenamento de grandes quantidades de informação e facilitou imensamente a sua representação, abrindo espaço para o geoprocessamento. Nesse contexto, os sistemas do tipo SIG surgiram e têm evoluído de simples auxiliares para a confecção de mapas a importantes ferramentas de auxilio a tomada de decisão, extração de informação e gerenciamento de recursos naturais renováveis e não renováveis.
SIG’s possuem uma ampla gama de aplicações e por isso podem ter diferentes definições de acordo com essas aplicações. Segundo Câmara et al. (1996), definições de SIG refletem, cada uma à sua maneira, a multiplicidade de usos e visões possíveis desta tecnologia e apontam para uma perspectiva interdisciplinar de sua utilização.
Em um SIG a apresentação de dados tem papel relevante na extração de informações. Ela é usada para visualizar o problema, possibilitando observar, manipular e estudar os relacionamentos geográficos envolvidos, e também pode apresentar alternativas à solução do problema considerado (EGENHOFER, 1990).
Segundo conceitos de Arono (1989) e Bull (1994), SIG´s são sistemas automatizados usados para armazenar, analisar e manipular dados geográficos, ou seja, dados que representam objetos e fenômenos em que a localização geográfica é uma característica inerente à informação e indispensável para analisá-la. Adicionalmente, Laurini & Thompson (1992), sugeriram que SIG’s são ferramentas projetadas para coletar, manipular e apresentar grandes volumes de dados espaciais. O termo “espacial”, neste sentido, se refere a dados que descrevem o espaço, referenciando alguma localização física. Em particular, quando são localizáveis na Terra (na superfície, acima ou abaixo dela), são ditos “geográficos”.
Câmara & Davis (2001), definem SIG como uma ferramenta computacional para geoprocessamento que permite realizar análises complexas, ao integrar dados de diversas 
fontes e ao criar bancos de dados geo-referenciados. SIGs tornam possível automatizar a produção de documentos cartográficos.
No mundo empresarial, muitas vezes, organizações que lidam com diferentes tipos de informações, costumam utilizar procedimentos de tomada de decisão a fim de reduzir incertezas e aumentar suas chances de sobrevivência no mercado. Segundo Gaddy (2003) estas organizações necessitam transformar dados brutos, números, em informação, que nada mais é do que os dados acrescidos de um significado. A informação, por sua vez, acrescida da percepção humana, torna-se conhecimento, que é base para a decisão.
Segundo Laundon & Laudon (1996), citados por Gaddy (2003), um sistema de informação pode ser definido, tecnicamente, como um conjunto de componentes inter-relacionados que colecionam, processam, armazenam e distribuem informação para apoiar à tomada de decisão e controle de uma organização. Além de apoiar a tomada de decisão, controle e coordenação, sistemas de informação também podem ajudar os gerentes e trabalhadores a analisar problemas, visualizar assuntos e situações complexas, e criar produtos novos.
Assim, de modo extremamente simplista, pode-se dizer que a implementação de um SIG pode ser considerada quando a questão a ser respondida, ou o problema a ser solucionado por um sistema computacional, envolva a localização espacial de determinado dado ou informação.
1.2. SIG 3D Sabe-se que grande parte dos neurônios humanos estão envolvidos com o processo da visão e que imagens em 3D facilitam a interpretação por parte do cérebro, uma vez que aproximam a representação à experiência cotidiana do usuário no mundo real, favorecendo assim, a percepção da representação de modo natural (FOSSE et al., 2003; JOBST, 2004).
Quando analisamos a representação de um ambiente tridimensional em apenas duas dimensões, o relevo de uma região, por exemplo, forçamos a mente a primeiro construir um modelo conceitual antes de fazer qualquer tipo de análise (FOSSE et al., 2003).
Isto requer habilidade por parte do usuário e ainda mais por parte do profissional que queira gerar a representação, pois este deseja que o usuário interprete as informações de modo correto.
A Figura 1 ilustra a questão da representação bi e tridimensional. Na figura a mesma região geográfica é representada das duas formas. A representação tridimensional mostra-se mais informativa e de fácil interpretação, além de ser visualmente mais atrativa.

Fonte: FERREIRA et al. (2005) Figura 1 – A mesma região geográfica representada em 2D (a) e 3D (b).

A tecnologia atualmente disponível abre a possibilidade de preparar e produzir mapas que possam ser visualizados de diferentes ângulos em relação ao plano horizontal, abandonando a restrição de apenas um ponto de vista na vertical, no qual se baseiam os princípios cartográficos vigentes. Com isto, pontos de vista que antes eram conhecidos apenas em mapas em perspectiva e mapas panorâmicos são hoje inerentes aos modelos tridimensionais (FOSSE et al., 2006).
O avanço da informática observado nas últimas décadas gerou um incremento significativo nas capacidades de processamento e armazenamento de dados dos computadores pessoais. Este avanço possibilitou aos usuários usufruir das vantagens de ferramentas como o geoprocessamento e a realidade virtual, o que proporcionou um novo desafio que é representar o mundo real, tridimensional, em um ambiente computacional no qual não se está limitado a uma representação convencional estática, mas dinâmica, com possibilidade de interferência e interação direta do usuário. Tal característica enquadra-se com o que se espera dos ambientes do tipo SIG, cujo principal objetivo é proporcionar ao usuário um ambiente interativo e de fácil manuseio, no qual ele pode, a partir do cruzamento de diversos dados e informações georreferenciadas, identificar áreas de interesse, fazer suposições e testar hipóteses.
Alguns trabalhos têm sido desenvolvidos visando a criação de sistemas de visualização de dados geográficos utilizando diferentes linguagens de descrição 3D. Dentre essas linguagens destaca-se a X3D (Extensible 3D) (DALY & BRUTZMAN, 2007), sucessora da VRML (Virtual Reality Modeling Language) (VRML, 2007) e da sua extensão para modelagem de dados geográficos, a GeoVRML (GeoVRML, 2007). O X3D é o único padrão totalmente aberto disponível, que provê suporte para renderização e animação interativa de gráficos 3D em tempo real, proporcionando grandes avanços para a modelagem de ambientes tridimensionais, com melhorias no tratamento de texturas e interatividade com o usuário, além da inclusão do componente geoespacial, com funcionalidades voltadas diretamente para a representação de dados geográficos.
O grupo de pesquisa X3D Earth (WEB3D CONSORTIUM, 2006) tem trabalhado na construção de um modelo de fundo 3D do planeta Terra, a partir de dados e imagens públicas e privadas disponíveis utilizando a tecnologia X3D. O grupo pretende que o modelo funcione independente de plataforma computacional e que sejam utilizados padrões, extensões e processos livres.

Fairbairn & Parsley (1997) exploraram as possibilidades e implicações da representação espacial usando ferramentas de realidade virtual, introduzindo o uso da VRML para representações cartográficas em três dimensões.
Moore et al. (1999) utilizaram a linguagem de programação orientada a objetos Java, para criar uma interface espacial para prover informação e interação com modelos geográficos tridimensionais criados em VRML.
A GeoVRML foi utilizada por McCann (2004) para produzir um sistema com representações 3D geoespacialmente precisas de áreas do noroeste do Oceano Pacifico e da Baía de Monterey. Além da representação geográfica, o sistema incluía dados como a navegação da embarcação e dos ROVs utilizados, mapas batimétricos das áreas estudadas, coleções de espécimes geológicos e biológicos, entre outros. O sistema desenvolvido proporcionou maior velocidade e eficiência na análise integrada dos dados, sendo muito bem recebido pelos usuários, uma vez que não representava somente uma visualização mais atraente da informação disponível, mas funcional, a partir da qual se poderia correlacionar, espacialmente, as diversas informações. Segundo o autor, a reunião de vários conjuntos de dados de diferentes naturezas, em um sistema comum de visualização, eficiente e de fácil manuseio, representa um grande desafio.
A capacidade de geração de conteúdo 3D animado e interativo foi demonstrado por Gelautz et al. (2004). Os autores utilizaram a X3D para gerar uma visualização geocientífica tridimensional do Vulcão Kilauea no Hawaii.
Thurmond et al. (2005) descreveram as vantagens de se utilizar a VRML para a construção de representações 3D complexas, as quais poderiam ser visualizadas em software livre, possibilitando o estudo de afloramentos geológicos de modo simples. Os autores destacam que representações 3D facilitam o entendimento das relações complexas entre dados de diferentes naturezas e que a necessidade deste tipo de visualização e interpretação de dados é freqüente em geociências.
A percepção dos usuários sobre representações cartográficas tridimensionais foi estudada por Fosse et al. (2006). Os autores utilizaram a VRML para modelagem cartográfica tridimensional da área de estudo e tiveram por objetivo inferir futuras proposições para o projeto e construção destas representações, avaliando questões como navegação e visualização de informações.
O uso da X3D no desenvolvimento de modelos 3D para a Web foi verificado por Hetherington et al. (2006). O método desenvolvido demonstrou o potencial desta tecnologia 
para combinar diferentes tipos de dados, como geometrias 3D e dados temporais, e sua aplicação em muitos campos de visualização, no caso do trabalho, a arqueologia.
1.3. Caracterização da área de estudo A área de estudo foi a Margem Continental Sul Brasileira limitada ao sul pelo Chuí-RS (33°45’ S) e ao norte pelo Cabo de São Tomé - RJ (22°00’ S), na região que pelágicos.
A linha azul representa o desenho amostral da série de cruzeiros de prospecção acústica REVIZEE (Recursos Vivos da Zona Econômica Exclusiva), nos quais foram adquiridos dados batimétricos, de refletividade acústica do fundo e ambientais (temperatura e salinidade) que foram utilizados na dissertação. A derrota dos cruzeiros cobriu a região da plataforma externa e talude entre profundidades de 100 a 2000 metros.

1.3.1. Caracterização geológica A Margem Continental Brasileira é do tipo Atlântico, caracterizada pela estabilidade tectônica e províncias fisiográficas bem desenvolvidas, sendo as principais a plataforma continental, o talude e o sopé continental (COUTINHO, 1996).
Segundo Zembruski (1979), em toda a região sul a margem é caracterizada por províncias normalmente amplas, de gradientes um tanto suaves. A quebra de plataforma, de forma geral, não é muito notória, e a borda tem configuração geral arredondada ou com estreitos terraços de abrasão marinha. O talude é suave, de perfil ligeiramente côncavo. A margem continental sul brasileira enquadra-se numa categoria genérica construcional ou deposicional.
A plataforma da Margem Continental Sul Brasileira compreendida entre o Chuí e o Cabo de São Tomé é bastante larga, sendo o terceiro trecho mais largo do Brasil, ficando atrás somente daquele imediatamente à frente do Rio Amazonas e do Platô de Abrolhos. As feições morfológicas observadas sobre esta, apresentam-se, em linhas gerais, bastante homogêneas (ZEMBRUSCKI, 1979).
A largura máxima da plataforma na região é de 230 km na altura de Santos e a mínima, 50 km, no setor entre o Cabo de São Tomé e Cabo Frio, com uma média de 130 km. A quebra da plataforma continental nesta região se dá, em média, nos 120 metros de profundidade, com o máximo ocorrendo ao sul de Santos e região de Tramandaí e o mínimo localizado à altura da Lagoa Mangueira (ZEMBRUSCKI, 1979).
A borda da plataforma e o talude não se apresentam cortados por muitos cânions, com exceção do vale do Rio Grande (COUTINHO, 1996). ZEMBRUSCKI (1979) citando CURRAY (1966) e FAIRBRIDGE (1966), diz que o talude da região sul caracteriza-se, de modo geral, por apresentar perfil côncavo, largura típica de moderada a ampla com baixos gradientes de declividade, a largura é relativamente homogênea, variando, com maior freqüência, entre 120 e 150 km, com algumas exceções, como no Embaiamento de São Paulo e ao largo de Mostardas com 70 km, e no Cone e Terraço do Rio Grande, onde o talude fica reduzido quase só à porção superior, com larguras não muito acima de 40 Km.
A porção sul da Margem Continental Brasileira é caracterizada pela presença de províncias secundárias associadas a elevações e irregularidades do fundo oceânico.
Destacam-se entre elas os platôs de São Paulo e Rio Grande, o cone de Rio Grande, o leque submarino de São Tomé e os Vales do Rio Grande, situados ao largo de Cabo Frio e ao sul do Cone do Rio Grande (ZEMBRUSCKI, 1979).

A distribuição sedimentar da margem continental sul-riograndense foi descrita nos trabalhos de Martins et al. (1972), Corrêa & Abreu (1984), Corrêa (1987) e Martins et al.
(1985), enquanto Corrêa & Villwock (1996) analisaram a distribuição sedimentar da margem continental sul brasileira desde o Cabo Frio até o Chuí.
Os mapas de distribuição de sedimento gerados recentemente por Figueiredo & Madureira (2004), revelaram que a plataforma continental brasileira apresenta uma ampla distribuição de areias com predomínio de sedimentos de maior granulometria ao norte de Cabo Frio, com presença, principalmente, de cascalho e areia cascalhosa, devido ao predomínio da sedimentação carbonática. A plataforma continental na sua porção sul e nas proximidades da baía da Ilha Grande apresenta bolsões de areia lamosa e lama arenosa.
A plataforma interna e média desde a Ilha de São Sebastião até a cidade do Rio Grande é dominada por lamas, com exceção na plataforma continental média ao longo da cidade de Paranaguá, onde há a presença de sedimentos de granulometria de areia lamosa e em frente à Lagoa dos Patos onde há o predomínio de sedimentos de granulometria de lamas arenosas na plataforma média (FIGUEIREDO & MADUREIRA, 2004).
Toda a plataforma interna da região central da área de estudo é recoberta, principalmente, por areia, com pequenas ocorrências da areia lamosa e areia cascalhosa, com o mesmo ocorrendo na plataforma média e externa onde o predomínio é de lama (FIGUEIREDO & MADUREIRA, 2004).
No talude, de modo geral, o predomínio é das lamas com ocorrência de lamas arenosas em regiões próximas à quebra da plataforma. Quanto a composição dos sedimentos a análise de Figueiredo & Madureira (2004) mostrou que ao sul da Ilha de São Sebastião a plataforma continental tem predomínio de sedimentos litoclásticos, passando a biolitoclásticos nas regiões mais profundas. Os sedimentos bioclásticos apresentam-se distribuídos em faixas maiores e mais continuas ao norte da Ilha de São Sebastião recobrindo a plataforma continental externa média e interna. Ocorrem associados a sedimentos litobioclásticos e com manchas isoladas de sedimentos biolitoclásticos, principalmente entre Cabo Frio e a Ilha de São Sebastião.
Ao sul da Lagoa dos Patos a plataforma continental é caracterizada pelo baixo percentual de CaCO3, sendo recoberta, principalmente, por sedimentos litoclásticos (FIGUEIREDO & MADUREIRA, 2004).
1.3.2. Caracterização hidrodinâmica A hidrodinâmica da área de estudo é dominada pela ação dos ventos sobre a plataforma interna e pela corrente do Brasil no domínio externo (CASTRO et al., 1987). No 
verão a Água Central do Atlântico Sul (ACAS) penetra na camada profunda em direção à costa, atingindo, muitas vezes, a parte mais interna da plataforma continental (CASTRO et al., 2006). No inverno essa massa de água afasta-se em direção à quebra da plataforma continental, aumentando a largura da banda costeira onde a Água Costeira (AC) é predominante (CASTRO et al., 2006).
A intrusão da ACAS também é influenciada pela variabilidade de mesoescala da Corrente do Brasil, que pode alterar o padrão de circulação das massas d’água na plataforma continental sudeste. (BRAGA & NIENCHESKI, 2006).
As massas d’água presentes na costa sudeste sul do Brasil, apresentam amplitudes significativas de variação, sobretudo em função da sazonalidade e dinâmica das mesmas (BRAGA & NIENCHESKI, 2006). A plataforma interna é ocupada pela Água Costeira (AC), cujas propriedades termohalinas variam sazonalmente em função da descarga de água doce da Lagoa dos Patos e do Rio da Prata (GARCIA, 1998). No verão a diferença de temperatura é bastante pronunciada, com surgimento de uma termoclina pouco profunda e a identificação da ACAS na camada inferior (BRAGA & NIENCHESKI, 2006).
Águas mais salinas, características de Água Tropical (AT), estão presentes na camada superior, pouco profunda, do domínio externo da plataforma, onde existe forte influencia da ACAS nas camadas inferiores. Estas águas mais salinas separam as águas da plataforma intermediária da plataforma externa (CASTRO et al., 2006).
A região sudeste, limitada ao sul pelo Cabo de Santa Marta Grande, recebe pouco aporte continental devido ao fato dos grandes rios fluírem para o oeste, desaguando na Bacia do Rio Paraná, que por sua vez desemboca no Rio da Prata. Contudo, no inverno, pode sofrer ainda a influência de águas de baixa salinidade oriundas do Estuário do Rio da Prata e em menor proporção de águas do Estuário da Lagoa dos Patos, além de águas de origem Subantártica (MIRANDA & KATSURAGAWA, 1991).
A frente térmica conhecida como Convergência Subtropical (CST), formada pela interação entre a Corrente do Brasil (CB) que flui para o sul transportando Água Tropical, e a Corrente Patagônica (PIOLA, 2000), que flui para o norte transportando Água Subantártica (ASA), influência diretamente a circulação na região sul da área de estudo do Chuí ao Cabo Santa Marta Grande (EMILSON, 1961 citado por GARCIA, 1998). O aporte de águas continentais, provenientes da Lagoa dos Patos e Rio da Prata, confere a esta região um padrão de grande domínio de águas costeiras (CASTELLO & MÖLLER, 1977; CASTRO et al., 2006; MÖLLER et al., 2008).

Os principais processos oceanográficos que ocorrem na região são a ressurgência, caracterizada pela ascensão de águas de subsuperfície, mais frias, até a superfície; os vórtices, que podem indicar a combinação da frente formada pela água ressurgida próximo a costa e a água superficial oceânica; e os aportes de água continental, que representam a entrada de água proveniente da drenagem continental e de estuários nos sistemas costeiros (CASTRO et al., 2006).
Nos períodos de primavera e verão são freqüentes as ressurgências costeiras induzidas fortemente pelos ventos de NE, que provocam divergência de águas superficiais, causando a advecção de ACAS sobre a plataforma entre as Latitudes 28-32°S (GARCIA, 1998). Nos períodos de inverno e primavera é comum a presença de ressurgências no talude, geradas pela interação ente a CB e o ramo costeiro da CM, que formam vórtices de circulação ciclônica, causando ressurgência de águas profundas, principalmente ACAS (MIRANDA, 1972; HUBOLD 1980a, b citados por GARCIA, 1998).
1.4. Objetivos Objetivo Geral Desenvolvimento de um SIG tridimensional para a interpretação integrada de dados morfológicos e sedimentares do fundo, termo-halinos da coluna de água e de pesca da plataforma externa e talude da Margem Continental Sul Brasileira, compreendida entre Chuí e Cabo de São Tomé Objetivos específicos  Implementação de um SIG que contenha os diferentes tipos de dados expressos de forma tridimensional, interativa e com potencial para a integração de novos dados;  Interação dos dados tridimensionalmente, visando à determinação de padrões oceanográficos ambientais característicos, associados à plataforma externa e talude em três estações distintas: verão, outono e inverno;  Caracterização da estrutura termo-halina da plataforma externa e talude das bacias de Pelotas e Santos;  Determinação dos tipos de fundo e suas associações com áreas de possível presença de depósitos fosfáticos;  Utilização de dados de esforço de pesca para associar a padrões ambientais observados.

2. MATERIAIS E MÉTODOS Para criação do ambiente virtual tridimensional foi utilizada a linguagem de programação X3D. Dados de altimetria por satélite e acústicos foram usados para geração do mapa batimétrico base ao qual foram acrescentados dados ambientais como temperatura e salinidade, além daqueles relativos à composição do fundo. Os dados são oriundos de cruzeiros de pesquisa realizados pelo Navio Oceanográfico Atlântico Sul da FURG, assim como dados adquiridos por outras embarcações durante trabalhos realizados na costa brasileira.
A Figura 3 traz um fluxograma que ilustra as diferentes etapas do trabalho, bem como a sequência lógica em que elas foram desenvolvidas até a geração das representações 3D da área de estudo, com a integração dos diferentes tipos de dados.
Ao longo deste capitulo as diferentes etapas serão descritas com mais detalhes.

Figura 3 – Fluxograma com as diferentes etapas do trabalho e a sequência lógica de desenvolvimento do mesmo.

2.1. Mapa Batimétrico 2.1.1. Dados acústicos O método acústico é indireto versátil e eficiente no auxilio às técnicas tradicionais de investigação submarina (TEGOWSKI, 2005).
Neste trabalho foram utilizados dados provenientes de seis cruzeiros de prospecção acústica pesqueira realizados ao longo da costa brasileira entre os anos de 1995 e 2001, totalizando 14596 milhas náuticas (Tabela 1).
Tabela 1 - Dados referentes aos cruzeiros de prospecção acústica pesqueira.
Os cruzeiros ECOSAR 2 e 3 realizados no ano de 1995 objetivaram mapear as ocorrências da Sardinha Verdadeira (Sardinela brasiliensis) ao longo da costa de SC, PR, SP e RJ.
Os Cruzeiros REVIZEE Pelágicos 1, 2 e 3, realizados entre Agosto de 1996 e Dezembro de 1997, foram efetuados no âmbito do projeto REVIZEE (Avaliação do Potencial Sustentável dos Recursos Vivos da Zona Econômica Exclusiva). Estes cruzeiros foram limitados ao norte pelo Cabo de São Tomé, RJ (22° 00’S) e ao sul pelo Arroio Chuí, RS (34° 44’S) sendo realizados sobre desenhos amostrais muito semelhantes com exceção do terceiro, deslocado cinco milhas náuticas para o norte.
Também foram utilizados dados batimétricos coletados durante o cruzeiro PADCT 2, financiado pelo Programa de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico, realizado em maio de 2001 entre o Cabo Frio, RJ (23° 00’ S) e o Cabo de Santa Marta Grande, SC (28° 37’S) 
Em todos os cruzeiros o esforço amostral se deu ao longo de desenhos amostrais previamente definidos que incluíam perfis em letra grega. Nos trechos da costa em que foi preciso acompanhar as mudanças na direção da mesma o desenho foi mudado para zig-zag (Figura 4). O espaçamento entre os perfis perpendiculares a costa foi de 20 mn para todos os cruzeiros, e a varredura acústica se deu de forma continua, sendo suspensa apenas para Os dados acústicos foram coletados à bordo do N. Oc. Atlântico Sul da Universidade Federal do Rio Grande (FURG), com exceção do cruzeiro PADCT 2 que foi realizado com o N. Oc. Prof. W. Besnard, do Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo (IOUSP). Para a coleta dos dados, ambas as embarcações contaram com ecossondas científicas Simrad, modelo EK500 (SIMRAD, 1996) devidamente calibradas, conforme metodologia descrita por Foote (1982) e modificada por MacLennan & Simmonds 
(1992). Os equipamentos operaram na freqüência de 38 kHz, a partir de transdutores instalados no casco e foram acrescentados 3 metros às leituras batimétricas das ecossondas a fim de compensar o calado das embarcações, ou seja, a distância entre a linha d’água e os transdutores instalados no casco.
A ecossonda EK500 disponibiliza uma saída de dados via porta serial (RS232) que, conectada a um microcomputador, possibilita o armazenamento de diversos dados na forma de arquivos no formato ASCII. Entre estes dados encontram-se a posição geográfica (latitude e longitude), a profundidade local e a refletividade acústica do fundo, medidas em cada pulso emitido pelo equipamento em direção ao fundo, além da hora, data e milha.
Nos cruzeiros ECOSAR 2 e 3 e REVIZEE pelágicos 1 e 2 ainda não existia conexão direta entre a ecossonda e o GPS (Global Positioning System) da embarcação. No entanto foi possível recuperar o posicionamento dos dados batimétricos a partir da interpolação entre as posições das estações oceanográficas georeferenciadas, distantes 20 mn entre si.
Detalhes desse procedimento podem ser encontrados em Figueiredo & Madureira (2004).
No cruzeiro REVIZEE 3 já havia conexão direta entre a ecossonda e o GPS.
As informações relevantes ao trabalho foram filtradas, do universo de dados brutos adquiridos, com a utilização de uma rotina desenvolvida na linguagem de programação LUA 5.1 (LERUSALIMSCHY et al., 2006).
Maiores detalhes sobre a metodologia acústica podem ser encontrados em MADUREIRA et al. (2005).
2.1.2. Dados de altimetria por satélite Cruzeiros de prospecção acústica pesqueira não objetivam, em primeiro plano, a aquisição de dados batimétricos, mas sim o mapeamento da distribuição e abundância de espécies de interesse comercial e ecológico. A metodologia acústica tem sido recomendada para avaliação de pequenos pelágicos, pois permite cobrir grandes áreas (SOARES et al., 2005).
Assim, embora sejam de excelente qualidade os dados batimétricos de cruzeiros de prospecção acústica pesqueira geralmente são adquiridos sob uma malha com grande espaçamento (da ordem de 10 a 20 milhas náuticas) entre perfis, o que impede a elaboração de mapas batimétricos detalhados, baseados exclusivamente nestes dados.
Assim torna-se necessário a utilização de dados de outras fontes a fim de completar a malha batimétrica.

Os dados altimétricos utilizados neste trabalho foram obtidos através de um sensor de microondas instalado em uma plataforma orbital que varre, aproximadamente, 90% dos oceanos. A medição da profundidade é indireta e é função da variação de altura da superfície do oceano induzida pela influência do campo gravitacional do relevo submerso (geóide) (Figura 5).
Figura 5 – Medição batimétrica através da variação de altura da superfície do oceano (altimetria por satélite).
As medições realizadas com este método sobre a plataforma e talude não são plenamente confiáveis, uma vez que as leituras de gravimetria são influenciadas, pela presença de sedimentos, de forma ainda não quantificada, (SANDWELL et al., 2001). Assim sendo, os autores incorporaram dados acústicos obtidos por navios de ocasião visando complementar a informação batimétrica sobre a plataforma e talude dos oceanos.
Neste trabalho foram utilizados dados de altimetria por satélite publicados por Smith & Sandwell (1997) e disponíveis em http://topex.ucsd.edu/.

2.1.3. Processamento dos dados batimétricos Os dados de altimetria por satélite foram reunidos em um banco de dados juntamente com os dados acústicos coletados em cruzeiros de prospecção acústica pesqueira. Este banco, com 5.397.090 leituras batimétricas, foi usado como entrada para uma rotina de processamento de dados desenvolvida utilizando-se as facilidades dos programas do pacote GMT – Generic Mapping Tools (WESSEL & SMITH, 1998). Os dados foram filtrados em blocos de 30 x 30 segundos de grau sendo obtida a mediana dos valores de profundidade e de localização. Após a filtragem os dados foram interpolados para uma malha amostral com resolução de 30 segundos de grau por uma rotina de curvatura continua “spline” com tensão, conforme metodologia descrita em Smith & Wessel (1990) e utilizada por Ferreira et al., (2005).
A malha batimétrica gerada foi utilizada como base para a construção da representação 3D da área de estudo, sobre a qual foram incluídas as diversas “camadas” de dados. Detalhes sobre a criação desta representação 3D serão encontrados no item 2.6 deste capitulo.
As informações batimétricas geo-referenciadas estão posicionadas dentro de uma área delimitada pelas coordenadas: 1) longitudes 53 W e 40° W e, 2) latitudes de 35S e 22 S.
2.2. Dados ambientais O conhecimento das características oceanográficas de uma determinada região e como essas variam espacialmente e ao longo do tempo, são de fundamental importância em estudos oceanográficos. A presença de massas d’água, com diferentes temperaturas ou salinidades, pode, por exemplo, explicar a presença ou ausência de determinado organismo vivo em uma determinada região. Assim, a aquisição de dados ambientais é prática comum em cruzeiros de prospecção acústica pesqueira, pois possibilita um melhor entendimento da interação dos organismos vivos com o ambiente oceânico.
Neste trabalho foram utilizados dados de temperatura e salinidade, em função da profundidade, obtidos com aparelho de CTD (Conductivity, Temperature and Depth) em 479 estações oceanográficas realizadas durante os cruzeiros REVIZEE Pelágicos, (160 nos cruzeiros 1 e 3 e 159 no cruzeiro 2), entre o Chuí (34° S) e o Cabo de São Tomé (22°S). A coleta dos dados físicos seguiu a mesma metodologia durante os três cruzeiros com estações sendo realizadas no inicio e fim dos perfis e, entre essas posições, em distâncias não maiores do que 20 milhas náuticas.

A Figura 6 ilustra a posição geográfica das estações oceanográficas de coleta de dados ambientais, realizadas durante os cruzeiros de prospecção acústica REVIZEE Para coleta dos dados físicos foi utilizado um aparelho de CTD modelo Sea-bird SBE-19. No Cruzeiro REVIZEE Pelágicos 1 as estações estiveram limitadas a 611 metros de profundidade, enquanto nos cruzeiros 2 e 3 a profundidade máxima das estações foi limitada pela capacidade técnica máxima do aparelho, atingindo profundidades de até 1200 m na extremidade oceânica dos perfis. Neste trabalho optou-se por limitar a profundidade dos perfis a 611 metros, valor máximo atingido no cruzeiro REVIZEE Pelágicos 1, para fins de padronização dos dados e de um melhor ajuste nas figuras finais que seriam utilizadas na representação 3D.

Os dados foram filtrados a partir dos arquivos brutos utilizando-se uma rotina desenvolvida em MatLab R2008, sendo padronizados em tabelas com formato único de temperatura e salinidade. Os dados foram organizados de modo a serem criados perfis verticais (da superfície ao fundo) com dados de temperatura e salinidade a cada metro.
Após a filtragem e padronização dos dados por estação, os arquivos foram organizados por perfil, ou seja, os dados das estações oceanográficas realizadas sobre um determinado perfil foram reunidos em uma tabela final única para o mesmo. Em todos os cruzeiros cada perfil contou com um mínimo de duas e um máximo de cinco estações.
As tabelas finais foram utilizadas para gerar perfis de temperatura e salinidade perpendiculares a costa. Os perfis foram gerados utilizando-se o algoritmo de interpolação krigging e as ferramentas de visualização gráfica do software Surfer versão 8.0, totalizando 52 perfis para o Cruzeiro REVIZEE 1 e 51 para os cruzeiros 2 e 3.
Para fins de comparação sazonal dos dados entre os diferentes cruzeiros, todos os perfis foram gerados respeitando-se a mesma escala de cores, para cada umas das variáveis estudadas.
Para os perfis de temperatura as isotermas foram plotadas a cada 1°C enquanto as isohalinas dos perfis de salinidade foram plotadas a cada 0.5 de salinidade.
As massas d’água presentes na área de estudo à época dos cruzeiros foram identificadas com a utilização da representação 3D e de ferramentas clássicas para análise de dados oceanográficos, tais como Índices Termo-halinos e Diagramas TS (Temperatura e Salinidade). Também foram identificadas ressurgências e outras feições oceanográficas, e a possível relação das mesmas com a topografia do fundo.
Os limites termohalinos utilizados para a classificação das massas d’água são mostrados na Tabela 2.
Tabela 2 - Limites termohalinos utilizados na classificação das massas d’água (adaptado de Möller et al., 2008).

2.3. Faciologia Neste trabalho foram utilizadas as Cartas de Sedimento de Fundo geradas por Dias et al., (2004) no âmbito do Programa REVIZEE, que contém informações de amostras obtidas junto ao Banco Nacional de Dados Oceanográficos (BNDO/DHN) e oriundas de expedições do REVIZEE.
As diversas cartas disponíveis foram integradas em um único mapa cobrindo toda a área de estudo (Figura 7). Este mapa foi sobreposto sobre a superfície 3D gerada, possibilitando a análise e identificação das relações entre os dados sedimentológicos e a batimetria, bem como os dados de reflexão acústica do fundo Figura 7 – Carta de sedimento de fundo elaborada com os dados de Dias et al., 2004.

2.4. Refletividade do Fundo Dentre os dados que foram utilizados no trabalho estão aqueles relativos à refletividade do fundo oceânico. Este importante parâmetro, utilizado em pesquisas oceanográficas, é medido por equipamentos acústicos científicos que processam a energia refletida pela superfície do fundo oceânico denominada de Força de Retroespalhamento da Superfície do Fundo (Bottom Surface Backscattering Strentgh ou BSBS). A proporção de energia refletida é determinada pelo coeficiente de reflexão, que por sua vez é função da impedância acústica do meio (água) e do refletor, nesse caso o fundo (MACLENNAN & SIMMONDS, 1992). A parte da onda acústica que atinge o fundo e retorna ao transdutor representa a energia retroespalhada (backscatter). Fundos planos e irregulares apresentam diferentes graus de espalhamento de energia assim como as propriedades físicas do sedimento também influenciam significativamente na resposta. Formas sedimentares como marcas de ondulação (ripple marks), a textura das rochas, a composição litológica ou mineralógica e os organismos que vivem no fundo também influenciam no sinal (COLLINS et al., 1996).
Os dados de BSBS são adquiridos via porta serial, juntamente com o universo de dados disponíveis pela ecossonda cientifica. Após a filtragem os dados são disponibilizados na forma de tabelas que também incluem dados de posicionamento e de batimetria (vide item 2.1.1 deste capitulo).
Os dados de reflexão acústica utilizados neste trabalho foram adquiridos durante o cruzeiro REVIZEE 3. Optou-se pela utilização destes dados devido à maior confiabilidade do geoposicionamento dos mesmos, uma vez que, durante o cruzeiro, a ecossonda cientifica e o GPS da embarcação estavam conectados, permitindo o georreferenciamento preciso de cada pulso emitido pela sonda.
Os dados de BSBS foram agrupados em quatro classes, de acordo com Figueiredo & Madureira (2004).
• -5 até -10 dB: Representada nos mapas pela cor vermelha • -10 até -15 dB: Representada nos mapas pela cor amarela • -15 até -20 dB: Representada nos mapas pela cor verde • < -20 dB: Representada nos mapas pela cor azul Os dados classificados foram utilizados na confecção de um mapa contendo os dados sedimentológicos e de reflexão acústica de fundo, que foi sobreposto sobre a superfície batimétrica 3D.

2.5. Dados de pesca de fundo e a sedimentologia Neste trabalho foram utilizados dados de prospecção pesqueira com espinhel de fundo realizada no âmbito do projeto REVIZEE e publicados por Haimovici et al. (2004). Os lances de pesca foram realizados em dois cruzeiros que cobriram a plataforma externa e talude superior das regiões sudeste e sul do Brasil, desde o Chuí – RS até o Cabo de São Tomé – RJ, entre Agosto e Setembro de 1996 e Abril e Junho de 1997.
Os 27 lances de espinhel de fundo considerados foram escolhidos devido à presença de Peixe-Batata (Lopholatilus villarii) e Cherne-poveiro (Polyprion americanus), duas espécies com afinidades por tipos de fundo específicos. Os lances foram realizados na região sul da área de estudo, sobre quatro perfis perpendiculares à costa, distantes 52 mn entre si, e executados ao largo do Chuí, Albardão, Rio Grande e Mostardas.
O mapa da Figura 8 ilustra a posição geográfica dos lances considerados.
Figura 8 - Lances de pesca com espinhel de fundo utilizados no trabalho. Os círculos laranja indicam a posição dos lances com presença de Peixe-Batata, os amarelos lances com presença de Cherne-Poveiro e os azuis lances com presença de ambos.

A Tabela 3 resume algumas informações dos lances de pesca com espinhel de fundo, utilizados neste trabalho.
Tabela 3 - Informações dos lances de pesca de espinhel de fundo utilizados no trabalho Posteriormente estes lances foram inseridos sobre a batimetria 3D e o mapa sedimentológico, a fim de identificar possíveis relações entre a presença dos peixes e o tipo de substrato.

2.6. Modelagem 3D 2.6.1. A linguagem X3D para descrição de ambientes virtuais 3D Neste trabalho optou-se por utilizar a linguagem X3D para a construção do ambiente interativo 3D sobre o qual os diferentes dados foram incluídos.
Um script X3D é um arquivo ASCII, em geral, com uma extensão “.x3d”, que pode ser editado em qualquer editor de texto. Tem formato semelhante a arquivos XML (Extensible Markup Language), o que facilita a separação de conteúdo por formatação proporcionando uma maior simplicidade, legibilidade e o compartilhamento de conteúdo pela internet, podendo ser visualizado através de um browser. Detalhes sobre a linguagem para descrição de ambientes virtuais X3D podem ser encontrados no Anexo.
2.6.2. Preparação dos dados e geração do mapa batimétrico 3D A criação de scripts em X3D pode ser feita facilmente utilizando-se um editor de textos comum, uma vez que os arquivos são gerados em formato ASCII. No entanto, neste trabalho optou-se pela utilização do editor X3D Edit 3.2 (WEB3D CONSORTIUM, 2006) que é um editor gráfico para arquivos X3D que permite a edição livre de erros para arquivos menores.
Além da função de edição e validação de arquivos de cena, o X3D Edit traz algumas facilidades como um arquivo de ajuda bastante completo que permite a consulta rápida nas funcionalidades dos nós e os tipos de parâmetros dos mesmos, bem como acesso rápido aos construtores de código, permitindo a inserção de nós ao corpo do script de forma rápida, além de possibilitar a visualização primária da representação criada.
No entanto, a magnitude dos dados utilizados no trabalho impossibilitou a edição dos arquivos X3D maiores diretamente no editor, uma vez que grandes matrizes de dados deveriam ser inseridas nos códigos de forma organizada. Como exemplo pode-se citar a criação do arquivo X3D que gera a representação da malha batimétrica 3D que, em sua versão final, chegou a 1200 linhas de código, nas quais foi ajustada uma matriz batimétrica de dimensão 901x781 o que representa 703.681 pontos, o que torna a edição manual deste tipo de arquivo bastante complexa.
Neste contexto, antes da criação do ambiente virtual 3D foi preciso preparar os dados, o que não poderia ser feito diretamente utilizando-se a linguagem X3D, uma vez que a mesma é estritamente voltada para a geração de ambientes visuais, não disponibilizando funções ou ferramentas que permitam o prévio processamento e preparação dos dados para a geração do código X3D. Assim, foi necessário desenvolver scripts em outra linguagem de 
programação que permitisse processar a imensa quantidade de dados e gerar, de forma automática os scripts X3D, que, em alguns casos, chegaram a apresentar milhares de linhas de código.
Neste trabalho optou-se pela utilização do MatLab R2008 (Matlab, 2008) para criação dos scripts base, responsáveis pelo processamento e preparação dos dados e geração do código X3D. O MatLab é um software bastante conhecido no meio acadêmico e industrial trazendo uma série de facilidades para o processamento de dados brutos na forma de matrizes, justamente o formato dos dados utilizados neste trabalho, além de oferecer funções especificas para a formatação e geração de arquivos ASCII.
A formatação do código X3D, baseado em XML, facilita a criação automática de código devido a sua alta estruturação e modularização.
A representação 3D do mapa batimétrico base, sobre o qual as diversas informações foram integradas, foi gerada com um exagero vertical de 40 vezes a fim de destacar as principais feições de fundo, tornando-as mais visíveis para o observador.
2.6.3. Preparação e inserção dos dados ambientais na representação 3D O resultado final do processamento dos dados ambientais foi a geração de 308 perfis de temperatura e salinidade perpendiculares a costa, que mostram a variação térmica e halina da coluna d’água em diferentes épocas do ano.
Da mesma forma que os dados batimétricos a inserção dos dados ambientais na representação 3D exigiu um esforço de programação bastante intenso. Cada perfil foi inserido na representação na forma de uma textura sobre um polígono retangular georeferenciado. A Figura 9 mostra um trecho do código X3D responsável pela geração do polígono e pela sobreposição do perfil na forma de textura sobre este polígono.

nós fazem parte do componente Geospatial da X3D.
O número elevado de perfis de temperatura e salinidade dificultaria o desenvolvimento manual do código X3D, além disso, o código necessário para a inserção de cada perfil na representação 3D era bastante semelhante, diferindo somente nas posições geográficas dos extremos dos perfis. Neste contexto optou-se por desenvolver um script base em MatLab, que a partir de arquivos de entrada, com informações sobre os perfis, gerou de forma automática o código X3D responsável pela inserção dos perfis ambientais na representação virtual 3D final.

2.6.4. Visualização da representação 3D O visualizador de conteúdo 3D que apresentou o melhor desempenho, aliando baixa necessidade de recursos de hardware, desenvoltura com os dados e rapidez na interpretação dos arquivos X3D, além de total compatibilidade com o componente geoespacial do X3D foi o Xj3D (Xj3D, 2007).
O Xj3D é fruto de um projeto do Web3D Consortium focado na criação de um toolkit de código aberto para visualização e manipulação de conteúdo VRML e X3D totalmente desenvolvido em Java. Segundo os desenvolvedores o Xj3D serve não só como base experimental para a prova de representações 3D, mas também como “biblioteca” que pode ser utilizada por desenvolvedores em suas próprias aplicações baseadas em X3D, uma vez que o Xj3D é altamente modularizado (Xj3D, 2007). Atualmente, devido ao seu alto grau de desenvolvimento, Xj3D se tornou a principal ferramenta usada pelos grupos de teste da especificação X3D.
A Figura 10 ilustra a janela de execução do visualizador Xj3D, juntamente com todas as suas ferramentas de navegação no ambiente tridimensional.
Menu principal Barra de gerenciamento de arquivos Área de visualização da cena Barra de ferramentas de navegação e visualização de cena Figura 10 – Janela de execução do visualizador de ambientes virtuais Xj3D.

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 3.1. Representação 3D interativa de dados oceanográficos O objetivo principal deste trabalho foi a implementação de um SIG, cuja base fosse um mapa tridimensional do fundo marinho, com seu relevo e principais feições, sobreposto por diversas informações relativas ao ambiente oceânico. As informações contidas no SIG englobam características do fundo marinho, tais como: batimetria, refletividade acústica do fundo e faciologia, além de dados ambientais, como temperatura e salinidade.
A modelagem de ambientes virtuais 3D tem sido realizada com sucesso utilizando-se linguagens como a VRML e a sua extensão para dados geográficos, a GeoVRML. VRML se tornou padrão desde a sua aprovação pela ISO (International Standards Organization) em 1997. No entanto, tem perdido espaço para a sua sucessora, a X3D, que trouxe avanços em diversos aspectos, mantendo, porém, as principais características e funcionalidades da VRML. X3D caracteriza-se, principalmente, pela maior modularização e flexibilidade de código, processamento mais veloz e estável por parte dos visualizadores e tamanho reduzido dos arquivos fonte.
A X3D foi introduzida recentemente pelo Web3D Consortium (2006) e se tornou o novo padrão desde a sua aprovação pela ISO em 2004. A X3D permite a visualização e a modelagem/criação de ambientes virtuais interativos, suporta diversas transformações (rotação, translação, escala), além de textura, sombreamento e posicionamento de fontes de luz. Mais detalhes sobre a linguagem X3D podem ser encontrados no Anexo.
Representações virtuais tridimensionais geradas em X3D podem ser visualizadas em um browser desde que o mesmo possua plugins específicos que tratem arquivos X3D.
Existem alguns visualizadores que podem funcionar tanto de forma integrada com o browser quando no modo “stand alone”, sem necessidade de outro software.
Neste trabalho foram testados alguns visualizadores na busca por aquele que mostrasse melhor desempenho considerando o tipo e quantidade de dados utilizados. Entre os visualizadores testados estão o Octaga Player (OCTAGA, 2008) da Octaga e o FLUX Player (FLUX, 2008) da Media Machines, que são visualizadores de VRML e X3D livres para uso não comercial, que funcionam integrados a browsers ou sozinhos. Ambos suportam grande parte dos componentes do X3D, mas não apresentaram boa resposta para dados geográficos.
O visualizador que apresentou os melhores resultados foi o Xj3D que é fruto de um projeto do Web3D Consortium focado na criação de um toolkit de código aberto para visualização e manipulação de conteúdo VRML e X3D totalmente desenvolvido na 
linguagem Java. Segundo os desenvolvedores o Xj3D serve não só como base experimental para a prova de representações 3D, mas também como “biblioteca” que pode ser utilizada por desenvolvedores em suas próprias aplicações baseadas em X3D, uma vez que o Xj3D é altamente modularizado (Xj3D, 2007). Atualmente, devido ao seu alto grau de desenvolvimento, Xj3D se tornou a principal ferramenta usada pelos grupos de teste da especificação X3D.
Apesar do considerável volume de dados oceanográficos existentes atualmente no Brasil, fruto de pesquisas realizadas por diversas instituições, ainda não se tem noticia de mapas detalhados que integrem estas informações em um ambiente computacional único, tridimensional, não limitado a uma representação estática, mas dinâmica, com possibilidade de interferência e interação direta por parte do usuário. Sabe-se que o volume de dados que vem sendo coletados ao longo da costa tem aumentado significativamente, motivado por grandes projetos de pesquisa que objetivam mapear a ZEE (Zona Econômica Exclusiva) e pela demanda de empresas de petróleo, tanto para monitoramento ambiental quanto para o licenciamento de atividades a partir do diagnóstico ambiental. Neste contexto, a representação 3D desenvolvida neste trabalho representa um grande avanço na visualização de dados oceanográficos.
A maioria dos SIG existentes no mercado restringem a visão do espaço a uma representação 2D. A possibilidade de visualização 3D em um SIG aproxima a interface de aplicação ao mundo real, tridimensional, ao qual os usuários estão acostumados, ou seja, as imagens visualizadas através da interface são diretamente relacionadas à experiência cotidiana do usuário. Isto facilita a interpretação das informações, uma vez que elimina a necessidade do usuário construir mentalmente a imagem tridimensional da área de estudo.
A representação 3D desenvolvida permite que o usuário interaja de forma direta com o grande volume de dados disponíveis, buscando ângulos que favoreçam a observação das informações. Essa possibilidade de “navegação” em um ambiente tridimensional, interativo e dinâmico, se mostra altamente vantajosa, principalmente, se comparada às representações clássicas, bidimensionais.
A disposição espacial das diversas informações e o cruzamento entre elas pode ser observada a partir de diferentes ângulos de visão. Desde os mais abertos, com o objetivo de visualizar os dados em um contexto geral, até visões gradativamente mais fechadas em regiões que sejam de interesse do observador. A interatividade da representação 3D pode ser ilustrada na sequência de imagens da Figura 11. No exemplo da figura, o observador inicia a visualização dos dados contemplando a representação a partir de uma visão aberta (Figura 11a), analisando os dados de forma geral e avaliando somente o contexto dos 
mesmos. À medida que navega na interface, o observador “entra” na representação 3D, aproximando - se cada vez mais do ponto de interesse, onde deseja visualizar os dados em detalhes (Figura 11d). Esta dinâmica no acesso aos dados facilita a interpretação dos mesmos e, por conseqüência, maximiza e qualifica a geração de informações.
Na sequência deste capitulo serão apresentados e discutidos, o mapa batimétrico 3D, a caracterização ambiental a partir da representação 3D, as áreas selecionadas pela possível presença de depósitos fosfáticos e o cruzamento da informação sedimentológica com dados de pesca com espinhel de fundo.

(c) Visão intermediária (d) Visão em detalhe Figura 11 - Sequência ilustrando a dinâmica de navegação na representação 3D, desde a visão geral (a) até a visão em detalhe (d).

3.2. Mapa Batimétrico 3.2.1. Dados acústicos Os dados acústicos utilizados neste trabalho foram adquiridos em seis cruzeiros de prospecção pesqueira realizados entre o Chuí-RS (34°S) e o Cabo de São Tomé-RJ (22°S), totalizando 4.374.149 leituras batimétricas cobrindo a faixa de profundidade de 10 a 2.000 m, com uma maior concentração de dados na faixa dos 100 aos 200 m, o que corresponde à região da plataforma externa e talude superior da Margem Continental Sul Brasileira (Tabela 4). A maior concentração de dados nessa região deve-se ao fato de que todos os cruzeiros analisados cobriram esta faixa da plataforma, enquanto as demais áreas foram cobertas de forma parcial por dois ou mais cruzeiros.
Tabela 4 - Número de leituras acústicas por faixa batimétrica.
Cruzeiros de prospecção acústica pesqueira não visam, em primeiro plano, a aquisição de dados batimétricos. Apesar de representarem uma fonte da ordem de centenas de milhares de leituras batimétricas de excelente qualidade, esses cruzeiros são realizados, de modo geral, sobre perfis com grande espaçamento entre si, dificultando a interpolação dos dados e a confecção de mapas batimétricos com boa resolução, baseados exclusivamente nesses dados.
Apesar do grande avanço nas técnicas de ecossondagem nas últimas décadas e o advento do GPS, apenas uma pequena porcentagem do fundo oceânico encontra-se mapeado. Isso se dá, basicamente, devido aos grandes custos envolvidos na operação de embarcações em um ambiente tão vasto e, às vezes, hostil, como o oceano (SANDWELL et.
al., 2002).
Neste contexto, a utilização de satélites representa uma forma mais barata, rápida e eficiente de mapear remotamente o fundo oceânico. O mapeamento dos oceanos utilizando somente navios levaria 200 anos ao custo de bilhões de dólares, enquanto o mesmo 
trabalho poderia ser realizado por satélites em 5 anos ao custo de 100 milhões de dólares e com garantia de uma resolução de dados globalmente uniforme e com medições de mesma qualidade em, praticamente, todos os locais, uma vez que um mesmo sensor é transportando ao redor do globo (SANDWELL et al., 2002).
A resolução do método é função tanto dos erros de medida do instrumento quanto do tamanho da feição de fundo, assim, uma feição é identificável deste que a mesma destaque-se frente ao ruído de fundo causado pelos erros de medição (Sandwell et. al., 2002). Ainda segundo os autores, dependendo do ruído gerado pelas ondas, é possível identificar feições não menores do que duas vezes a profundidade local.
Neste trabalho foram integrados aos dados batimétricos acústicos, dados oriundos de altimetria por satélite e navios de ocasião, com resolução de 1 minuto de grau. Estes dados totalizaram 1.022.941 leituras, que somados aos acústicos, geraram um banco com 5.397.090 leituras batimétricas dispostas entre os 2 e os 5.000 m.
3.2.3. A malha batimétrica final e a qualidade dos dados utilizados.
Técnicas de filtragem e interpolação foram aplicadas sobre o banco de dados batimétricos, a fim de gerar uma malha bátimetrica com resolução de 30 segundos de grau ou, aproximadamente, 926 metros entre pontos.
A malha batimétrica final gerada inclui as regiões da plataforma continental, talude e região oceânica da área de estudo que compreende as Bacias de Pelotas e Santos e foi utilizada como base para a criação da representação 3D.
A Figura 12 ilustra o mapa batimétrico 3D base, representado com um exagero vertical de 40 vezes a fim de destacar as principais feições de fundo, em uma escala da ordem de milhões de metros horizontalmente contra milhares de metros verticalmente.

Figura 12 – Visão geral (a) e em detalhe (b) do mapa batimétrico base.
A fim de melhorar a qualidade do produto final e facilitar a localização geográfica visual por parte do usuário, foram incorporados ao mapa dados de elevação do continente com resolução de 30 segundos. Os dados utilizados estão disponíveis em http://edcdaac.usgs.gov/gtopo30/gtopo30.asp.
A Figura 13 mostra um primeiro estagio da integração de dados, na representação 3D. As duas vistas mostradas na figura incluem a sobreposição de dados sedimentológicos sobre o mapa batimétrico base.

Figura 13 – Visão geral (a) e em detalhe (b) do mapa batimétrico 3D, sobreposto com dados sedimentológicos.

Quanto a qualidade dos dados batimétricos utilizados, o fato dos mesmos serem provenientes de diferentes fontes e épocas gera alguns problemas. Pequenas diferenças na definição de parâmetros de configuração da sonda, como a velocidade do som, implicam em diferenças nas leituras batimétricas entre cruzeiros, e também em relação aos dados altimétricos. Erros de leitura que, eventualmente, não tenham sido filtrados também podem estar presentes quando se trabalha com um universo de dados tão grande. Infelizmente nem todas essas diferenças podem ser atenuadas, satisfatoriamente, na interpolação dos dados, e em algumas regiões do mapa 3D elas surgem na forma de “linhas” que aparecem sobre a trajetória das embarcações. São os chamados “artefatos” citados por Becker et al.
(2009).
3.2.4. Feições de fundo identificadas na área de estudo A qualidade dos dados e a liberdade de movimentação proporcionada pela representação virtual 3D permitiu a observação das principais feições de fundo presentes na área de estudo, em detalhes e a partir de diferentes ângulos.
Comparando o mapa batimétrico gerado com os mapas de Chaves (1979) foi possível identificar as principais feições de fundo existentes na área de estudo, como o Cone do Rio Grande, encontrado mais ao sul, seguido pelo Platô do Rio Grande, ao largo de Torres, e outras protuberâncias ao longo do talude da margem continental sul brasileira, além do Platô de São Paulo.
Figueiredo & Madureira (2004) observaram em seus mapas batimétricos, pelo menos, seis protuberâncias principais (cones e platôs) ao longo do talude da Margem Continental Sul Brasileira que puderam ser observadas na representação 3D gerada neste trabalho.
Na região mais ao sul pode-se observar, a maior de todas, o Cone do Rio Grande (Figura 14), seguido pelo Platô do Rio Grande (Figura 15), além de outro platô ao largo de Florianópolis (Figura 16), com dimensões semelhantes as do Platô do Rio Grande.


Ao largo de Paranaguá pode-se observar outro platô, porém de menor dimensão, e mais um ao norte (Figura 17), seguido por outro no Cabo Frio (Figura 18).
Além do cone e dos platôs ao longo do talude também foi possível identificar o Platô de São Paulo (Figura 19).

A representação 3D possibilitou a confirmação da constatação feita por Figueiredo & Madureira (2004), de que todas as protuberâncias observadas são assimétricas em relação a um eixo imaginário partindo da costa, evidenciando a presença de uma disposição sedimentar diferenciada de um lado para o outro. Do sul para o norte, até o platô ao largo de Paranaguá, todas as protuberâncias apresentam a face sul mais íngreme se comparada à norte, mais suavizada, o que é indicativo de retirada de sedimento da face sul, provavelmente devido a ação de correntes de contorno (Figura 20).

Ao norte da protuberância de Paranaguá, a face norte das outras duas protuberâncias se apresenta mais íngreme, indicando uma maior retirada de sedimento nesta face (Figura 21).
indicando maior retirada de sedimento na face norte.

As principais feições de fundo identificadas na representação 3D gerada também se destacam no mapa do relevo submarino (CPRM, 2009), elaborado na Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN), da Marinha do Brasil, para o LEPLAC e disponível em www.cprm.gov.br.
A visualização virtual 3D do leito oceânico gerada, representa, por si só, um avanço na representação de dados oceanográficos, principalmente se comparada a mapas bidimensionais estáticos, pois permitiu uma análise dinâmica e em detalhes, das principais feições de fundo da área de estudo.
3.3. Caracterização Ambiental 3.3.1. Dados ambientais e a representação 3D A coleta de dados físicos como temperatura e salinidade é fato corriqueiro em cruzeiros de pesquisa, visando, principalmente, a caracterização ambiental da área de estudo, com a identificação das massas d’água presentes e, por vezes, o estabelecimento de possíveis correlações com outras variáveis locais como a presença ou ausência de organismos vivos.
Neste trabalho foram gerados 308 perfis de temperatura e salinidade perpendiculares a costa e divididos entre três cruzeiros realizados na área de estudo em diferentes estações do ano. A Figura 22 (a) e (b) exemplifica perfis de temperatura e salinidade gerados para o cruzeiro REVIZEE 1, realizado no inverno de 1996, e que foram inseridos na representação 3D. Este perfil foi realizado no extremo sul da área de estudo, aproximadamente na latitude 34°30’S. As linhas pretas verticais representam a posição relativa das estações oceanográficas no perfil e a profundidade máxima de aquisição de dados nas mesmas. Como todas as figuras geradas respeitaram a mesma escala vertical de 611 m, aquelas cujas estações não atingiram esta profundidade foram acrescidas de uma tarja preta na porção inferior, ocultando os dados irreais gerados pela interpolação. Os dados irreais entre as estações, também gerados pela interpolação, foram ocultados pelo mapa batimétrico assim que inseridos na representação 3D, conforme mostrado nas Figuras 23 e 24.

Figura 22 – Perfis de temperatura (a) e salinidade (b) gerados a partir de três estações de CTD para o Cruzeiro REVIZEE 1 e posteriormente inseridos na representação 3D da área de estudo.
As Figuras 23 e 24 mostram uma visão geral e em detalhe de uma das representações 3D geradas. A informação apresentada nas figuras inclui os dados batimétricos e sedimentológicos, além dos perfis de temperatura e salinidade do cruzeiro REVIZEE 1.

Figura 24 – Visão em detalhe, com perfis de temperatura (a) e salinidade (b) do Cruzeiro REV1, além de dados batimétricos e sedimentológicos.

3.3.2. Massas d’água na área de estudo Neste trabalho foram identificadas as massas d´água presentes na área de estudo à época dos cruzeiros a partir da interpretação de 479 estações de CTD. Também foram identificadas ressurgências e outras feições oceanográficas, e a possível relação das mesmas com a topografia do fundo. Para tanto utilizou-se a representação 3D para a visualização dos dados, juntamente com ferramentas clássicas para análise de dados oceanográficos, tais como índices termo-halinos e diagramas TS.
Devido a sua grande extensão, a área de estudo apresenta regiões com características físicas distintas. A análise dos dados revelou que a região ao sul do Cabo de Santa Marta Grande (28°35’ S) é um setor complexo, com presença de várias massas d’água e uma grande mistura entre as mesmas. Ao norte deste cabo a situação é diferente, com maior estratificação e menor mistura de águas. Neste contexto, objetivando uma melhor visualização e interpretação dos dados ambientais, a área foi dividida em dois setores: um ao norte do Cabo de Santa Marta Grande e outro ao sul do mesmo, permitindo a identificação e localização das massas d’água presentes nas diferentes áreas.
Os limites termohalinos utilizados para a classificação das massas d’água são mostrados no item Material e Métodos.
Os diagramas TS gerados a partir dos índices termo-halinos e dos dados de temperatura e salinidade dos três cruzeiros nos dois setores estabelecidos, separou seis massas d’água: Pluma do Rio da Prata (PRP), Água Subtropical de Plataforma (ASTP), Água Subantártica de Plataforma (ASAP), Água Tropical (AT), Água Central do Atlântico Sul (ACAS) e Água Intermediária Antártica (AIA) (Figura 25).

(f) Cruzeiro REVIZEE 3 - Norte (e) Cruzeiro REVIZEE 3 – Sul Figura 25 – Diagramas TS dos cruzeiros REVIZEE 1 (a) e (b), 2 (c) e (d) e 3 (e) e (f), para as áreas ao norte e ao sul do Cabo de Santa Marta.
PRP é a denominação dada às águas de baixa salinidade (S < 33,5) que se distribuem ao longo das costas da Argentina, Uruguai e Brasil, misturando-se lateralmente e verticalmente com outras massas d’água (MÖLLER et al., 2008; PIOLA et al., 2008). Está denominação se deve a origem dessas águas no estuário do Rio da Prata, muito embora as águas do Complexo Lagoa dos Patos/Mirim também contribuam, mesmo que em menor 
escala, para a formação das águas de baixa salinidade presentes ao longo da costa sul do Brasil, também denominadas, simplesmente, de Águas Costeiras (AC) (PIOLA, 2008).
A PRP esteve presente no setor sul em todos os cruzeiros. Somente no cruzeiro REVIZEE 1, realizado no inverno, foram observadas águas com índices termohalinos correspondentes a essa massa d’água no setor ao norte do Cabo de Santa Marta Grande.
A ASTP é relativamente quente (T > 14°C) e salina (S > 33,5) resultante da modificação da ACAS e da AT, diluídas por águas de aporte continental na região sul brasileira (PIOLA et al., 2000; MÖLLER et al., 2008).
sobre a plataforma do sul do Brasil, pela Corrente da Patagônia (PIOLA et al., 2008). A ASAP caracteriza-se por apresentar uma salinidade sazonalmente uniforme, em média 33,8, e grandes variações na temperatura superficial, passando de, aproximadamente, 21°C no verão para, aproximadamente, 11°C no inverno.
Segundo Piola et al. (2008) a ASTP e ASAP são separadas por uma zona de transição termohalina observada sobre a plataforma continental uruguaia e sul - brasileira, chamada Frente Subtropical de Plataforma (FSTP).
A AT é uma massa de água quente, com temperatura mínima variando entre 18,5 e 20°C dependendo da estação do ano, e salina (S > 36). É formada em baixas latitudes onde a taxa de evaporação é maior que a taxa de precipitação (CAMPOS et al., 1995; CASTRO et al., 2006) e transportada para o sul pela corrente do Brasil, onde torna-se mais densa a medida que se mistura com outras massas d’água durante o seu deslocamento. Geralmente é encontrada no Talude, mas pode ocupar a Plataforma Externa e Média durante o verão (SOARES & MÖLLER, 2001).
A ASTP, a ACAS e a AT estiveram presentes em toda a área de estudo e em todos os cruzeiros analisados, enquanto a ASAP só foi observada na área sul e de forma mais intensa nos cruzeiros de inverno e verão.
A AT esteve menos presente no setor sul da área de estudo durante o cruzeiro de inverno (REVIZEE1), quando comparado aos demais cruzeiros. Além disso, a AT presente no setor norte se mostrou ligeiramente menos densa que a AT presente no setor sul, em todos os cruzeiros, mas principalmente no de inverno. Em contrapartida, pode-se observar que as massas d’água que ocupam as camadas mais profundas, como a ACAS e a AIA, apresentam a mesma densidade ao longo de toda a área de estudo.

Posicionada logo abaixo da AT na coluna d’água, a ACAS é formada na região de Convergência Subtropical e dá a estrutura a principal termoclina da região oceânica adjacente à plataforma continental. Apresenta temperaturas menores do que 20°C e salinidade de até 35,3 (MÖLLER et al., 2008).
A análise dos diagramas TS dos cruzeiros de inverno e verão indicou a presença de uma zona de mistura intensa no setor ao sul do Cabo de Santa Marta Grande. A água presente nessa zona é, provavelmente, proveniente da mistura entre ACAS e ASAP.
Imediatamente abaixo da ACAS encontra-se a AIA, com temperaturas entre 3°C e 6°C e salinidades entre 34,2 e 34,6 (CIRANO et al., 2006). De acordo com Müller et al., (1998), a AIA apresenta-se como uma corrente de contorno oeste bem definida que se bifurca, movendo-se paralelamente ao talude, em direção ao equador ao norte de 25°S e para o sul em 28°S.
A AIA pode ser observada em todos os cruzeiros e em toda a área de estudo, com exceção do setor norte do cruzeiro de inverno. Cabe salientar que, por uma questão de padronização, o limite máximo de profundidade estabelecido para análise dos dados físicos foi o máximo atingido no Cruzeiro REVIZEE 1, 611 m. Os Cruzeiros REVIZEE 2 e 3 realizados, respectivamente, no outono e verão de 1997, atingiram profundidades de até 1000 m nas estações mais oceânicas, nas quais, certamente, seria mais marcada a presença da AIA.
3.3.3. Processos Oceanográficos na área de estudo A partir da análise dos dados foi possível identificar cinco processos bem destacados na área de estudo: intrusão de ACAS na plataforma sudeste-sul, ressurgências de quebra de plataforma, “focos” de ressurgência de ACAS, fertilização oceânica com águas costeiras e presença de águas de plataforma ao sul do Cabo de Santa Marta, conforme descrito por Gandini & Madureira (2007).
Em cada um dos cruzeiros analisados pode-se observar pelo menos dois dos processos citados anteriormente. A seguir será apresentada uma análise dos processos ocorridos por cruzeiro.

Cruzeiro REVIZEE 1 A Figura 27 ilustra um perfil de temperatura realizado ao largo de Cabo Frio durante o cruzeiro REVIZEE 1, onde pode ser observada a ocorrência de uma estrutura de água fria (T < 17°C), com característica de ACAS, subindo até os 70 m de profundidade. Está estrutura não foi classificada como ressurgência, pois a água mais fria e rica não aflora na superfície, algo que, aparentemente, não seria observado nesta região mesmo realizando-se estações oceanográficas mais costeiras. Tal afirmação baseia-se no fato das isotermas observadas na figura, não indicarem a continuidade da subida da ACAS, mas que a mesma se encontra estável na profundidade de 70m. Além disso, a mesma estrutura não foi observada nos perfis próximos. Esta estrutura foi classificada, simplesmente, como intrusão de ACAS sobre a plataforma.
de 17°C) subindo aos 70m.

A Figura 27 ilustra a ocorrência de um núcleo frio de ACAS em, aproximadamente, 70 m, sendo bombeado em direção a superfície ao sul da Ilha de São Sebastião, observado durante o cruzeiro REVIZEE 1.
Figura 27 – Núcleo de ACAS em 70 metros de profundidade na plataforma média ao sul de São Sebastião.
Segundo Gandini & Madureira (2007), que trabalharam com os mesmos dados, estes “focos de ressurgência” de ACAS sobre a plataforma intermediária são mecanismos locais de ressurgência, dissociados da conhecida infiltração sazonal de ACAS na Bacia de Santos, típicas de épocas de verão e da presença de vento de NE. Estes focos foram observados quando as condições oceanográficas da região eram de predomínio de águas tropicais, com pequena influência de ACAS. Este focos de ressurgência só foram observados no cruzeiro REVIZEE 1.

Neste cruzeiro, nota-se ao sul da Ilha de São Sebastião a presença de águas frias (temperatura < 18) de baixas salinidades (salinidade < 35) oriundas da mistura de águas subtropicais com descargas continentais (Figura 28). Estas águas de menor densidade cobrem parte da plataforma sudeste-sul e toda a plataforma sul (Figuras 28 e 29).
Figura 28 – Águas frias (a) e pouco salinas (b) ao sul de São Sebastião e ao largo de Cananéia.

Figura 29 – Águas frias (a) e pouco salinas (b) cobrindo a plataforma sul.

No extremo sul da área de estudo observa-se a presença da águas da PRP cobrindo grande parte da Plataforma Externa e Média (Figura 30).
Figura 30 – PRP intensamente presente no extremo sul da área de estudo.

Cruzeiro REVIZEE 2 No Cruzeiro REVIZEE 2, realizado no outono de 1997, foi identificado um evento de ascensão de ACAS até próximo a superfície ao largo de Cabo Frio. Este evento não se caracteriza como ressurgência, uma vez que as águas mais ricas não afloram a superfície.
Na Figura 31 pode ser observada a presença de águas com temperaturas inferiores a 13°C e salinidades de até 35.5, chegando aos 60 m de profundidade.
Figura 31 – Processo de enriquecimento observado ao largo de Cabo Frio durante o Cruzeiro REVIZEE 2.

Pode-se observar na figura que as isolinhas sofrem uma deflexão em direção a superfície, indicando que as águas mais frias e ricas, tendem a se direcionar para a superfície. Durante este cruzeiro, toda a plataforma externa e talude dessa região estiveram cobertas por águas com característica de ACAS.
Gandini & Madureira (2007), analisaram a distribuição de valores acústicos nos primeiros 100 m de coluna d’água nesta região, no mesmo período de aquisição dos dados físicos, encontrando uma alta densidade biológica que mostrou forte afinidade com a área onde é identificado o processo de enriquecimento.
Outro mecanismo identificado por Gandini & Madureira (2007) e confirmado neste trabalho, foi a presença de um evento de ressurgência de ACAS, na região da quebra da plataforma, ao largo de São Francisco do Sul – SC, conforme pode ser observado na Figura 32.

Figura 32 - Ressurgência de ACAS na quebra de plataforma ao largo de São Francisco do Sul. (a) temperatura (b) salinidade.
Este núcleo de ACAS, em 50 m de profundidade, foi o único observado entre todos os cruzeiros e que se mostrou independente das águas frias que cobrem o fundo da plataforma, como foi observado por Gandini & Madureira (2007).

O cruzeiro REVIZEE 2 também mostrou a presença de águas de plataforma ao sul da Ilha de São Sebastião (Figura 33), porém com menor cobertura e maiores salinidades se comparado ao cruzeiro de inverno. Isso se deve, provavelmente, à menor contribuição de águas provenientes da drenagem continental. Nesta mesma área pode-se observar a presença bem marcada de ACAS sobre a plataforma média e externa.
Figura 33 – Águas de plataforma ao sul de São Sebastião e presença de ACAS sobre a plataforma média e externa.

Em termos de temperatura, a plataforma sul da área de estudo, entre o Cabo de Santa Marta e o Chuí, mostrou-se mais homogênea durante o cruzeiro REVIZEE 2. No entanto, pode-se observar uma ligeira diferença de temperatura na camada superior até os 20m, ao largo do Rio Grande – RS, caracterizando uma “lente” de águas provenientes de aportes continentais, associadas a PRP e, em menor escala, a águas do Sistema Lagoa dos Patos/Mirim. Está “lente“ é bem evidente nos dados de salinidade, com valores que chegam a atingir 28, conforme pode ser observado na Figura 34.
Figura 34 – Lente de águas mais frias (a) e de baixa salinidade (b) sobre a plataforma, ao largo do Rio Grande – RS.

Cruzeiro REVIZEE 3 A observação dos dados ambientais do Cruzeiro REVIZEE 3, realizado no verão de 1997, mostrou a ocorrência de um processo de enriquecimento de camadas superiores da coluna d’água ao largo de Cabo Frio, com águas com temperatura em torno dos 17°C e salinidade de 35,5, características de ACAS, chegando até os 30 metros da superfície, REVIZZE 3.

A Figura 36 ilustra a presença de águas costeiras, menos salinas (S < 35,5) e com temperaturas ligeiramente inferiores (T < 23°C) àquelas mais ao norte e mais oceânicas, até os 30 m de profundidade sobre a plataforma média ao largo de Paranaguá. A presença Figura 36 - Águas costeiras ao largo de Paranaguá durante o Cruzeiro REVIZEE 3.

Neste cruzeiro a presença de ACAS na Bacia de Santos foi mais intensa do que no cruzeiro REVIZEE 2, apresentando-se em toda a região e além da quebra de plataforma.
Ao sul do Cabo de Santa Marta foram identificadas águas costeiras em grande parte da plataforma média e externa (Figura 37), no entanto com menor cobertura, se comparado ao cruzeiro REVIZEE 1, de inverno. Esta menor cobertura pode ser justificada por uma baixa contribuição de águas de drenagem continental no período de realização do cruzeiro e a maior influencia da Corrente do Brasil nesta região no verão (Castro et al., 2006).

Assim como nos Cruzeiros REVIZEE 1 e 2, observou-se no cruzeiro 3, a presença de águas com salinidade e temperatura baixas no extremo sul da área de estudo, conforme pode ser observado na Figura 38. Estas águas são de origem subantártica e também provenientes da PRP e, em menor escala, do Sistema Lagoa dos Patos/Mirim.
Figura 38 – Presença de águas da PRP e do Sistema Lagoa dos Patos/Mirim no extremo sul da área de estudo.

3.4. A Faciologia o BSBS e a presença de Fosforita Neste item dados batimétricos, faciológicos e de reflexão acústica do fundo foram utilizados para identificar locais com a presença de depósitos fosfáticos.
A fosforita está entre os principais recursos não-metálicos encontrados no fundo submarino (SILVA & MELLO, 2005). São minerais autigênicos relacionados a elevados níveis de matéria orgânica nos sedimentos de fundo e intimamente associados com o clima e convergência de correntes oceânicas e a baixa taxa de sedimentação terrígena (RIGGS & BURNETT, 1990). A formação das partículas autigênicas ocorre através de longos processos que envolvem reações químicas na água, ou entre substâncias dissolvidas e outras depositadas no fundo oceânico (DIAS, 2004).
Segundo Silva & Mello (2005), as fosforitas desenvolvem-se freqüentemente sob forma de pelotas ou nódulos de diâmetros variáveis, entre 0,1 mm e alguns centímetros, chegando a formar camadas que variam de alguns centímetros até dezenas de metros de nódulos de fosforitas, intercalados com quantidades variáveis de material sedimentar detrítico.
Os depósitos de fosforita são relativamente mais comuns em regiões tropicais, ocorrendo até uma profundidade máxima de 1.000 metros, cobrindo a borda da plataforma e talude superior, platôs marginais e bancos submarinos (MERO, 1965). Aparecem na forma de cascalhos, nódulos ou crostas de espessura variada e parecem estar associadas a zonas de ressurgência (upwelling), divergência e alta produtividade biológica (PINET, 1998).
Segundo Riggs & Shelton (1990), áreas de ressurgência são áreas de elevado aporte de nutrientes (nitrogênio e fósforo) que elevam os índices de produção e matéria orgânica e, conseqüentemente, a formação e crescimento de grãos fosfáticos.
O ciclo completo de formação da fosforita marinha compreende três estágios: deposição biogênica, diagênese e dinâmica. Uma série destes ciclos repetidos na mesma região pode resultar na formação de camadas de nódulos ou grandes pelotas compostas por diversas gerações de fosfatos (BATURIN, 1971).
Klein et al. (1992) citam a ocorrência de nódulos fosfáticos no terraço do Rio Grande durante dragagens na plataforma continental externa e talude superior, em profundidades de 100 a 500 m. Silva & Mello (2005) destacam ocorrências de nódulos de fosforita com teores de 15 a 16% de P2O5 no terraço de Rio Grande, a uma profundidade de cerca de 500 metros.

A identificação de possíveis ocorrências de depósitos fosfáticos a partir dos dados disponíveis teve inicio com o processamento dos dados acústicos. Neste trabalho, os dados de reflexão acústica da superfície do fundo ou BSBS, foram divididos em quatro classes de valores, seguindo a classificação feita por Figueiredo & Madureira (2004). Segundo os autores, essas classes podem ser correlacionadas a 10 classes sedimentares definidas a partir do diagrama triangular tipo Shepard. O diagrama original criado por Shepard (1954) é apresentado na Figura 39, e a correlação com os valores de reflexão acústica na Tabela 5.
Tabela 5 - Correlação entre faixas de reflexão acústica de fundo e a classificação sedimentar segundo diagrama triangular tipo Shepard.
Fonte: FIGUEIREDO & MADUREIRA (2004).

Os dados classificados foram utilizados na confecção de um mapa sobrepondo os dados sedimentológicos e de reflexão acústica, conforme pode ser observado na Figura 40.
adquiridos durante o Cruzeiro REVIZEE 3.
Posteriormente este mapa foi modificado e utilizado como textura sobre a superfície 3D gerada, conforme pode ser observado na Figura 41. Isto possibilitou a interpretação dos dados de forma integrada.

(b) Visão em detalhe Figura 41 – Visão geral (a) e em detalhe (b) do mapa batimétrico 3D com sobreposição de dados sedimentológios e de reflexão acústica de fundo.
A partir da representação 3D foi possível identificar áreas com considerável correspondência entre os dados de BSBS e sedimentológicos. As Figuras 42 e 43 ilustram, respectivamente, áreas ao largo de Cabo Frio e ao largo da Ilha de São Sebastião, nas quais os dados de BSBS indicam alta refletividade acústica, característica de fundos duros, justamente sobre áreas com fundos arenosos, de cascalho e biodetríticos (conchas e algas calcárias), indicados na carta sedimentológica. Figueiredo & Madureira (2004) descrevem na área de Cabo Frio, a presença de sedimentos de maior granulometria (cascalho e areia cascalhosa).

Ao largo de Cananéia observa-se uma área com baixos valores de BSBS (Figura 44), o que indica a presença de fundos menos duros. Nesta área a carta sedimentológica mostrou a ocorrência de fundos lamosos.

A correspondência entre os dados de refletividade acústica de fundo e sedimentológico pôde ser identificada em outras regiões dentro da área de estudo, conforme pode ser observado nas Figuras 45 e 46, que ilustram, respectivamente, áreas ao sul do Cabo de Santa Marta Grande e ao largo do Rio Grande.

É possível observar altos valores de refletividade acústica sobre a Plataforma Externa e Talude Superior em algumas regiões (Figuras 42, 43 e 45), indicando uma associação entre a variação topográfica do fundo e os altos valores de refletividade.
Neste trabalho buscou-se identificar a possível presença de depósitos fosfáticos na área de estudo a partir do cruzamento de diferentes informações. Fundos duros e irregulares, identificados por altos valores de refletividade acústica e perfis batimétricos gerados por Cooke et al. (2007) foram selecionados conjuntamente com os mapas de fundo gerados por Dias et al. (2004). Foram considerados prováveis candidatos à presença de depósitos fosfáticos, os trechos dos perfis duros e irregulares em profundidades inferiores à 1.000 m.
Os perfis foram numerados seqüencialmente, de forma crescente de norte a sul, com o objetivo de facilitar a localização nos mapas e o seu referenciamento no texto.
No extremo norte da área de estudo os perfis 02, 06 e 08, apresentaram todas as características consideradas indicativas da presença de fosforita. A Figura 47 ilustra a localização dos perfis e o contexto dos mesmos em relação ao BSBS e a sedimentologia da área. Todos os perfis apresentaram trechos com alta refletividade acústica em setores dentro da profundidade considerada de ocorrência da fosforita. Além disso, a informação sedimentológica confirma a dureza do fundo, com ocorrência de substratos duros na área de realização dos perfis.

com a presença de fosforita.
As Figuras 48 a 50 ilustram os ecoperfis de BSBS. As diferentes classes de BSBS são representadas por diferentes cores, conforme detalhado no item Material e Métodos, e também por diferentes tamanhos de traço. Os perfis maiores foram divididos em setores a fim de possibilitar a observação das irregularidades a partir da diferenciação de escala.
Figura 48 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 02.

Figura 49 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 06.

Figura 50 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 08.
Estes perfis estão localizados ao largo do Cabo Frio que é uma região de grande produtividade biológica, onde a ocorrência de ressurgências é comum, conforme afirmam Castro et al. (2006), Guandini & Madureira (2007); Möller et al. (2008) e Piola et al. ( 2008).
Neste trabalho pode-se observar a ocorrência de processos de enriquecimento nesta região em dois períodos distintos: outono e verão.

Os perfis 28 a 30 e 32 a 36, realizados ao largo do Cabo de Santa Marta Grande, também apresentaram todas as características indicativas da presença de fosforita, como pode ser observado a seguir.
A Figura 51 ilustra a localização geográfica dos perfis e o cruzamento com as informações de BSBS e de sedimentologia. Assim como os perfis localizados ao largo de Cabo Frio, estes também apresentaram trechos com alta refletividade acústica em setores dentro da profundidade considerada de ocorrência da fosforita. Esta alta refletividade acústica, indicativa de fundos duros, pode ser confirmada a partir do cruzamento com os dados sedimentológicos, que indicam a ocorrência de substratos duros na área de realização dos perfis.
características compatíveis com a presença de fosforita.
As Figuras 52 a 59 ilustram os ecoperfis de BSBS dos perfis citados.

Figura 52 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 28.

Figura 53 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 29.

Figura 54 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 30.

Fonte: Cooke et al.(2007).
Figura 55 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 32.

Fonte: Cooke et al. (2007).
Figura 56 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 33.

Figura 57 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 34.

Figura 58 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 35.

Figura 59 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 36.

Estes perfis estão localizados ao largo do Cabo de Santa Marta Grande que, assim como a região de Cabo Frio, também apresenta alta produtividade biológica e, eventualmente, processos de ressurgência, conforme afirmam Möller et al., 2008 e Castro et al., 2006. Os perfis 35 e 36 foram realizados sobre o Terraço de Rio Grande.
Para todos os perfis identificados, além da análise dos ecoperfis de refletividade acústica de fundo, procedeu-se uma busca nos ecoregistros do cruzeiro REVIZZE 3, impressos em papel, a fim de identificar irregularidades de fundo que caracterizassem a presença de depósitos fosfáticos. Infelizmente a escala utilizada, tanto na construção dos ecoperfis de refletividade acústica quanto na impressão dos ecogramas, não foi a ideal para a observação de irregularidades da ordem de alguns metros, que é o que se espera de fundos com presença de fosforita. Acredita-se que os ecoregistros de fosforita caracterizem-se pela presença de fundos irregulares, apresentando-se na forma de “pináculos” bem destacados (Klein et al., 1992).
A fim de exemplificar um ecoregistro de fundo, assumidamente, típico de depósitos fosfáticos, realizou-se uma busca nos ecogramas impressos do Cruzeiro REVIZEE 6, realizado no verão de 1999, em área próxima ao Cabo de Santa Marta Grande e que objetivava o estudo em detalhe de determinados ecoregistros biológicos observados nos cruzeiros REVIZEE anteriores.
As Figuras 60 a 62 ilustram possíveis fundos fosfáticos encontrados próximos a área dos perfis 35 e 36 do Cruzeiro REVIZEE 3.

1999, próximo ao Cabo de Santa Marta Grande.
1999, próxima ao Cabo de Santa Marta Grande.

1999, próxima ao Cabo de Santa Marta Grande.
No extremo sul da área de estudo, os perfis 49 e 50 também apresentaram as características compatíveis com a presença de fosforita, conforme pode ser observado a seguir.
A Figura 63 ilustra a localização geográfica dos perfis e o cruzamento com as informações de BSBS e de sedimentologia.

compatíveis com a presença de fosforita.
As Figuras 64 e 65 ilustram os ecoperfis de refletividade acústica de fundo destes perfis.
Figura 64 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 49.

Figura 65 – Ecoperfil de refletividade acústica de fundo (BSBS) do Perfil 50.
O cruzamento das diversas informações e a observação das mesmas num ambiente tridimensional amigável, dinâmico e interativo, permitiu a seleção de áreas cuja probabilidade de ocorrência de depósitos fosfáticos é maior do que nas áreas onde estas características não ocorrem. No entanto, tal afirmação baseia-se, exclusivamente, nas características das informações disponíveis e no cruzamento entre as mesmas, de modo que a sua confirmação só poderá ser feita a partir da realização de amostragens de fundo especificas nas áreas identificadas.

3.5. Dados de pesca de fundo e a sedimentologia Dados de captura de espinhel de fundo foram inseridos na representação 3D a fim de identificar relações entre os dados sedimentológicos e a presença de espécies de peixes com afinidade por tipos de fundo específicos.
O espinhel de fundo é uma arte de pesca passiva que permanece estacionária no local da pesca, podendo ser lançado sobre fundos lisos arenosos e/ou lamosos e também sobre fundos duros e irregulares, permitindo assim, a captura de espécies demersais que habitam sobre todo o tipo de fundos Haimovici et al. (2004).
Foram utilizados dados de 27 lances de pesca, realizados na região sul da área de estudo, entre o Chuí – RS e Mostardas, ao norte da cidade do Rio Grande – RS. Foram selecionados lances cuja composição incluiu a captura de Peixe-Batata (Lopholatilus villarii) e Cherne-poveiro (Polyprion americanus), que são espécies demersais, ou seja, vivem em contato e próximos ao fundo. O Peixe-Batata habita fundos de cascalho e lama (PERES & HAIMOVICI, 1998; DAVID et. al., 2005), enquanto o Cherne-Poveiro vive associado a fundos duros e irregulares (PERES & HAIMOVICI, 1998).
A Figura 66 mostra a localização dos lances de pesca utilizados no trabalho, sobre o mapa batimétrico 3D e a carta sedimentológica.
Os círculos em laranja indicam a posição dos lances com presença de Peixe-Batata, os amarelos os lances de Cherne-Poveiro e os azuis os lances de com presença de ambos.

Os lances estão posicionados sobre quatro perfis realizados ao largo da costa do Rio Grande do Sul. A Figura 67 ilustra o perfil localizado ao largo do Chuí, no extremo sul da área de estudo.
A sedimentologia desta região é heterogênea, com presença de diferentes tipos de fundo em áreas muito próximas. No entanto, os lances deste perfil concentraram-se em uma área com predominância de areia grossa e cascalho, com exceção de um lance, com ocorrência de Cherne, realizado sobre areia lamosa.
A Figura 68 ilustra os lances realizados ao sul da cidade do Rio Grande – RS, ao 
Pode-se observar na figura que todos os lances foram realizados sobre áreas com predominância de lama e areia lamosa. Tais fundos são compatíveis com a presença do Peixe-Batata, porém o mesmo não é válido para o Cherne, que tem afinidade por fundos mais duros, como fundos rochosos e/ou cascalho.
A Figura 69 ilustra os lances realizados ao largo da cidade do Rio Grande – RS.
Neste perfil observa-se que todos os lances foram realizados em áreas com predominância de fundo classificado como areia lamosa, inclusive os lances com Cherne.
No entanto, pode-se observar também a ocorrência de substratos mais duros, de cascalho, em áreas próximas àquelas de realização dos lances.
A Figura 70 ilustra os lances realizados ao norte do Rio Grande, ao largo de Mostardas.

Todos os lances deste perfil foram realizados sobre área com predominância de areia lamosa, com exceção de um lance de Cherne realizado em área de fundo não classificado.
De modo geral, pôde-se observar uma boa correlação entre os dados de captura e os dados sedimentológicos. Mesmo nas áreas onde o tipo de fundo não era considerado o de maior afinidade das espécies analisadas, pôde-se observar a ocorrência de estratos compatíveis em áreas próximas (Figuras 68 e 70).
Cabe salientar que as espécies escolhidas são demersais, com capacidade de locomoção ativa. A afinidade das mesmas por tipos de fundo específicos, não determina que a sua ocorrência seja exclusiva das áreas com esses fundos. A própria dieta destes organismos evidencia a exploração de áreas mais amplas, predando sobre espécies com distribuição sobre fundos arenosos como é o caso do Illex argentinus ou calamar, principal item da dieta do cherne poveiro (PERES & HAIMOVICI, 1998). No entanto, esta espécie é mais frequentemente capturada em parcéis profundos cujas dimensões não são claramente conhecidas, mas que podem ter um tamanho bem reduzido.
Além disso, dependendo da área analisada, a resolução dos mapas de fundo não é a ideal. Em muitas áreas o número de testemunhos é insuficiente para gerar uma interpolação precisa a ponto de permitir a definição exata das zonas de transição entre as áreas com diferentes tipos de fundo. Em áreas mais heterogêneas esta zona de transição pode ser da ordem de algumas centenas de metros ou menos, assim, se as amostragens de fundo não estiverem com resolução semelhante, não é possível a definição exata da zona de interface entre os diferentes tipos de fundo.

A tentativa de correlacionar ocorrências de espécies a mapas faciológicos objetiva, em longo prazo, o mapeamento de habitats, uma vez que há preferências espécie-dependentes por substratos, como é o caso de organismos demersais e principalmente bentônicos. No caso do cherne poveiro, sua pesca foi intensa sobre fundos duros e irregulares e essa espécie foi incluída na Lista Vermelha da União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN) como “criticamente ameaçada de extinção”, tendo sua pesca proibida em águas jurisdicionais brasileiras por um período de dez anos, conforme instrução normativa n° 37 de outubro de 2006. Futuros estudos devem investir esforços na melhora dos mapas, uma vez que as espécies buscarão seus habitats ao longo dos seus ciclos de vida. Melhores formas de controle e manejo do esforço pesqueiro poderão ser desenvolvidas na medida em que mapas dos habitats estejam disponíveis. Desta forma será possível definir áreas protegidas em alto mar ou mesmo áreas temporariamente fechadas à pesca e, muito importante, controlá-las eficientemente com tecnologia de informação via satélites.

4. CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS Uma representação 3D do ambiente marinho, nos moldes da que foi desenvolvida neste trabalho, pode ser útil a diversas áreas. O conhecimento do relevo, tipos de fundo, a ocorrência ou ausência de feições geomorfológicas em uma determinada área, são de fundamental importância para diversas atividades ligadas a setores como Engenharia Oceânica, Oceanografia, órgãos de defesa ambiental e, especialmente, a indústria do petróleo. Neste setor, informações detalhadas do relevo oceânico são imprescindíveis para a tomada de decisão quanto a passagem de dutos, instalação de equipamentos ou mesmo implantação de estruturas.
Além disso, a caracterização do fundo oceânico é de suma importância para a interpretação e modelagem da dinâmica do ambiente, uma vez que a batimetria tem forte influência no deslocamento de massas d’água.
Neste trabalho a integração dos dados topográficos e morfológicos do fundo com dados ambientais da coluna d’água permitiu a determinação de padrões oceanográficos associados à plataforma externa e talude da região de estudo.
A representação virtual se mostrou vantajosa se comparada a outras representações estáticas, que limitam o observador a determinados pontos de visão, nem sempre favoráveis a observação de detalhes e a interpretação das informações. Além disso, a versatilidade da representação virtual 3D gerada foi confirmada pela eficiência na transmissão de informações para usuários que não familiarizados com o ambiente e as informações sob análise, nivelando-os de forma rápida se comparado a outras técnicas, tais como exposição oral ou leitura de textos. Isto demonstra que a representação virtual 3D não é somente uma forma mais atraente de visualização de dados, mas efetivamente facilita o raciocínio interativo de análise e a extração e geração de informações. O SIG 3D desenvolvido poderá propiciar, em breve, a geração de produtos com alta praticidade e sofisticada apresentação, como catálogos de imagens/mapas que poderão conter diversas informações dispostas de forma atraente, tornando tais produtos interessantes e de fácil disseminação.
A capacidade de gerar informações e interpretar as mesmas, a partir da integração dos dados de diferentes naturezas, se mostrou eficiente. Foi possível identificar algumas das principais feições de fundo presentes na área de estudo, tais como: o Cone do Rio Grande, o Terraço do Rio Grande, e o Platô de São Paulo, além de outros três platôs menores presentes ao longo do talude da Margem Continental Sul Brasileira. A inserção de perfis de temperatura e salinidade no SIG 3D, possibilitou a análise destes dados em um 
contexto geográfico e espacial, em um único ambiente computacional, sem a necessidade de utilização de várias ferramentas ou softwares específicos. Foi possível a caracterização ambiental da área de estudo, com a identificação das massas d’água e das principais feições oceanográficas presentes.
O mesmo é válido para as diversas informações incluídas na representação virtual 3D, e, em especial, a sedimentologia, que pode ser analisada diretamente sobre a superfície batimétrica tridimensional.
A alta taxa amostral proporcionada pelo método acústico permite a identificação de feições de fundo da ordem de metros. O mapa batimétrico base gerado com estes dados, representa, por si só, uma melhora significativa em relação às representações geradas anteriormente com os mesmos dados. Esta informação, aliada a outros dados, poderá ser útil as áreas biológica, geológica e ambiental, uma vez que permitirá a caracterização de substratos, detalhamento da morfologia do leito oceânico e servirá como ferramenta auxiliar em processos de licenciamento ambiental.
No que tange o mapeamento de recursos minerais, este trabalho representa uma significativa contribuição para a avaliação do potencial mineral de determinadas áreas. Seja diretamente, através de informações quanto a distribuição superficial de sedimentos, correlacionados com a refletividade acústica de fundo, ou indiretamente, através do mapeamento de feições e morfologias que favoreçam a ocorrência de recursos minerais.
Neste trabalho buscou-se a identificação de áreas que, por suas características, pudessem indicar a presença de depósitos fosfáticos. Algumas áreas foram identificadas em regiões como o Cabo Frio e, principalmente, no Cabo de Santa Marta Grande, que são áreas conhecidas por eventos de ressurgência que aportam grande quantidade de matéria orgânica localmente. A identificação de áreas com ressurgência associadas a irregularidades no fundo, pode indicar áreas atualmente propiciais a formação desses depósitos, a exemplo de depósitos que ocorrem hoje na costa Sudoeste da África do Sul.
Apesar dos indícios, a presença de depósitos fosfáticos nessas áreas só pode ser confirmada a partir de amostragens de fundo especificas, sendo que os pontos de amostragem e o tipo de amostradores necessários poderão ser determinados, baseado nas informações geradas neste trabalho.
A indústria da pesca também pode ser beneficiada com a ferramenta desenvolvida.
A caracterização do fundo marinho quanto a sua constituição geológica e relevo é fundamental para a determinação da arte de pesca a ser empregada, bem como para as manobras de captura a serem realizadas pela embarcação. Além disso, mapas 
sedimentológicos associados a dados sobre a biodiversidade e características ambientais permitem identificar a extensão e os limites das áreas potencialmente exploráveis por espécies com afinidades a substratos específicos.
Produtos que venham a contribuir para um manejo mais eficiente dos recursos pesqueiros dependem de uma interpretação integrada dos condicionantes que determinam a ocorrência de espécies em determinadas áreas, e o efeito da pesca sobre as mesmas.
Neste sentido, a ferramenta ora em desenvolvimento tem potencial para colaborar com os órgãos governamentais para tal.
Do ponto de vista da indústria do petróleo, e do contexto da pesquisa e exploração petrolífera no Brasil, esta ferramenta poderá ser um importante instrumento para a geração de informações. Tanto para Diagnóstico Ambiental, visando o licenciamento de atividades exigido pela legislação brasileira, quanto para a avaliação de recursos. A ferramenta poderá ser utilizada para a visualização primária de regiões de interesse, permitindo a extração de informações sedimentológicas e geomorfológicas do fundo, a identificação de áreas de fundo liso ou irregular e a distribuição dos mesmos no leito oceânico.
Em observância ao acordo da Cúpula Mundial de Desenvolvimento Sustentável, esforços estão sendo direcionados para a seleção de áreas prioritárias à serem preservadas através de suas delimitações e controle de exploração dos recursos. Tais esforços incluem a instituição, por decreto, (DECRETO N°-5.758, de 13 de Abril de 2006) do Plano Estratégico Nacional de Áreas Protegidas (PNAP) com princípios, diretrizes, objetivos e estratégias, que irão orientar as ações para estabelecimento e manejo de áreas terrestres e marinhas protegidas. Neste sentido esta ferramenta novamente poderá ser utilizada como fonte de informações que possibilitem a identificação de áreas que, por suas características, devam ser preservadas.
Como sugestões para a melhoria do mapa batimétrico base está a incorporação de dados de outras fontes. Cruzeiros de prospecção acústica pesqueira, realizados recentemente na região da Plataforma Continental entre o Chuí - RS e o Cabo de São Tomé - RJ, podem fornecer novos dados acústicos que irão incrementar a qualidade da representação 3D nesta região da Margem Continental brasileira. Dados acústicos pretéritos, oriundos de outros cruzeiros realizados ao longo da costa brasileira durante o projeto REVIZEE, além de dados altimétricos, irão possibilitar expansão da representação para as regiões central, nordeste e norte do Brasil. Outros dados, oriundos de navios da Marinha do Brasil e que estão realizando batimetria de precisão deverão ser acrescentados às novas versões.

Para melhoria da malha batimétrica base, além da incorporação de novos dados, é imperativo o estudo das técnicas de interpolação de dados mais apropriadas, e as melhores formas de utilizá-las. É preciso reduzir a presença dos “artefatos”, que surgem na malha batimétrica após a interpolação dos dados. Estes artefatos são fruto de pequenas diferenças nas leituras batimétricas provenientes de fontes diversas, e se mostram na forma de marcas ou linhas que surgem na malha batimétrica sobre as trajetórias das embarcações. Também é primordial o aperfeiçoamento das técnicas de filtragem, objetivando minimizar a ocorrência de dados errôneos que, eventualmente, permanecem no conjunto dos dados e acabam por gerar distorções.
Recomenda-se que em futuros trabalhos de prospecção hidroacústica, juntamente com as sondas que buscam informações biológicas, sejam utilizadas ecobatímetros de freqüências mais baixas. A utilização de freqüências mais baixas, como a de 3,5 kHz, possibilita uma menor atenuação de sinal e, consequentemente, maior alcance, permitindo a obtenção de dados em áreas mais profundas. Sugere-se também, a inserção de instrumentos de varredura como o multi-feixe e sonar de varredura lateral para um procedimento mais rápido e eficiente no mapeamento do fundo oceânico.
Os dados referentes à refletividade acústica de fundo (BSBS), utilizados neste trabalho, necessitam de um maior refinamento, uma vez que existe uma sobreposição de valores muito distintos de BSBS, causada pelos movimentos da embarcação (pitch e roll).
Futuras aquisições de dados de BSBS deveriam incluir correções referentes a estes movimentos e também meios de identificar os dados cujo ângulo do feixe acústico em relação ao fundo não seja de 90°. Além disso, sugere-se que os dados sejam calibrados, com a aquisição de novas informações sobre fundos de características sedimentológicas devidamente estudadas e conhecidas.
Para o processamento dos dados de BSBS utilizados neste trabalho e aqueles adquiridos a bordo de embarcações não equipadas com sensores de movimento acoplados aos equipamentos acústicos, sugere-se o desenvolvimento de modelos matemáticos que busquem padrões associados à movimentação da embarcação, permitindo a exclusão de dados de baixa qualidade.
Quanto às informações ambientais de temperatura e salinidade, recomenda-se a incorporação de novos dados, de diferentes épocas e regiões da costa brasileira, e o aperfeiçoamento da representação dos mesmos. Além da representação dos dados na forma de perfis verticais, como foi utilizado neste trabalho, sugere-se a geração de mapas com a distribuição horizontal de temperatura e salinidade, e a adaptação do código fonte para incorporação destes mapas no SIG 3D. A representação horizontal deste tipo de dado 
facilita a identificação de estruturas que possam estar presentes em diferentes estratos, além de fornecer uma visão mais completa da disposição espacial dos dados ao longo da costa.
Ainda quanto aos dados ambientais, uma possível melhoria na representação 3D gerada, seria a inserção de imagens de satélite que, certamente, representariam um incremento na informação disponível. Tanto individualmente, quanto se considerada juntamente com os outros dados de forma integrada.
Em relação à ferramenta 3D em si, sugere-se uma melhoria na geração do código fonte que cria a representação propriamente dita. Atualmente, grande parte deste código é gerada de forma automatizada a partir de scripts MatLab. Esta automatização pode ser melhorada a partir da integração do SIG 3D a um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD), que além de organizar a informação básica que os scripts utilizam, iria agilizar o processamento desta informação, tornando a construção de novas representações mais rápida e eficiente.
A inserção de novos dados à representação 3D exigirá melhorias para minimizar os recursos computacionais necessários para a sua visualização, principalmente em termos de hardware. Entre essas melhorias está a segmentação da representação e das texturas utilizadas, em diferentes resoluções, de acordo com a área e a altitude de observação a cada momento.
Quanto à visualização dos dados, a utilização de diferentes exageros verticais para regiões distintas, como a Plataforma Continental e Talude, irá possibilitar a identificação de feições de fundo de pequena escala, presentes em regiões de menor variação batimétrica, como a Plataforma Continental.
A ferramenta 3D desenvolvida, pode ser aprimorada a partir da implementação de uma interface gráfica ainda mais eficiente, que mantenha as ferramentas de navegação do visualizador, e ao mesmo tempo permita ao usuário interagir com a representação 3D de forma ainda mais dinâmica. Esta interface deverá possibilitar ao usuário, processar e inserir dados no SIG 3D, de forma rápida e intuitiva.
A implementação das camadas de interface e de banco de dados e a integração das mesmas com a camada já existente, que inclui a representação 3D, solidificaria o caminho de desenvolvimento da ferramenta em direção a implementação de um software, propriamente dito, para representação de dados oceanográficos.
No formato atual, a representação 3D desenvolvida é um instrumento eficiente de auxilio ao entendimento do ambiente oceânico, principalmente, se utilizada juntamente com 
outras ferramentas. Na continuidade do desenvolvimento da ferramenta, deve ser buscada a complementação do SIG 3D no formato de uma plataforma de processamento e representação de dados oceanográficos. Esta plataforma deve ser auto-suficiente, ou o mais próximo disto, limitando a necessidade de utilização de vários softwares para processamento dos dados.
