CAPÍTULO I: INTRODUÇÃO I.1 - Motivação localizam em profundidades de aproximadamente 2000 metros de lâmina d’água, podendo a distância que compreende a superfície do mar e os reservatórios de petróleo chegar a 8000 metros. Em 2008, a Petrobras começou a prospectar petróleo da camada pré-sal em quantidade reduzida, tal exploração ocorreu no Campo de Jubarte (Bacia de Campos), através da plataforma P-34. A atual exploração é feita por oito plataformas, quatro delas são plataformas instaladas no passado na Bacia de Campos para exploração do pós-sal, porém por apresentarem capacidade disponível, viabilizaram a exploração da nova camada. Já as outras quatro plataformas são do tipo FPSO (unidades flutuantes de produção e armazenamento) e atuam, exclusivamente, na camada pré-sal: FPSO Cidade de Angra dos Reis (operando desde outubro de 2010 no campo de Lula, na Bacia de Santos), FPSO Cidade de Anchieta (operando desde setembro de 2012 no campo de Baleia Azul, na Bacia de Campos), FPSO Cidade de São Paulo (operando desde janeiro de 2013 no campo de Sapinhoá, na Bacia de Santos) e FPSO Cidade de São Vicente (unidade itinerante utilizada para a realização de testes de longa duração). E ainda em 2013, entrou em operação a FPSO Cidade de Paraty, cuja capacidade de processamento de óleo é de 120 mil barris por dia (PETROBRAS, 2013).
Os campos petrolíferos do pré-sal se Algumas das principais dificuldades quanto à exploração do pré-sal, além daquelas representadas pelas águas ultra-profundas e pelos reservatórios carbonáceos espessos e de áreas muito grandes, incluem: a razão gás-óleo (RGP) elevada e o alto conteúdo de dióxido de carbono (CO2). A alta pressão, baixa temperatura (aproximadamente 4°C) e localização dos poços, a cerca de 300 km distantes da costa, também resultam em desafios para o processo de exploração (GOUVEIA, 2010).
Tais desafios exigem um desenvolvimento substancial na capacidade de extração offshore, incluindo as tecnologias de processamento de gás. O processamento e o transporte de gás associado ao petróleo representam um verdadeiro desafio tecnológico.
A solução adotada (Figura 1) foi realizar o tratamento desse gás na própria plataforma, sendo já transportado da mesma em estado líquido por dutos. No plano de negócios da Petrobras 2014-2018 estão previstos 5 bilhões de dólares (50% dos recursos da área de gás e energia) para escoamento e tratamento do gás (www.abegas.com.br).
O processamento de gás natural offshore envolve muitas operações, exigindo que uma grande porcentagem da área topside das FPSO’s seja voltada, exclusivamente, para o processamento de gás, o que reduz a área para o processamento de óleo, o grande responsável pelo capital gerado no setor petrolífero.

Figura 1: Solução adotada atualmente para tratamento offshore de gás I.2– O Pré-Sal A descoberta do Pré-sal elevou o Brasil a um novo patamar de reservas e produção de petróleo. Estudos apontaram reservas entre 5 e 8 bilhões de barris de óleo equivalente (óleo mais gás) nas reservas de Tupi. Com isso, mais poços foram perfurados, entre eles Iara (3 a 4 bilhões de barris) e Baleia (1,5 a 2 bilhões de barris). A partir destas descobertas, o governo decidiu, em novembro de 2007, anunciar oficialmente o novo cenário energético a ser desenvolvido no Brasil.
A região do Pré-sal é caracterizada por um conjunto de rochas em porções submarinas do litoral brasileiro. Tal camada de rochas se localiza abaixo de uma extensa camada de sal, que pode atingir 2000 metros de espessura. A distância entre a superfície do mar e os reservatórios pode chegar a 7000 metros (Figura 2)(PETROBRAS, 2011).

Figura 2: Profundidades das camadas geológicas até a camada Pré-sal.
(Fonte: www.oceanica.ufrj.br) As maiores reservas descobertas estão localizadas entre os estados de Santa Catarina e Espírito Santo. Nestas reservas foi encontrado petróleo de alta qualidade e valor no mercado, de densidade 28,5° API, baixa acidez e baixo teor de enxofre (sites.petrobras.com.br).
A Bacia de Campos, que se estende por mais de 100 mil quilômetros quadrados do estado do Espírito Santo até Arraial do Cabo (litoral norte do estado do Rio de Janeiro), é a bacia petrolífera que mais produz na margem continental brasileira. Porém esta bacia perde em importância para a Bacia de Santos (Figura 3) quando se trata de jazidas em reservatórios do Pré-sal. O primeiro poço do Pré-sal a iniciar sua produção, em setembro de 2008, situa-se no Campo de Jubarte, na Bacia de Campos. Tal poço está interligado à plataforma P-34, que iniciou suas operações em 2006, no Espírito Santo, processando óleo de reservatórios da camada Pós-sal (www.ibp.org.br).

(Fonte: www.ibp.org.br) Já a Bacia de Santos teve como marco do início de sua exploração a descoberta das reservas de gás natural do Campo de Merluza. Ao longo dos anos, novas jazidas de pequeno porte foram descobertas na camada Pós-sal, porém foi somente nos últimos anos que a Bacia de Santos passou a receber novos investimentos de exploração e produção. Com a descoberta do Campo de Mexilhão, a expectativa é que a produção de gás natural neste campo chegue a 15 milhões e metros cúbicos/dia (www.ibp.org.br).
A partir de 2006 foram anunciadas as descobertas de reservas do Pré-sal na Bacia de Santos, incluindo a grande reserva de Tupi, assim como os Campos de Parati, Carioca, Caramba, Jupiter, Guará, Bem-te-Vi e Iara (Figura 4).

(Fonte: Nota Técnica DGE/CETAE 003/2009 – Desafios do Pré-sal) Além da Petrobras, outras empresas estão envolvidas na exploração da camada do Pré-sal, entre elas Royal Dutch Shell, ExxonMobil, BG Group, HessCorp, Galp, Repsol e Petrogal. A bacia de Santos foi divida em onze blocos exploratórios e estão concedidos pela Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) a vários consórcios formados pela Petrobras e empresas privadas sob a forma de contratos de concessão. Os blocos são citados a seguir: - BM-S-8: consórcio formado por Petrobras (66%), Shell (20%) e Petrogal (14%); - BM-S-9: consórcio formado por Petrobras (45%), BG (30%) e Repsol (25%); - BM-S-10: consórcio formado por Petrobras (65%), BG (25%) e Partex (10%); - BM-S-11: consórcio formado por Petrobras (65%), BG (25%) e Petrogal (10%); - BM-S-17: Petrobras; - BM-S-21: consórcio formado por Petrobras (80%) e Petrogal (20%); - BM-S-22: consórcio formado por Esso (40%), Amerada (40%) e Petrobras (20%); - BM-S-24: consorcio formado por Petrobras (80%) e Petrogal (20%); - BM-S-42: Petrobras; - BM-S-50: consórcio formado por Petrobras (60%), BG (20%) e Repsol (20%); - BM-S-52: consórcio formado por Petrobras (60%) e BG (40%); de Santos, de 2006 a 2012.
A Tabela 1 apresenta um resumo das reservas do Pré-sal descobertas na Bacia 

I.2.1 Desafios do Pré-sal As condições de exploração do Pré-sal representam grandes desafios às tecnologias de exploração, produção e transporte de óleo e gás, sendo necessário o desenvolvimento de novas tecnologias. Dentre estas condições, destacam-se a profundidade das reservas, localizadas em profundidades de até 7000 metros, incluindo 2000 metros de camadas de sal, profundidades estas que resultam em ambientes de exploração de altas pressões e baixas temperaturas; alta razão de gás natural livre no escoamento gás-óleo (RGO – razão gás-óleo); grandes quantidades de gás carbônico (CO2) e gás sulfídrico (H2S) presentes nos hidrocarbonetos.
Devido aos vários tipos de sal ao longo da camada, com diferentes taxas de deformação, pode ocorrer o aprisionamento de tubos durante a perfuração, assim como o colapso da coluna de revestimento. Tais revestimentos também podem sofrer danos devido às altas pressões e movimentações das camadas de sal, podendo levar ao fechamento ou perda do poço. Tais desafios exigem novas tecnologias de perfuração, com destaque para completações inteligentes. Estas possibilitam o controle a distância de seções do poço ou de todo o poço, a otimização da produção e a redução de intervenções corretivas. Tal controle é possível por meio de sensores e válvulas de controle, que monitoram e controlam em tempo real a extração dos hidrocarbonetos (ALVES et al, 2009).
A Figura 5 apresenta um diagrama com os principais desafios tecnológicos do Pré-sal e algumas áreas que necessitam de aprimoramento para a exploração dessa nova camada.

Dentre os pontos citados no diagrama da Figura 5, podem-se destacar os seguintes desafios (FERRO e TEIXEIRA, 2009): • RESERVATÓRIOS: Caracterização dos reservatórios e estudo da viabilidade da injeção de gás e água em poços para aumento de produção, assim como análise geomecânica das rochas adjacentes à área de exploração.
• ENGENHARIA DE POÇOS: Os principais desafios estão relacionados à resistência dos poços à alta pressão, alta concentração de CO2, assim como a resistência mecânica decorrente das camadas de sal e o risco de deposição de produtos nas longas tubulações.
• ALTA RGO: Os grandes volumes de gás natural existentes nestas reservas exigem desenvolvimento de transporte (tubulações de alto diâmetro a profundidades acima de 2000 metros e a longa distância da costa) e no processamento de gás natural offshore.
tecnologias de • UNIDADES DE PRODUÇÃO FLUTUANTES (FPSO): os desafios estão relacionados ao atracamento em águas ultra-profundas, controle de sistemas de nivelamento e o novo cenário de acesso aos poços pelas plataformas.
• ENGENHARIA SUBMARINA: São necessários aperfeiçoamentos nas tubulações de subida e descida (riser), já que estas serão submetidas a altas pressões e concentrações de CO2, além da longa extensão devido às profundidades.
I.2.2 Investimentos No caso da Petrobras, a maior parte do investimento já era direcionada para exploração e produção (E&P) antes da descoberta do pré-sal. Mas o desenvolvimento de tecnologias para a exploração dessa nova camada demandará grandes investimentos.
No Plano de Negócios e Gestão 2014-2018 serão destinados 153,9 bilhões de dólares para E&P (www.petrobras.com.br/pt/quem-somos/estrategia/plano-de-negocios-e-gestao/).
(Figura 6) 
Figura 6: Investimento do Plano de Negócios e Gestão 2014-2018.
(Fonte: www.petrobras.com.br/pt/quem-somos/estrategia/plano-de-negocios-e-gestao/) Do montante total em E&P, 73% é destinado ao desenvolvimento da produção, o que corresponde a 135,9 bilhões de dólares. Desta parcela, 60% (US$ 82 bilhões) é destinado (Fonte: www.petrobras.com.br/pt/quem-somos/estrategia/plano-de-negocios-e-gestao/) ao pré-sal (Figura 7) (Fonte: www.petrobras.com.br/pt/quem-somos/estrategia/plano-de-negocios-e-gestao/) I.2.3 Produção do Pré-Sal A produção de petróleo e gás natural no Brasil superou em 24 de junho de 2014 a marca de 500 mil barris de petróleo por dia (bpd), atingindo 520 bpd, configurando um novo recorde de produção diária originado em 25 poços produtores (Figura 8).
Sendo 78% deste montante (406 mil bpd) correspondentes à parcela da Petrobras e o 
restante, das empresas parceiras nas diversas áreas de produção na camada do pré-sal.
(PETROBRAS, 2014).
Figura 8: Produção na camada do pré-sal brasileiro.
(Fonte: FORMIGLI, 2014) O campo de Marlim Sul, na Bacia de Campos, foi o de maior produção diária de petróleo. Já o maior produtor de gás natural foi o campo de Lula, na bacia de Santos. A plataforma P-52, localizada no campo de Roncador, através de 14 poços a ela interligados, foi a unidade com maior produção (www.valor.com.br).
A expressiva produção do pré-sal se destaca diante da exploração nacional em terra, águas rasas e até mesmo em águas profundas, alcançando elevada produção por poço em curto período de anos desde o início da exploração, conforme apresentado na Tabela 2.

Tabela 2: Avanço da produção de petróleo nacional (bpd/poço).
Formigli (2014) destaca que o alcance do recorde de 500 mil bpd não possui relevância apenas no Brasil, mas mundial. Ao se comparar o período de tempo necessário para se atingir tal produção no Brasil (8 anos) com o período de tempo para que grandes regiões produtores offshore mundiais, Golfo do México (20 anos) e Mar do Norte (10 anos), alcançassem também esta marca, percebe-se que o Brasil atingiu tal desenvolvimento mais rapidamente, conforme mostrado na Figura 9 (Formigli, 2014).
Figura 9: Avanço da produção no Golfo do México, Mar do Norte e Pré-sal.
(Fonte: FORMIGLI, 2014) 
I.3 - Júpiter O reservatório de Júpiter pode ser utilizado como referência de reservas do pré-sal que possuem elevadas razões gás-óleo e que possuem elevado teor de CO2 em suas frações gasosas. Júpiter localiza-se numa lâmina d´água de aproximadamente 2.200 metros de profundidade e a cerca de 300 quilômetros da cidade do Rio de Janeiro.
Júpiter está contido parcialmente (63%) no Bloco BM-S-24. Os 37% restantes de Júpiter localizam-se fora da área de concessão (ANP e GCA, 2010).
Em Janeiro de 2008 a Petrobras comunicou que a exploração do bloco BM-S-24 (Júpiter) da Bacia de Santos seria realizada por ela (80%) e Galp Energia (20%). Foi comprovada no bloco a existência de uma grande jazida de gás natural e condensado, denominada Júpiter. Tal poço se encontra a 5252 metros de profundidade e a 290 km da costa do Rio de Janeiro, sendo a espessura do rocha com hidrocarbonetos maior que 120 metros (IPT, 2009).
A fase exploratória do Bloco BM-S-24 teve início em 29 de agosto de 2001com duração prevista de oito anos. Seu programa exploratório mínimo original consistia na perfuração de dois poços com profundidades finais atingindo a FM Itajaí-Açu, tendo o compromisso sido renegociado para a perfuração de um poço com profundidade final dentro da Formação Itajaí-Açu. O primeiro poço do bloco a ser perfurado foi o 1-RSA-559-RJS (1-RJS-652), localizado a 290 km da costa do estado do Rio de Janeiro, em lâmina d’água de 2.187 metros. A perfuração atingiu profundidade final de 5252 metros dentro dos carbonatos. Foram atravessados 130 metros de reservatórios carbonáticos saturados em fluidos com hidrocarbonetos.
Após a perfilagem e amostragem de fluidos, o poço pioneiro teve que ser interrompido para manutenção (docagem) da sonda de perfuração. Foram realizados ensaios de liberação flash a partir das amostras coletadas, revelando elevada concentração molar de CO2 (79% na fração gasosa). Porém não foi possível realizar ensaios PVT devido à contaminação das amostras por filtrado de fluido de perfuração a base de nparafina (EIA/RIMA, 2011). Tais ensaios permitem a análise de comportamento de fases e são normalmente realizadas durante a perfuração do primeiro poço de exploração, antes que o reservatório inicie sua fase de produção.
Para obtenção de amostras não contaminadas, a perfuração do poço 1-RSA-559-RJS foi retomada com fluido base água, atingindo profundidade de 5773 metros. A nova perfuração, desta vez atingindo maiores profundidades, permitiu a constatação de espessura porosa com hidrocarboneto da ordem de 312 metros. Foram realizadas então análises químicas que indicaram a presença de uma capa de gás sobre uma zona de óleo.
Tal capa de gás tem uma razão de solubilidade do gás no óleo (Rs) de 3.015m³/m³, onde a porção gasosa apresenta 79% de CO2 e 21% de gases hidrocarbônicos e a fração liquida é composta por um condensado de 33 ºAPI. Já a zona de óleo é composta por um óleo de aproximadamente 18 ºAPI e RGO 170m³/m³ (EIA/RIMA, 2011).

Tal descoberta, com concentrações muito altas de CO2, inéditas nas bacias brasileiras representa desafios de produção nunca enfrentados por qualquer operadora em contexto offshore similar (EIA/RIMA, 2011).
O projeto de desenvolvimento de produção (DP) para Júpiter esta previsto no Plano de Negócios e Gestão da Petrobras a partir de 2017, junto com outras áreas como Iara Horst, NE Tupi, Iara NW, Carcará, Entorno de Iara, Franco Leste e Florim. Para cada projeto é prevista uma FPSO de porte semelhante às dos demais projetos do Pólo Pré-Sal da Bacia de Santos. Como ainda estão sendo realizados estudos de avaliação exploratória para determinar o potencial de cada campo, a quantidade de poços produtores e/ou injetores e o número de linhas de escoamento de hidrocarbonetos ainda são desconhecidos (Caracterização da Atividade II.2.1, 2013).
A Agência Nacional de Petróleo (ANP) assinou contrato com a empresa Gaffney, Cline & Associates (GCA) (2010) para elaboração de um relatório com vistas à valoração dos direitos de pesquisa. O relatório analisa a área composta pelas descobertas de Tupi, Iara Júpiter e Franco. A GCA examinou e auditou dados técnicos para se estimar o volume de petróleo a ser explorado em cada descoberta. È importante ressaltar que tal volume estimado considera apenas volumes de óleo, embora os projetos de desenvolvimento englobem exploração de gás natural (ANP e GCA, 2010). O estudo envolve três estimativas que adotaram a seguinte terminologia: 1C (estimativa baixa), 2C (melhor estimativa) e 3C (estimativa alta). Os resultados da análise são resumidos na Tabela 3.
Tabela 3: Estimativas da GCA para os recursos contingentes no nível 2C de certeza A GCA também realizou cálculos de fator inicial de petróleo e de produção de petróleo acumulada, considerando um período de 30 anos (Tabela 4). Para a estimativa, foi considerado que cada poço possuía uma unidade FPSO dentro de um raio de 7 quilômetros.

Tabela 4: Fator inicial de petróleo e produção de petróleo acumulada.
* para 30 anos de produção por poço (Fonte: ANP e GCA, 2010.) A partir dos dados apresentados (Tabelas 3 e 4) foi possível calcular o ótimo de produção de cada FPSO destinada à exploração dos campos, partindo-se do princípio que cada FPSO opera no máximo por 30 anos. Também foi utilizada a premissa que uma FPSO padrão está ligada a dez poços de produção e a dez de injeção. Os resultados indicaram que para Júpiter a capacidade da FPSO é 75 mil bopd, capacidade menor que as duas primeiras FPSOs contratadas para o Pré-Sal para Tupi (100 mil e 120 mil bopd) e inferir as capacidades das ligações de Guará do Sul à FPSO Guará (16 mil bopd) e da ligação de Florim à Iara (20 mil bopd). Os resultados dos delineamentos dos Projetos de Desenvolvimento para cada área são apresentados a seguir (Tabela 5) (ANP e GCA, 2010).
Tabela 5: Dados de produção da área do Pré-Sal 
Em seu documento, a ANP relata que a GCA considera que, para Júpiter, uma faixa plausível do Fator Volume de Formação (FVF) situa-se entre 1,29 e 1,42 stb/rb, enquanto que a Razão Gás/Óleo (RGO) situa-se entre 826 e 1010 scf / bbl. Já quanto ao óleo original in situ (OOIP) para o Entorno de Júpiter estima-se que varia de 1,21 Bbbl (baixa estimativa) a 2,57 Bbbl (alta estimativa), sendo a melhor estimativa de 1,83 bbl.
Estima-se um fator de recuperação para Júpiter entre 6% e 37%, considerando-se uma depleção e sistema de produção de injeção de água, com um valor mais provável de 15% para o óleo de 18° API. A produção estimada é de 335 milhões de barris (MM bbl), a ser efetuada através de 10 poços de produção e 10 poços de injeção com produção inicial de 8.000 bopd/poço, ligados a 3 FPSOs com capacidade de 75.000 bopd. O Valor Presente Líquido sem risco, a uma taxa de desconto de 10%, para o caso de sucesso de recursos prospectivos, é estimado em US$ 1.774 milhões, equivalentes a US$ 5,29/bbl (ANP e CGA, 2010).
Em 2010, a ANP já havia divulgado em seu documento que a única abordagem possível para se alcançar uma eficiência de vazão razoável em Júpiter seria a reinjeção de CO2. A injeção planejada de CO2 aumentaria a recuperação de gás por manter a pressão no reservatório. Essa injeção é abordada como possível solução já que apesar da técnica de Alternância entre Água e Gás (WAG – Water Alternating with Gas) ser planejada para implementação nas unidades do Pré-sal, não há experiência que permita avaliar sua aplicabilidade em condições com tão elevado teor de CO2. Porém a reinjeção de gás pode criar problemas de RGO ainda mais elevadas que limitariam a produtividade de óleo, isto ocorreria caso o gás injetado alcançasse os produtores antes do esperado. (ANP, 2010).
Tendo em vista os dados de Júpiter divulgados pela ANP a alternativa proposta neste trabalho visa o tratamento desse poço, produtor de gás, dividindo o processamento em três áreas: subsea, offshore (topside das FPSOs) e onshore.
Nesta alternativa, a corrente proveniente do poço é enviada a um separador subsea trifásico, sendo o óleo destinado a FPSO para seu tratamento, a água destinada a reinjeção para aumento da recuperação enquanto o gás não tratado com tão alto teor de CO2 é enviado, por duto submarino, ao continente para tratamento onshore. O CO2 separado no continente retorna ao poço para reinjeção em outro duto submarino.
I.4–Objetivos O objetivo do trabalho consiste em propor e analisar uma tecnologia alternativa à utilizada atualmente na exploração do pré-sal. Como solução, é proposto que o gás natural associado retirado dos poços não seja processado na plataforma e sim transportado, não tratado, por duto subsea, com MEG (monoetilenoglicol). O MEG é utilizado por ser um inibidor de hidratos, que deve estar presente ao longo da extensão 
do duto para evitar a formação de hidratos que viriam a se formar devido à baixa temperatura a qual o gás é submetido dentro da tubulação no fundo do mar, pois tal formação levaria ao bloqueio do duto.
Figura 10: Ilustração dos três dutos propostos A relevância do trabalho se encontra em apresentar uma proposta para um dos principais problemas de exploração do pré-sal, o alto teor de gás natural e de CO2, apresentando uma solução alternativa à atual, de processamento do gás na plataforma, com indicação de aplicação para poços com teor de CO2 acima de 50%. As principais vantagens apresentadas por não realizar o processamento do gás offshore são: a redução de área ocupada e peso de equipamentos topsides, que são fortes limitações às plataformas e a transferência do processamento para o continente, reduzindo-se significativamente o custo das plataformas (diminuindo o CAPEX do pré-sal).
Quanto ao custo da construção dos novos dutos propostos, estima-se que sejam compensados tanto pelo aumento da produção de óleo (dada a área e peso liberados na FPSO) além de se substituir uma alternativa modular de processamento (em FPSO) por uma central de processamento (UPGN), que possibilitaria ganhos de escala.

CAPÍTULO II: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA II.1 – Gás Natural O gás natural é uma mistura de hidrocarbonetos gasosos, dentre os quais se destacam o metano, o etano e o propano, resultantes da degradação de matéria orgânica por bactérias anaeróbicas e pela elevação da temperatura e pressão da crosta terrestre.
Embora o metano tenha a participação mais efetiva em sua composição, existem variações em função de fatores naturais que determinaram o processo de formação e as condições de acúmulo do reservatório (ASSIS e HACKBART, 2006).
Este acúmulo de gás natural se dá em rochas porosas no subsolo, muitas vezes acompanhado de petróleo. Neste caso, ele pode estar ou não associado ao petróleo. O gás natural associado é aquele que, em reservatórios, se encontra dissolvido em óleo ou se apresenta como uma “capa” de gás. Este tipo de gás, antes de ser distribuído, precisa ser separado do óleo. Já o gás natural não-associado é aquele que, em reservatórios, se encontra livre de óleo ou apresenta pequena quantidade deste componente. Este tipo de gás é de mais fácil comercialização, já que não é necessário um processo para separação de componentes. Em ambos os casos, o gás pode estar livre ou em solução, sendo a quantidade relativa destas fases o que determina se o reservatório é produtor de óleo ou de gás (Figura 11) (ASSIS e HACKBART, 2006).
Figura 11: Gás natural associado e não associado e tipos de reservatório.
(Fonte: Adaptado de AGUIAR, 2012) 
Como propriedades do gás pode-se citar densidade inferior ao ar, densidade relativa 0,62, e seu poder calorífico na faixa de 8,5-9,4 kcal/m3. Já quanto a sua composição, esta é muito relativa, na grande maioria é composta em grande parte pelos hidrocarbonetos mais leves principalmente metano, etano e propano. Em sua composição típica também há nitrogênio e dióxido de carbono, em concentrações características de cada poço (www.bahiagas.com.br).
Muitas vezes a descoberta de jazidas de gás natural se dá em função da pesquisa exploratória em busca do petróleo. Porém atualmente com o aumento da importância do gás natural na matriz energética, a pesquisa exploratória também está sendo realizada com alvo nesta fonte de energia da mesma forma que acontece com o petróleo (cursos.unisanta.br).
Quanto a produção nacional de gás natural, esta atingiu 82,9 MMm3/d em abril de 2014. Em comparação com o mesmo ano de 2013, tal produção apresentou aumento de 10%. O aproveitamento do gás natural no quarto mês de 2014 foi de 94,4%, mas ainda com queima de 4,6 MMm3/d (ANP, 2014).
Figura 12: Histórico da produção de gás natural (GASA: gás natural associado; GASN: gás natural não associado).
(Fonte: ANP, 2014) Do total da produção de gás em junho de 2014, 71,6% foram explotados de campos marítimos. A parcela de gás natural proveniente do pré-sal está em constante crescimento devido às grandes reservas de gás presentes na camada. Neste mesmo mês 
a produção de gás do pré-sal foi de 14,6 MMm3/d. Já o campo de maior produção de gás foi Mexilhão, na costa de Caraguatatuba, com 6,5 MMm3/d (ANP, 2014).
Quanto à distribuição da produção de gás por estado, o Rio de Janeiro é o maior responsável pela produção nacional de gás natural, com 33,2% da produção total (Figura 13). Em relação a esta distribuição por bacias, Campos lidera a produção com 32,2% da produção nacional de gás natural, seguido por Santos com 22,5% do total (ANP, 2014).
Figura 13: Distribuição da produção de gás natural por estado em abril de 2014.
(Fonte: ANP, 2014) Um dos desafios encontrados pela Petrobras na exploração do petróleo da área do pré-sal reside na grande quantidade de gás natural associado. A viabilização da exploração e produção desses poços passa pela destinação dessa grande quantidade de gás gerada. Como ponto negativo na qualidade deste gás está o teor de dióxido de carbono presente, em torno de 10-20% em média. Tal concentração é superior à do pós-sal (média de 5%) e exigiu novas tecnologias para a exploração. Para a remoção deste CO2, uma das tecnologias adotadas pela Petrobras é a separação com membranas a ser realizada no topside das PFSOs. Parte deste CO2 separado é reinjetado para aumentar a produtividade do campo (NASCIMENTO, 2012).

II.2 – Campos remotos Devido à crescente demanda de energia e esgotamento dos recursos de hidrocarbonetos, campos remotos passaram a desempenhar um papel importante na exploração de petróleo e gás. As águas profundas são potencialmente um espaço de vitalidade ativa na exploração de hidrocarbonetos no mercado global de energia, estando constatada a abundância de petróleo nestes depósitos, especialmente no Golfo do México, na costa marítima do Brasil e na costa oeste de África, englobando Angola e São Tomé (www.imlusofonia.org). O primeiro campo a ser perfurado longe da costa, em 1947, ocorreu na costa da Louisiana (Estados Unidos). Desde então a busca constante para áreas mais distantes e profundas teve continuidade. Porém algumas dificuldades de processamento podem surgir como barreiras na exploração destes campos, como questões de garantia de fluxo, incluindo formação de cera e hidrato. Tais formações podem se tornar frequentes devido às condições mais severas de exploração e às longas distâncias do continente (VICHITRANDA et al, 2012).
Diversas soluções de processamento de petróleo podem ser encontradas ao longo das regiões do mundo. Essa ampla gama de possibilidades pode ser dividida, fundamentalmente, em dois grupos (BOTHAMLEY et al., 2004): • Mínimo processamento offshore, sendo todos os fluidos produzidos destinados para um terminal onshore para o processamento final; • Todo processamento é feito offshore, já se obtendo produtos enquadrados nas especificações de venda, sem necessidade de processamento onshore.
De acordo com Bothamley et al.(2004), a decisão por qual direção um projeto deve seguir depende de diversos fatores, dentre os quais se pode citar: • Quanto ao porte e complexidade das plataformas - uma plataforma que realiza todo o processamento de óleo e gás exige muitas operações, sendo então, demasiadamente complexa, de alto custo e de grande porte; • Para campos que já possuem terminal onshore próximos ao poço, o processamento no continente pode ser mais vantajoso; • As condições a que são submetidos os gasodutos de exportação também devem ser analisadas: como pressão, temperatura e as diferentes fases nas condições do processo; • O impacto para os projetos futuros também deve ser levado em consideração ao se fazer esse tipo de escolha.
Para os casos de novas regiões a serem exploradas, que ainda não possuem nenhuma infraestrutura, tal decisão se torna ainda mais complexa.
O Golfo do México e o Mar do Norte são duas regiões que podem ser utilizadas como referência ao tratar da exploração em campos marginais, ambas as regiões 
possuem áreas de produção offshore bem desenvolvidas (Tabela 6) (BOTHAMLEY et al., 2004).
Tabela 6: Características da produção de campos remotos do Golfo do México e Mar do Norte (Fonte: Adaptado de BOTHAMLEY et al., 2004) Vichitrananda et al. (2012) destacam que o processamento submarino, onde o equipamento de processamento é instalado no fundo do mar, pode surgir como a principal opção em campos remotos, já que podem ser utilizados para contornar problemas como os de garantia de escoamento. O Processamento Subsea pode ser adotado como a tecnologia de ponta que permite a produção destes reservatórios sob condições complexas.
É de certa forma raro para uma plataforma produzir produtos que atendam às especificações de óleo e gás. Pois além da complexidade trazida por tantas operações ao topside e ao elevado custo, uma das principais dificuldades é a manipulação dos componentes intermediários (C4-C5) que podem se enquadrar tanto na especificação de pressão de vapor do produto quanto na especificação do ponto de orvalho dos hidrocarbonetos (BOTHAMLEY et al, 2004). Esses componentes então podem acabar se acumulando e sendo reciclado no processo até que o equilíbrio seja atingido, o que impacta negativamente na operação, principalmente no trem de compressão. Para contornar este tipo de problema é necessário utilizar metodologias que satisfaçam simultaneamente as especificações de pressão de vapor e de ponto de orvalho, podendo 
ser utilizadas colunas de fracionamento. Em alguns casos pode ser necessária a remoção de uma corrente rica em C4-C5, que é utilizada como combustível.
Uma das áreas mais desenvolvidas na exploração de petróleo em águas ultraprofundas é o Golfo do México. Um grande impulso na busca de petróleo e gás natural em águas ultraprofundas foi dado nesta região, em setembro de 2006, com a extração de petróleo leve, comercialmente viável, do poço de teste Jack-2, a 8.588 metros de profundidade e 2.100 de lâmina d’água. O relevante desta descoberta foi a superação das dúvidas iniciais sobre a produção de petróleo na área do terciário inferior (uma área classificada, em termos geológicos, que data de 24 a 65 milhões de anos), dando condição para que as grandes empresas atuantes do setor (Petrobras, ExxonMobil, Anadarko, BP e Royal Dutch Shell) investissem em depósitos de sedimentos situados a grande profundidade, que podem datar de 65 milhões de anos.
Esses depósitos permaneceram inexplorados, enquanto os de 24 milhões de anos foram intensamente explorados desde 1947 no Golfo do México.A empresa que detém o maior número de direitos de exploração em águas profundas no Golfo do México é a Chevron.
A mesma empresa desenvolve, também, no campo de Tahiti (400 a 500 milhões de barris em reservas) que tem os poços de produção mais profundos do Golfo do México, com investimentos de US$3,6 bilhões, no Bloco Green Canyon 640, e deverá produzir 125.000 barris por dia (FGV, 2009).
Em agosto de 2006, foi anunciada a descoberta de Kaskida (operada pela BP 55%, Anadarko 25% e Devon 20%), localizada a cerca de 8.000 metros de profundidade e 400 km a sudoeste de Nova Orleans. E em outubro deste mesmo ano, Shell passou a trabalhar em três descobertas feitas em águas profundas, a cerca de 320 km do litoral do Texas (FGV, 2009). O projeto Perdido, cuja primeira produção ocorreu em 31 de março de 2010, tinha como objetivo ligar os campos chamados Great White, Tobago e Silvertip, em águas de 2450 metros de profundidade. Este é um dos projetos mais desafiadores realizados pela empresa em águas profundas, sendo o trabalho realizado em conjunto com a Chevron (37,5%) e BP (27,55)(www.shell.com).
Outra área de produção offshore bem desenvolvida é o Mar do Norte (BOTHAMLEY et al, 2004), pertencente ao Oceano Atlântico, cujos limites geográficos encontram-se no Reino Unido e nas Ilhas Orcádes, a oeste, na França, Bélgica , Holanda e Alemanha, a sul, na Noruega e Dinamarca , a leste, e nas ilhas Shetland, a norte.
Uma das principais características a ser observada durante a escolha do tipo de processamento a ser adotado é a razão entre os volumes produzidos de gás associado e óleo (RGO). Para altas RGO’s há um aumento considerável de tamanho e custo dos equipamentos da plataforma, principalmente do sistema de compressão. Por isso busca-se separar o máximo de gás possível em alta pressão (BOTHAMLEY et al, 2004). Tal aumento da necessidade de compressão pode ser observado no pré-sal brasileiro onde são necessárias as seguintes etapas de compressão: 
• • • • • Compressão de CO2 (realizada em 4 estágios); Compressão de Exportação (realizada em 2 estágios); Compressão Principal; Compressão de Injeção; Compressão da Unidade de Recuperação de Vapor – VRU (realizada em 2 estágios).
Tantos sistemas de compressão para uma RGO elevada, como no caso do pré-sal, acabam por aumentar demasiadamente o custo das plataformas e a área do topside destinada às operações de processamento de gás.
II.3 – Processamento Primário No Brasil, a maioria das reservas é composta de óleo e gás natural associado. Sendo assim, a corrente proveniente do poço é composta basicamente de gás, óleo e água, além de impurezas como areia. Essa mistura trifásica precisa ser separada, sendo este o objetivo dos primeiros tratamentos sofrido por esta corrente. A esse conjunto de operações unitárias dá-se o nome de Processamento Primário de Petróleo (SANT’ANNA, 2005).
A separação dessa mistura trifásica se faz necessária uma vez que as diferentes frações de hidrocarbonetos, gás e óleo, possuem valores diferentes para a indústria.
(SANT’ANNA, 2005).
Os tratamentos primários promovem a separação do óleo, do gás e da água, englobando também o tratamento e a estabilização do óleo, o condicionamento e a compressão do gás e o tratamento da água para descarte ou reinjeção em poços (THOMAS, 2001). O objetivo do processamento primário é fazer com que as correntes de óleo, gás e água estejam dentro das especificações adequadas.
Um fluxograma ilustrativo do processamento primário é mostrado na Figura 14.

Figura 14: Fluxograma simplificado do tratamento primário de petróleo.
(Fonte: NASCIMENTO, 2012) O primeiro equipamento desta etapa é, geralmente, o separador gravitacional (Figura 15). Estes podem ser bifásicos, quando separam a fase líquida da fase gasosa, ou trifásicos quando são responsáveis por separar a fase gasosa da água e da fase oleosa.
Esses separadores não projetados para separar emulsões água-óleo e, portanto um separador adicional é necessário. A emulsão que deixa o primeiro separador segue então para um separador eletrostático, onde é feita a separação da água residual presente no óleo. Neste segundo separador a corrente de óleo deve atender a especificação de BSW (basic sediments and water) do processo. Esta água segue para sistema de água produzida para se tornar própria para reuso e descarte no mar ou é encaminhada a sistemas de reinjeção para aumento de recuperação de petróleo.
Figura 15: Separador trifásico.
(Fonte: Adaptado de www.gasprocessingnews.com) 
II.3.1 Processamento de Óleo A separação da corrente rica em óleo proveniente do separador gravitacional ocorre, geralmente, em duas etapas: a desidratação e a estabilização. A desidratação é realizada nas unidades de produção, em separadores eletrostáticos que favorecem a coalescência das gotas de água contidas no óleo. Nesta etapa se faz necessário ainda o uso de desestabilizante. Estes têm como objetivo deslocar os emulsificantes naturais presentes na interface, permitindo a coalescência das gotas e a separação das fases líquidas (VAZ, 2009).
A especificação da corrente de óleo deve ser realizada na própria unidade de produção e deve atender valores específicos quanto ao teor de água e sedimentos.
Valores comuns desta especificação estão entre 0,5 e 1% de BSW e entre 270 e 570 mg/L quanto à salinidade.
A última etapa do tratamento de óleo consiste na sua estabilização. Esta etapa ocorre em baixa pressão, de forma a garantir a recuperação adicional de gás e evitar a evaporação indesejada em tanques de estocagem. Para esta última separação, é comum o uso de separadores horizontais bifásicos.
II.3.2 Processamento de Água A água, retirada nos separadores gravitacionais e eletrostáticos, segue para o sistema de água produzida que é composto por baterias de hidrociclones e flotadores (Figura 16).
Figura 16: Fluxograma do tratamento de água produzida.
(Fonte: NASCIMENTO, 2012) 
O objetivo deste sistema é enquadrar a água produzida nas condições de descarte definidas na Resolução CONAMA 393/07. Esta resolução estabelece o limite mensal de 29 ppm de óleo para ser descartada no mar.
secundária ou avançada de óleo, tendo como destino a reinjeção no campo produtor.
A água produzida também pode ser utilizada em métodos em recuperação II.3.3 Processamento de Gás A produção de óleo e gás natural envolve um número significativo de operações unitárias desde o poço até o ponto de transferência. O gás separado inicialmente no tratador gravitacional ainda requer ser condicionado e processado antes de sua utilização.
O condicionamento do gás natural tem por objetivo, além da separação do gás, a remoção, ou redução a teores estabelecidos por normas ou padrões, de compostos como água, dióxido de carbono (CO2), compostos sulfurados (H2S, CS2, COS etc.), sólidos (areia, óxidos de ferro, produtos de corrosão) e líquidos, como condensados de gás e produtos químicos. Tal processo engloba as seguintes etapas (PETROBRAS, 2007): • Separação de óleo e gás; • Depuração de gás; • Filtração de gás; • Dessulfurização, • Desidratação; • Compressão; • Inibição de hidrato.
Após estas etapas o gás pode ser utilizado como gás combustível e gás lift nos poços, sendo o excedente exportado para a costa através de gasodutos ou navios aliviadores. A parte do gás que é consumida como gás combustível para a própria planta é utilizada principalmente para acionamento de turbo geradores, geração de energia elétrica da plataforma e dos turbo compressores da plataforma. Este gás também é utilizado para a pressurização de sistema de água quente, nos flotadores do sistema de água produzida, no sistema de regeneração de trietilenoglicol (TEG) e para piloto e purga do sistema de tocha (VAZ, 2009).
II.4 - Processamento Offshore As primeiras explorações de petróleo no mar ocorreram nas costas marítimas da Califórnia, na última década do século XIX. Porém as unidades de exploração/produção 
ainda eram muito simples, sendo apenas prolongamentos dos sistemas empregados em terra. Diversos campos foram explorados desta maneira, se destacando o mais extenso cais instalado para este tipo de exploração, localizado em Summerland, Califórnia, em 1987 (Figura 17) (MORAIS, 2013).
Figura 17: Exploração de petróleo em Summerland, Califórnia, no século XIX.
(Fonte: aoghs.org/offshore-history/offshore-oil-history/) A partir da exploração na Califórnia, outras regiões também começaram a investir em tecnologias de exploração offshore, destacando-se a Venezuela e o Golfo do México. Em 1937, foi utilizada na Venezuela a primeira plataforma fixa construída em aço, nas explorações no Lago Maracaibo.
As plataformas podem ter por objetivos a perfuração, a produção, o armazenamento de hidrocarbonetos e/ou ainda desempenhar diversas outras atividades de apoio a produção de petróleo offshore. Já quanto à estrutura de suporte, as plataformas podem ser fixas (jacket), flutuantes (floating) ou autoelevatorias (jack-up).
Nas figuras 18 e 19 são apresentados os tipos de plataforma utilizados na exploração de petróleo offshore.

Figura 18: Tipos de plataforma de petróleo offshore.
(Fonte: MORAIS, 2013) Figura 19: Plataformas fixa, autoelevatória e navio de produção e estocagem - FPSO.
(Fonte: MORAIS, 2013) Na exploração da camada do Pré-Sal brasileira, devido à grande profundidade, a opção adotada pela foi a utilização dos navios FPSOs (Floating Production Storage Offloading). FPSO é um navio flutuante onde são executadas as atividades de produção, armazenamento e descarga de petróleo e gás. Esse tipo de plataforma tem a prerrogativa da possibilidade de ser realocado em outro ponto, quando este já não for mais necessário em um determinado campo. Outra vantagem de FPSO é a relação custo-benefício mais elevada quando comparado às plataformas fixas, estas são mais caras e só podem ser utilizadas em um determinado ponto. Segundo Morais (2013), o FPSO 
posicionado em águas mais profundas no mundo foi instalado pela Petrobras, em 2012, no Golfo do México, em uma lâmina d’água de 2500 metros.
II.4.1 Golfo do México No Golfo do México a principal estratégia adotada é somente desidratar o gás com trietileno glicol (TEG) e exportá-lo. A exploração offshore no Golfo do México pode ser dividida basicamente em duas principais regiões, uma com profundidades de lâmina de água de 215 metros (cujo fluxograma do processo é apresentado na Figura 20), onde existem aproximadamente 4000 plataformas, sendo a produção total de óleo de 500 mil barris de petróleo por dia e a de gás de 9 BSCFD (Billion Standard Cubic Feet per Day), aproximadamente. Já na outra região, a exploração se dá em águas profundas, com profundidades maiores que 305 metros (fluxograma apresentado na Figura 21), onde atuam 40 plataformas, sendo a produção de óleo de 1 milhão de barris de petróleo por dia e a de gás de 5 BSCFD, aproximadamente. De forma geral, as duas regiões realizam aproximadamente o mesmo processo, produzem óleo de especificação bruta e exportam gás desidratado para posterior processamento (BOTHAMLEY, 2004).
Figura 20: Fluxograma do processo realizado no Golfo do México para profundidades de até 215 metros.
(Fonte: Adaptado de BOTHAMLEY, 2004) 
Figura 21: Fluxograma do processo realizado no Golfo do México para profundidades superiores a 305 metros.
(Fonte: Adaptado de BOTHAMLEY, 2004) Porém, apesar da grande infraestrutura de oleodutos e gasodutos existente, ela está no limite, ou próximo do limite de sua capacidade máxima. Portanto os novos desenvolvimentos em águas profundas tornaram necessária a instalação de novos sistemas de oleodutos e gasodutos (BOTHAMLEY, 2004).
II.4.2 Mar do Norte O Mar do Norte pode ser dividido basicamente em três regiões (BOTHAMLEY, 2004).
• Região Sul (SNS – Southern Noth Sea): concentra aproximadamente toda a produção de gás • Região Central (CNS-Cental North Sea): principalmente produção de óleo, mas também havendo produção de gás • Região Norte (NNS – Northern Noth Sea): principalmente produção de óleo, mas também havendo produção de gás A produção total do Mar do Norte é de aproximadamente 2 milhões de barris de petróleo por dia e 10 BSCFD.
Nessa região, a especificação mais utilizada para exportação é pressão de vapor de 150 psia e conteúdo de água de 2% em volume. Este óleo é então transportado através de dutos para terminais onshore, onde é feito o processamento final que o enquadra nas 
condições de venda. Estes mesmos dutos transportam condensados separados nas plataformas de gás das regiões central e norte.
De forma similar ao processo realizado no Golfo do México, o gás associado produzido na região norte (NNS) tem seu processamento offshore limitado à desidratação com trietileno glicol. Esse gás é entregue aos terminais através de um número relativamente limitado de grandes sistemas de gasodutos. A maioria destes gasodutos foi projetada para operar em pressões de fase densa (110 – 172 bar). Esse tipo de operação oferece vários benefícios (BOTHAMLEY, 2004).
• É mais eficiente para o transporte de gás a altas pressões por longas distâncias, intermediárias de principalmente em sistemas offshore, onde estações compressão são inviáveis; • Operar em fase densa elimina problemas associados a escoamento multifásico em gasodutos de grande diâmetro e comprimento; • Este tipo de operação permite certa flexibilidade quanto à composição do gás (como exemplo somente a desidratação é normalmente necessária, não sendo necessárias especificações de ponto de orvalho de hidrocarbonetos).
Já as desvantagens desse tipo de operação são dutos mais caros, com paredes mais espessas e é necessária uma compressão adicional offshore. Na Figura 22 é apresentado um fluxograma de uma típica plataforma da região norte e central do Mar do Norte.
Figura 22: Fluxograma típico de plataformas da região norte e central do Mar do Norte.
(Fonte: Adaptado de BOTHAMLEY, 2004) 
II.4.3 Brasil 2013): O processamento offshore no Brasil pode ser dividido em seis fases (MORAIS, • FASE I (1955-1973): atividades pioneiras em P&D e na exploração de petróleo offshore; • FASE II (1974-1985): descobertas de petróleo na Bacia de Campos e foram iniciados os primeiros experimentos tecnológicos offshore; • FASE III (1986-1991): desenvolvimento de tecnologias para a produção de petróleo em águas marítimas com até 1000 metros de profundidade; • FASE IV (1992-1999): desenvolvimento de tecnologias e produção de petróleo em águas marítimas com profundidades entre 1000 a 2000 metros; • FASE V (2000-2006): desenvolvimento de tecnologias para a produção de petróleo em águas marítimas entre 2000 e 3000 metros de profundidade. Período marcado também pelo início das explorações no Pré-sal, assim como o alcance da auto-suficiência na produção de petróleo; • FASE VI (2006-2014): Era do Pré-sal A Petrobras sempre esteve entre as principais operadoras offshore do mundo, produzindo já em 2010, 22% do total do petróleo extraído em águas profundas e ultraprofundas e ocupando a posição de maior operadora offshore de equipamentos submarinos e de plataformas flutuantes de produção (PETROBRAS, Relatório de Atividades, 2010).
O processamento de uma unidade de produção de óleo e gás pode ser dividido basicamente nos seguintes sistemas: sistema de separação (responsável por separar as três fases provenientes dos poços: óleo, gás e água), sistema de tratamento de óleo, sistema de tratamento e movimentação de gás e sistema de tratamento de água produzida (Figura 23).

Figura 23: Fluxograma básico de processo de uma plataforma FPSO.
(Fonte: Adaptado de NUNES, 2012) O processo de separação da corrente trifásica é realizado em plataformas com ajuda de equipamentos como separadores trifásicos, bombas, compressores e colunas absorvedoras. Além do fato da importância da separação estar voltada para o interesse econômico nas frações constituídas por hidrocarbonetos (óleo e gás), a separação da mistura trifásica é muito importante sob o ponto de vista da fase gás, uma vez que a presença de água no duto poderá promover a formação de hidratos, produzindo depósitos que reduzem o diâmetro da tubulação. A remoção de água evita também o superdimensionamento do sistema de bombeio e transferência, e danos às operações de processo nas refinarias, pois representa um volume ocioso na transferência e tancagem do petróleo e pode gerar problemas de incrustação e corrosão nos oleodutos de exportação.
Além da planta de processamento primário, as plataformas ainda possuem diversos sistemas (entre eles sistema de recuperação secundária e sistema de injeção de água do mar e/ou produzida) e redes de apoio, como sistemas de alívio, drenagem, ar comprimido, diesel, resfriamento e aquecimento (VAZ, 2009).
II.5 - Processamento Subsea O futuro da exploração de petróleo e gás poderá em breve ser quase invisível a partir da costa. As plataformas offshore poderão em breve ser cada vez mais raras com o 
aumento do uso de tecnologia submarina, que visa trazer quase todas as fases da produção de petróleo para as profundezas do mar.
Uma das grandes empresas do setor de petróleo, a norueguesa Statoil já trabalha com tecnologias subsea há décadas, porém só nos últimos anos o setor petrolífero passou a reconhecer e priorizar as tecnologias de processamento submarino. A Statoil é a segunda maior operadora de equipamentos submarinos, atrás apenas da Petrobras (MORAIS, 2013).
Sendo este o futuro da tecnologia de exploração de petróleo, as condições de exploração do Círculo Polar ártico se tornam mais viáveis. As vantagens deste tipo de tecnologia para este cenário são: necessidade reduzida de trabalhadores atuando diretamente na exploração do que em relação as plataformas tradicionais (reduzindo o perigo imediato à vida humana) e o fato de poder contornar as temperaturas de congelamento nesta região, uma vez que a água perto do fundo do mar ainda é suficientemente quente para se evitar o congelamento, diferente da temperatura na superfície. Os especialistas acreditam que se encontra cerca de 13% do petróleo e de 30% do gás natural ainda não descobertos no mundo se encontram na região do ártico (EY, 2013).
Porém apesar de ser considerado como a nova abordagem para recuperação de recursos energéticos, o processo subsea encontra como principais desafios as severas condições ambientes provenientes do ambiente a grandes profundidades e da necessidade de um sistema de controle de processos muito desenvolvido e estabelecido, uma vez que intervenções humanas não poderão ser feitas de forma direta sobre a planta. Pode-se destacar como outro desafio para esta tecnologia, a necessidade de manter a viabilidade econômica nesses projetos.
No contexto de processamento subsea, pode-se afirmar a existência de dois possíveis cenários, o cenário convencional com unidades estacionária de produção (UEP) e o cenário subsea to shore (PORTO, 2013).
• Cenário convencional com unidades estacionárias de produção: é realizada a separação das fases da corrente proveniente do poço em ambiente são encaminhadas por bombeamento para as unidades estacionárias de produção.
submarino, fases estas que • Cenário subsea to shore: a produção é escoada diretamente para uma planta de processamento montada na costa e todo o controle é realizado diretamente da terra.
As tecnologias de processamento subsea são divididas basicamente em bombeamento submarina (VICHITRANANDA, 2012). Outras áreas bastante presente neste cenário são a injeção submarina (incluindo injeção de água produzida, CO2 ou ainda a tecnologia gás lift) e a geração de energia no fundo do mar.
submarino, separação submarina e compressão 
Dos 60 projetos de processamento subsea ativos ou em desenvolvimento, 35 estão ligados a bombeamento submarino, 12 à separação submarina, cinco à injeção submarina e oito à compressão submarina. Sendo que deste total, 21 projetos estão ativos (www.ofseas.com.br).
Atualmente, a Petrobras é a petroleira com maior número de projetos na área de processamento submarino no mundo. A companhia possui hoje pelo menos 15 projetos ativos ou em desenvolvimento sobre um total de 60 iniciativas na indústria offshore mundial. Nove de seus projetos estão relacionados a bombeamento submarino e seis à área de separação subsea. Ambas as tecnologias estão em operação no campo de Marlim, na Bacia de Campos. Já a norueguesa Statoil aparece em segundo lugar na lista, com 10 projetos, sendo três na área de injeção de água e sete envolvendo soluções de compressão submarina (www.ofseas.com.br).
As principais fornecedoras das tecnologias de processamento submarino em todo o mundo são Framo/Schlumberger, envolvidas em 16 projetos na área de bombeamento subsea; a FMC, com nove projetos em separação submarina; Framo (dois projetos) e FMC (três), em injeção submarina; e Aker e Framocom dois projetos cada uma na área de compressão (www.ofseas.com.br).
A maior parte dos projetos já ocorre ou será posta em prática no Brasil, Mar do Norte, Golfo do México e África. Entre esses países, Brasil, com oito projetos, e Mar do Norte e regiões próximas, com 16 projetos, lideram a tecnologia (www.ofseas.com.br).
II.5.1 Separação Subsea A Petrobras em parceria com a FMC começou a operar seu primeiro separador submarino de água e óleo (SSAO) no campo de Marlim (Figura 24) em março de 2013, ligado a plataforma P-37 da Petrobras. O separador já estava instalado no campo desde o dia 18 de dezembro de 2011, a 900 metros de profundidade. O protótipo que tem capacidade de produção de 18 mil barris por dia tem 75 % de conteúdo nacional e foi desenvolvido por três frentes sendo uma delas na Holanda, onde há uma unidade da empresa FMC voltada para separação compacta, outra na Noruega, onde a especificidade são os sistemas de controle, e a terceira, e principal, no Brasil, onde foi feito fabricação.
(www.petronoticias.com.br/archives/4618).
todo o resto do estudo, do desenvolvimento e da O Separador Submarino de Água e Óleo foi desenvolvido para possibilitar a elevação de maior quantidade de petróleo para a plataforma, especialmente em campos maduros, em que ocorre aumento da quantidade de água junto com o petróleo extraído.
Esse tipo de equipamento já era utilizado em campos de petróleo da Noruega localizados em águas rasas. O protótipo é o primeiro equipamento do gênero instalado em águas profundas, com capacidade de separar a água do óleo pesado, sendo esta reinjetada no reservatório, com o objetivo de manter sua pressão (DUARTE et al, 2012).
O equipamento foi projetado para começar a operar quando a produção de água correspondesse a 70% da produção bruta do poço. Com a separação da água e sua reinjeção no reservatório, o uso do equipamento resulta na diminuição do peso da mistura de fluidos produzidos e elevados ate a plataforma e no melhor uso da capacidade de processamento primário da UEP, pelo menor corte de água na carga, 
(Fonte: www.oceanica.ufrj.br) O primeiro separador subsea utilizado no mundo foi instalado no campo de Troll (Figura 25) na Noruega da mesma forma que o SSAO, seu principal objetivo era a separação de água e sua reinjeção, enquanto o óleo e gás eram encaminhados para a plataforma. O protótipo de dimensões 17x17x8 metros, pesa 350 toneladas e foi instalado a 300 metros de profundidade (JAHANSHASI, 2013).
Figura 25: Separador Subsea de Troll (Mar do Norte).
(Fonte: JAHANSHASI, 2013) 
O segundo sistema de separação subsea instalado no mundo foi o Tordis SSBI (Subsea Separation Boosting & Injection). O protótipo (Figura 26) desenvolvido pela FMC e instalado pela Statoil em 2007, também opera na Noruega, no campo de Tordis.
Assim como o de Troll, este separador trabalha em lâminas de água mais rasas (200 metros) que as encontradas no Pré-sal brasileiro. Este sistema submarino atua através de separadores no leito marinho, impulsionadores e injeção de água. O projeto inclui ainda bombas com capacidade de separar de 50 a 500 kg de areia por dia.
Figura 26: Separador subsea instalado em Tordis (Noruega).
(Fonte: JAHANSHASI, 2013) O protótipo de Tordis foi instalado com o objetivo de aumentar a recuperação de 49% para 55%, o que equivale a aproximadamente 35 milhões de barris na recuperação total do campo (19 milhões de barris de óleo recuperado). Este aumento de produção é possível com a reinjeção da água separada, que reduz o back pressure do reservatório (ALVES, 2013).
A separação submarina, as bombas e a estação de injeção são utilizadas para separar as fases dos fluidos e bombeá-los até as instalações de produção (Figura 27).
Figura 27: Separação submarina de Tordis.
(Fonte: SIVERSTEN et al, 2006) 
Outro sistema de separação submarina em operação no mundo está localizado no campo de Pazflor, a 150 km da costa da Angola e a 40 km da FPSO Dalia.
A principal operadora é a Total AS (40%), seguida pela Statoil (23,33 %), Exxon (20 %) e BP (16,67 %). O óleo que vem do reservatório Mioceno é processado em uma planta complexa de separação submarina, situada a 800 m de lâmina d’água. Este sistema é constituído por: separador gás/líquido, duas bombas híbridas para elevar os líquidos para a FPSO, manifold, sistemas de controles, umbilicais e risers flexíveis para elevar o gás até o FPSO (GUDMUNDSSON, 2011).
O conceito geral deste sistema de separação, instalado em 2011, é similar ao utilizado em Tordis, porém há duas diferenças básicas entre eles. Uma delas é que o separador submarino submerso utilizado em Pazflor é de duas fases, enquanto que o utilizado em Tordis é trifásico. A outra diferença se deve ao fato do óleo ser muito viscoso em Pazflor e por isso os separadores foram projetados na vertical (Figura 28) e não na horizontal, como é em Tordis (ALVES, 2013).
Figura 28: Separador subsea instalado no campo de Pazflor.
(Fonte: JAHANSHAHI, 2013) II.5.2 Bombeamento Subsea O bombeamento subsea multifásico é considerado uma tecnologia relativamente bem desenvolvida, mas outras melhorias serão necessárias com o aumento das distâncias de transporte e profundidades de água. Isto envolve um aumento da pressão e aumentando a capacidade, bem como a capacidade de lidar com fluidos mais complexos e sólidos. Pesquisas em design mecânico e eficiência, bem como projeto hidráulico 
ainda são necessárias para aumentar o desempenho e a confiabilidade de bombas submarinas. A tecnologia de bombeamento multifásico submarino está em constante desenvolvimento há mais de 35 anos e possui mais de 450 instalações no mundo (ALVES, 2013).
No Brasil, o desenvolvimento de tecnologias de bombeamento submarino já estava no PROCAP 2.000 (segundo Programa de Capacitação em Águas Profundas desenvolvido pela Petrobras). Por meio do programa foram executadas três distintas rotas tecnológicas nessa área: bombeamento centrífugo submerso (BCS), aplicado em completações molhadas; separação gás-líquido e petróleo-água no leito marinho; e o bombeamento multifásico submarino, isto é, sem o pré-processamento dos fluidos produzidos na corrente conduzida até a plataforma. Algumas das tecnologias desenvolvidas em bombeamento submarino são citadas a seguir (MORAIS, 2013).
• BOMBA CENTRÍFUGA SUBMERSÍVEL As bombas submersíveis (Bombeamento Centrífugo Submerso - BCS ou Electrical Submersible Pump - ESP) têm sido utilizadas na elevação e produção de grandes volumes de petróleo. A bomba é impulsionada por motor elétrico, que dispõe de fluidos para selagem e proteção, o que permite a operação dentro de poços ou no solo marinho. Nas primeiras aplicações estas bombas eram instaladas no fundo do poço em condições de operação acima do chamado Ponto de Bolha, o que, em principio, permitia somente a presença de fluido no estado liquido com nenhuma ou muito pequena presença de gás livre (menor do que 5% volume/volume). Mas com a evolução do sistema hidráulico das bombas foi possível que elas passassem a tolerar maior presença de gás livre (no limite, próximo a 40% volume/volume). Com isto, foi possível então a instalação destes equipamentos fora do poço, em leito marinho (MORAIS, 2013).
• SISTEMA DE SEPARAÇÃO GÁS-LÍQUIDO E BOMBEAMENTO DE LÍQUIDO (VASPS) O sistema VASPS (Vertical Annular Separation and Pumping System– sistema de separação anular vertical com bombeamento de liquido) representou uma inovação radical de separação e bombeamento liquido submarino instalado no fundo do mar, em razão do formato vertical inédito e princípios físicos e químicos específicos (MORAIS, 2013).O VASPS (Figura 29) consiste de um separador de escoamento multifásico com duas linhas de fluxo, uma para o líquido, onde haverá uma bomba monofásica do tipo BCS para suplementar a energia e elevar o líquido até a UEP, e outra linha para o gás, que terá seu fluxo ascendente naturalmente, sem a necessidade de sistema auxiliar. O VASPS é composto de separador ciclônico submarino e pela BCS. No separador existem três estágios de separação: primária, com câmara de expansão (onde a maior parte do gás é separada), secundária, composta por estrutura helicoidal (utiliza o mesmo principio da separação centrifuga) e a separação terciária, composta por uma piscina, 
onde a parte líquida se acumula e parte do gás se separa gravitacionalmente (MELO, 2008).
(Fonte: MELO, 2008) • SISTEMA DE BOMBEAMENTO MULTIFÁSICO SUBMARINO (SBMS-500) – SUBSEA MULTHIPHASE PUMPING SYSTEM O SBMS-500 (Figura 30) permite superar as restrições apresentadas pelas bombas centrífugas convencionais em relação presença de gás livre na corrente multifásica. A bomba do SBMS-500 demonstrou capacidade de operar continuamente com ate 95% de gás livre na corrente e até mesmo 100% quando equipada com sistema de recirculação descarga-sucção de 3% a 5% de liquido. O sistema é composto por uma bomba multifásica capaz de transportar, a longas distâncias, em um único duto, os fluxos de petróleo, gás natural e água extraídos do poço, apresentando ainda, certa tolerância a presença de sólidos (MORAIS, 2013).
O sistema é apropriado para a elevação de petróleos pesados e viscosos e para situações em águas profundas sem que a instalação de plataforma a menor distância dos poços e inviável, técnica ou economicamente. O sistema é ainda inovador em relação 
aos equipamentos tradicionais que transportam, separadamente, o petróleo e a água por meio de bomba e o gás natural por meio de compressor, já que este permite a adição de energia à corrente multifásica sem que seja requerido qualquer pré-condicionamento dessa corrente. Devido a estes fatores, o uso desta tecnologia permite o aumento do fator de recuperação dos poços e possibilita a condução dos hidrocarbonetos a longas distâncias (MORAIS, 2013).
Figura 30: SBMS-500 (Fonte: memoria.petrobras.com.br) II.5.3 Compressão Subsea recuperação de um poço, assim como o bombeamento, e o hidrocarbonetos produzidos.
A compressão submarina tem dois principais objetivos: o aumento da transporte dos A compressão submarina é a vista como a solução para o crescente número de campos produtores de gás localizados em profundidade e a longas distâncias da costa.
Esta é estudada como sendo solução mais eficiente em termos de custo, uma vez que o gás será transportado a longas distâncias para uma infra-estrutura adequada (plataformas existentes em águas rasas ou onshore). De acordo com Euphemio (2009), o desenvolvimento de tecnologias de bombeamento e compressão submarinas permitirá a construção de sistemas subsea to shore.
Devido ao elevado grau de complexidade, soluções sólidas e viáveis serão de particular importância no desenvolvimento do novo cenário de exploração em grandes profundidades. Os maiores desafios existentes estão relacionados com a eficiência de 
compressão aceitável e o grande aumento no tamanho dos motores elétricos, em comparação com a tecnologia existente. Há também uma falta de compreensão fundamental da termodinâmica e do fluxo multifásico interno nos compressores.
Vários projetos de desenvolvimento de campo visam utilizar esta tecnologia, e vários fornecedores noruegueses têm demonstrado seus protótipos. Compressores na faixa de 8-10 MW (somando aproximadamente 20MW) estão sendo testados e são uma opção para o campo de Asgard. Compressores na faixa de 12-13 MW estão sendo desenvolvidos para aplicação em Ormen Lange a partir de 2015/2017 (no total aproximadamente 50 MW) e para Snøhvit em 2020 (36 MW).
A injeção de gás é outra possibilidade de aplicação tanto para pressão de suporte quanto para gás lift. A compressão subsea de gás representa um importante salto nos esforços para melhorar a recuperação e prolongar a vida útil dos campos produtores.
Isto, pois quando o campo envelhece, a pressão natural do reservatório diminui, e o poço pode ter reforço na forma de compressão, a fim de produzir mais e levar esta produção até a plataforma. Em 2011, a Statoil e sua parceira Petoro optaram pela utilização da compressão submarina de gás para aumento da recuperação no campo de Gullfaks (Figura 31). O projeto que prevê investimento de três milhões de coroas norueguesas está previsto para ser finalizado em outubro de 2015. Com o uso desta tecnologia espera-se um aumento de 22 milhões de barris de óleo equivalente na produção total de Gullfaks (STATOIL, 2012).
Figura 31: Sistema de compressão submarina a ser finalizado em 2015 para o campo de Gullfaks.
(Fonte: www.statoil.com) II.5.4 Injeção Subsea As primeiras tecnologias submarinas desenvolvidas não contavam com a tecnologia de reinjeção, porém atualmente este já é um conceito sempre presente em projetos de tecnologia subsea.

A reinjeção de água foi demonstrada pela primeira vez no campo de Troll, sendo usada novamente no campo de Tordis em 2007, junto com os primeiros separadores submarinos que contavam com esta tecnologia. A reinjeção de água subsea foi realizada no Brasil no campo de Marlim, possibilitada também pelo projeto do SSAO (MORAIS, 2013).
O avanço da tecnologia de gás lift subsea no Brasil foi marcado com o desenvolvimento do manifold gás lift, projetado para lamina d’água de 2.000 metros, instalado a 1.885 metros, no Campo de Roncador pela Petrobras, em 2002.
Quanto à reinjeção de CO2 no Brasil, foi lançado em 2009 o programa da Petrobras Pró-CO2 com o objetivo do desenvolvimento de pesquisas para o Pré-sal.
Entre as medidas estudadas se encontram a reinjeção do dióxido de carbono nos reservatórios com o objetivo de se aumentar a recuperação de reservas; armazenamento do gás em aquíferos salinos sob o fundo do mar; reinjeção em reservatórios de gás já exauridos e estocagem em cavernas na camada de sal, com o que se evitariam emissões na atmosfera terrestre (MORAIS, 2013). E já em 2013, o diretor de Exploração e Produção da Petrobras, José Formigli Filho, anunciou a reinjeção de todo CO2 da produção do Pré-sal. Tal fato atinge ainda mais notoriedade uma vez que uma das grandes preocupações da exploração do Pré-sal era a quantidade de CO2 na corrente de gás natural (www.riocapitaldaenergia.rj.gov.br).
II.6 – Dutos Subsea Dentro do contexto subsea to shore, visto como o futuro da exploração do petróleo, o desenvolvimento de tecnologias de dutos submarinos se torna fundamental para concretização deste sistema. Dentre os principais desafios no desenvolvimento desta tecnologia estão presentes garantia de escoamento, proteção contra corrosão, injeção química, escoamento multifásico e formação de emulsão (EUPHEMIO, 2009).
Um dos principais exemplos de desenvolvimento e aplicação dos dutos submarinos é o campo de Snøhvit localizado no Mar de Barents, a 140 quilômetros da costa da Noruega. O projeto é o primeiro desenvolvimento de exploração offshore sem unidades fixas ou flutuantes instaladas no mar, já que o projeto envolve trazer o gás natural por dutos para o continente, para então ser feita sua liquefação. As instalações de produção ficam no fundo do mar, em profundidades de 250 a 345 metros. O projeto conta também com um duto de retorno do CO2 separado no continente para ser reinjetado (Figura 32).

Figura 32: Projeto subsea to shore de Snøhvit.
(Fonte: KLEMP – Statoil) O transporte da corrente proveniente do poço não processada representa um grande desafio no setor, que é intensificado com a alta pressão e baixa temperatura no fundo do mar. Para evitar o congelamento dentro do gasoduto foram estudados sistemas de injeção de anticongelantes e aquecimento elétrico do duto (KLEMP – Statoil).
O projeto de Snøhvit conta ainda com uma planta de recuperação de monoetilenoglicol (MEG) no continente, uma vez que é necessária sua injeção, como inibidor de hidratos, no gasoduto. O escoamento multifásico no interior do duto de escoamento de produção pode ser observado na Figura 33, onde se observa o gás natural, o condensado e MEG com a água de produção.
Figura 33: Escoamento multifásico no interior do duto de produção.
(Fonte: PETTERSEN, 2011) 
Uma visão simplificada da planta de Snøhvit é apresentada na Figura 34, onde são mostradas as unidades submarinas (como poços produtores e poço de reinjeção de CO2) e as unidades onshore (planta de gás natural liquefeito, planta de separação de CO2 e planta de recuperação de MEG).
Figura 34: Visão simplificada do projeto de Snøhvit.
(Fonte: PETTERSEN, 2011) A seguir (Tabela 7) são apresentados os dados dos dutos envolvidos no projeto.
Tabela 7: Dimensões dos dutos do campo de Snøhvit.

II.7 Formação de Hidratos As condições de operação do duto submarino proposto, para transporte do gás produzido sem nenhum tratamento, são favoráveis à formação de hidratos, uma vez que gás natural e água livre coexistem em um ambiente de baixa temperatura e alta pressão.
Os hidratos são compostos cristalinos semelhantes ao gelo formados por água e moléculas de gás aprisionadas nas cadeias formadas pelas moléculas de água (NOTZ et al, 1996). A formação de tais estruturas é favorecida quando gases com água livre presente se encontram a baixas temperaturas e altas pressões. Na Figura 35, curva de equilíbrio de formação de hidratos, é possível ver em um gráfico Pressão versus Temperatura a região onde os hidratos são termodinamicamente estáveis.
Figura 35: Curva de equilíbrio de formação de hidratos.
(Fonte: Adaptado de SLOAN, 1998.) A análise da curva de equilíbrio indica que para as condições do Pré-sal brasileiro, onde a água do mar se encontra em aproximadamente 4°C e sob alta pressão devido à coluna de água do mar de aproximadamente 2000 metros, o risco de formação de hidratos é alto.

A formação de hidratos ocorre quando as moléculas de gás são aprisionadas em estruturas reticuladas cristalinas pelo agrupamento (por ligações de hidrogênio) de moléculas de água ao seu redor. Por isso, as moléculas de água são conhecidas como moléculas hospedeiras (host molecules) e as formadoras de hidrato, metano e outros gases (SO2, N2, H2S e CO2), conhecidas como moléculas hóspedes (guest molecules). A estrutura formada neste processo pode ser classificada em três tipos (Figura 36), que se diferenciam no número de moléculas de água, no tamanho e tipo de cavidades e no formato (BORGES et al, 2013).
• Estrutura I: disposta sob a forma de cubo de corpo centrado e é formada por moléculas de gases menores que o propano, justamente pelo menor tamanho de sua cavidade.
• Estrutura II: é a estrutura mais comum de hidratos na indústria do petróleo. Formada por gases maiores que o etano e menores que o pentano. É termodinamicamente mais estável que a estrutura I.
• Estrutura H: consegue aprisionar gases de maiores moléculas em sua rede, mas pouco comum na indústria do petróleo.
Figura 36: Estruturas de hidratos. (a) Estrutura I; (b) Estrutura II; (c) Estrutura H.
(Fonte: HERRI e KWATERSKI, 2012) A formação de hidratos nas linhas de produção de petróleo, assim como nas fases de perfuração e completação de poços é um problema comum tanto em escoamento em linhas de óleo como em linhas de gás. No escoamento de gás, a quantidade de água livre é menor que no escoamento de correntes líquidas da produção de petróleo, esta se encontra na parte inferior do duto e é oriunda da água condensada do gás e da água produzida. Neste caso a formação de hidratos começa a ocorrer na parede dos dutos, onde a temperatura é baixa e com o aumento desta deposição, á área de escoamento do duto diminui (Figura 37). Com o tempo e tensão exercida continuamente sobre a formação pelo escoamento, o depósito não suporta e é arrastado, causando pequenas perdas de pressão no duto. Quando a formação se torna grande demais, o escoamento não consegue mais arrastá-la, tem-se o então tampão de hidrato 
(plug de hidrato). Em seguida a pressão de escoamento aumenta significantemente e ocorre o bloqueio do duto (BORGES et al, 2013).
Figura 37: Formação de hidrato a partir da parede do duto.
(Fonte: albertaanalytical.com/hello-world-2/) II.7.1Inibição de hidratos Muitas práticas foram desenvolvidas para evitar a formação de hidratos nas linhas de produção de petróleo e em casos onde possa também ocorrer essa formação.
Porém o uso de inibidores de hidratos é o método mais utilizado. Estes são compostos químicos que fazem com que o sistema esteja fora da região de formação de hidratos ou alteram sua cinética de formação. Além dos inibidores, outros métodos podem ser citados, como controle de pressão, controle de temperatura e remoção de água/desidratação.
Os inibidores químicos de hidratos podem ser divididos em três categorias: termodinâmicos, cinéticos e anti-aglomerantes (KELLAND et al, 1995).
II.7.1.1 Inibidor Termodinâmico Os inibidores termodinâmicos são produtos químicos que funcionam alterando o potencial químico da fase aquosa de tal forma que a curva de equilíbrio seja deslocada para baixas temperaturas e altas pressões. Eles são adicionados em concentrações relativamente elevadas,10-60% em peso na fase aquosa (KELLAND, 1995) e exemplos incluem sais inorgânicos (NaCl, CaCl2, KCl), alcoóis (metanol) e glicóis (glicerol).

Na maioria dos casos os sais não exercem apenas a função de inibidor de hidratos, exercem também outras funções com adensante e inibidor de argilas. Os álcoois são excelentes inibidores e atuam promovendo a remoção do envelope de hidratos de forma permanente além de garantir uma boa faixa de subresfriamento.
Porém como são usados em grandes quantidades, inconvenientes podem ser gerados, como por exemplo, a precipitação de sais inorgânicos. Outra desvantagem é relacionada à incompatibilidade com alguns aditivos poliméricos e/ou surfactantes presentes na formulação do fluido de perfuração, pois podem levar a precipitação dos mesmos (ANDRADE, 2009). Dentre os alcoóis mais utilizados estão o metanol e o etanol, já entre os glicóis estão monoetilenoglicol (MEG), dietilenoglicol (DEG) e trietilenoglicol (TEG) (VAZ et al, 2008).
Os inibidores termodinâmicos apresentam uma série de vantagens sobre outros inibidores: • Redução da temperatura de formação; • Podem evitar formar hidratos em qualquer condição, a depender de quanto inibidor é usado; • Alguns deles, como o metanol, inibem tanto na fase vapor como na fase líquida, tendo importância em operações transientes; • Funcionam com qualquer mistura de hidrocarbonetos.
Porém também apresentam desvantagens consideráveis: • Necessitam de grandes quantidades; • Requerem grandes estoques e sistemas de bombeamento, que aumentam o investimento a ser feito; • Podem apresentar incompatibilidade com outros produtos químicos utilizados (como inibidores de corrosão e parafina); • Podem causar precipitação de sais da água produzida, gerando problemas de incrustação Na indústria de processamento de petróleo, este é o tipo de inibidor de hidrato mais utilizado, principalmente nas instalações offshore submetidas às condições favoráveis de formação de hidratos. Estes são injetados nas linhas de transporte, quebrando as ligações de pontes de hidrogênio nos hidratos e estabelecendo competição pelas moléculas de água (CHANDRAGUPTHAN, 2011).
Os dois inibidores termodinâmicos mais utilizados em dutos de transporte de gás provenientes da exploração offshore são metanol (MeOH) e monoetilenoglicol (MEG).
Estes dois compostos são mais utilizados que outros alcoóis e glicóis devido a sua maior capacidade de inibição de hidratos (Tabela 8) e devido a seus custos.

Tabela 8: Diminuição da temperatura de formação de hidratos para glicóis e alcoóis.
Como pode ser observado pela tabela acima, quanto menor o peso molécula do inibidor, melhor sua atuação. Por isso o MEG possui melhor desempenho entre os glicóis e o metanol entre os alcoóis. A ação destes dois principais inibidores também pode ser observada no diagrama Pressão versus Temperatura a seguir (Figura 38).
Figura 38: Efeito do inibidor termodinâmico na estabilidade de hidratos.
(Fonte: Adaptado de BRUSTAD et al, 2005) No presente trabalho, adota-se o MEG como inibidor de hidratos a ser utilizado no duto de transporte de gás natural não tratado. A escolha de MEG, apesar de este ser mais caro que o metanol, leva em consideração fatores mais importantes para a proposta: a contaminação da fase gasosa pelo inibidor é desprezível, apresenta mais benefícios em relação à corrosão, baixa periculosidade e a perda por volatilidade é desprezível.
O monoetilenoglicol é o inibidor mais usado em dutos submarinos de transporte de gás e condensado (NAZZER e KEOGH, 2006). Como exemplo de sua utilização 
pode-se citar, no Brasil, o gasoduto Lula-Mexilhão (que liga o campo de Lula à plataforma de Mexilhão, com capacidade de transporte de até 10 milhões de metros cúbicos por dia) (PETROBRAS, 2006) e os campos da Noruega, como Troll, Snøhvit, Ormen Lange e Åsgard (BRUSTAD et al, 2005).
II.7.1.2 Inibidores de Baixa Dosagem São inibidores mais recentes que por serem utilizados em baixa dosagem, 0,1% a 1,0% do peso total de água. Por isso, podem representar vantagens relacionadas à redução de custos, não somente do inibidor em sim, mas também custos de transporte, tamanho da injeção, bombeamento e instalações de estocagem (CARVALHO, 2010).
Podem ser classificados em dois tipos: inibidores cinéticos e anti-aglomerantes.
• INIBIDORES CINÉTICOS: Inibidores cinéticos atuam prevenindo tanto a nucleação quanto o crescimento de cristais de hidratos. Em geral estes aditivos contêm polímeros e agentes surfactantes em sua composição. O seu efeito é dependente do tempo de residência do fluido na zona de formação de hidratos e do sub-resfiramento (subcooling) a que o fluido é exposto (PEYTAVY et al, 2007). Devido à dependência do tempo de residência, para casos onde o tempo de trânsito através do gasoduto seja suficientemente longo, o inibidor pode se mostrar não eficiente e resultar em bloqueio do duto. Já o sub-resfriamento está relacionado à força motriz da cinética de formação de hidratos, uma vez que este pode ser definido como a diferença entre a temperatura termodinâmica de formação de hidratos (temperatura de dissociação) e a temperatura ambiente. Quanto maior o sub-resfriamento, menor a eficiência do inibidor (PEYTAVY et al, 2007).
Estes produtos químicos não perturbam o equilíbrio termodinâmico de formação dos hidratos. A cinética de inibição de hidratos de gás geralmente se refere aos processos pelos quais as etapas de nucleação e de crescimento de cristais de hidratos são alteradas. Os inibidores podem causar então três efeitos: retardar o crescimento de núcleos (cinético inibidor); diminuir a taxa de formação de cristais (modificadores de cristais); evitar o processo de aglomeração dos cristais formados (cristal modificador) (HUO et al, 2001).
Pra alguns desses produtos ainda não se tem o claro conhecimento de como estes afetam o crescimento ou a morfologia do hidrato. Por isso vários mecanismos são propostos para explicar a interação dos diferentes polímeros com os hidratos. Porém, em geral, essas substâncias possuem em sua estrutura grupos hidrofílicos que interagem por ligação de hidrogênio com a água livre e/ou com o hidrato.
Apesar de ter custo superior em 50% ao inibidor termodinâmico, este tipo de aditivo é utilizado em concentrações baixas, menos de 1% em peso (geralmente de 
0,015 a 0,5%).Outra vantagem apresentada é seu desempenho não é influenciado pela temperatura (WU et al, 2007).
Atualmente, os polímeros inibidores são mais utilizados por apresentarem melhores resultados. Exemplos incluem poli [N-vinilpirrolidona] e a poli [N-vinilcaprolactama].
• INIBIDORES ANTI-AGLOMERANTES: Estes produtos químicos surfactantes atuam de forma diferente dos inibidores termodinâmico e cinético. Estes não impedem a formação de hidratos e sim impedem que os cristais se aglomerem e bloqueiem o duto. Anti-aglomerantes são adicionados em doses baixas (menos de 1% em peso, tipicamente na fase aquosa) e exemplos incluem os sulfonatos aromáticos de alquilo ou etoxilatos de alquilfenol. Existem dois tipos de inibidores anti-aglomerantes, os solúveis em água, que são utilizados quando a água produzida possui pouco sal e os solúveis em óleo (CHANDRAGUPTAN e NOUNCHI, 2010).
Este tipo de inibidor funciona através da emulsificação do hidrato no hidrocarboneto líquido, onde os hidratos são arrastados pelo fluxo em uma suspensão não aglomerada, porém com aumento de 50% da viscosidade (CHANDRAGUPTAN e NOUNCHI, 2010). Por isso inibidor anti-aglomerante precisa continuamente de uma fase líquida de hidrocarbonetos e sua eficiência depende deste fluxo de hidrocarboneto, assim como da salinidade da água de formação.
Quando estes são utilizados, deve-se ter controle sobre o fluxo através do duto uma vez que a dispersão de hidratos é favorecida em maiores velocidades enquanto que vazões baixas favorecem a aglomeração dos cristais, podendo levar ao entupimento do duto.
A maioria dessas substâncias são polímeros e surfactantes que possuem grupos hidrofílicos em sua estrutura, auxiliando sua solubilidade em água. Exemplos das estruturas mais usuais são apresentados na Figura 39 (NADRADE, 2009).
Figura 39: Polímeros de isobutilenosuccinatodiéster de monometilpolietileno e Copolímero de Etileno diamina dibloco de PO-EO 
Além da função de anti-aglomerantes muitos desses aditivos exercem também outras funções na formulação dos fluidos, sendo alguns deles utilizados até como encapsuladores de argilas.
II.7.2 Regeneração de MEG O monoetilenoglicol é um dos inibidores de hidratos mais utilizados em dutos de transporte de gás natural na exploração offshore. No final do transporte, a corrente presente no duto é constituída basicamente de uma mistura de gás, água e MEG. Esta corrente é primeiramente encaminhada a separador, dando origem a duas correntes.
Uma corrente é rica em gás natural que segue para desidratação, purificação e fracionamento. Já a outra corrente rica principalmente em água e MEG (MEG rico), podendo conter quantidades variáveis de sais dissolvidos (principalmente cloreto de sódio e carbonato de cálcio), segue para a unidade de recuperação de MEG, Após a recuperação o MEG tratado (MEG pobre) segue para reinjeção no duto.
O sistema de recuperação de MEG é um ponto critico na produção de gás, uma vez que o uso de circuitos fechados de MEG faz com que o inibidor sofra processo de contaminação com o avanço de sua utilização. Isto pode ocorrer se as impurezas não forem tratadas e removidas de maneira controlada e periódica. Em alguns casos são necessários ainda make-up de MEG para evitar a corrosão tanto nos sistemas de injeção quando de recuperação. Os principais responsáveis por este tipo de problemas são os sais dissolvidos na água produzida e produtos utilizados para evitar a corrosão dos dutos (AKER, 2010) Neste trabalho foi utilizado o sistema convencional de recuperação de MEG.
Este sistema conta com uma coluna de destilação que simplesmente ferve a água contida na corrente de MEG rico, produzindo a corrente de MEG pobre, com elevada concentração do inibidor (Figura 40). Essa corrente volta então ao circuito de MEG fechado. Esse sistema convencional tem como conseqüência o acúmulo dos sais (não voláteis) que são arrastados pela corrente de MEG rico, com o tempo estes vão se depositando e causando problemas operacionais. Nestes casos são necessárias paradas freqüentes para manutenção, quando estas são viáveis.

Figura 40: Sistema convencional de recuperação de MEG.
(Fonte: Adaptado de NAZZER e KEOGH, 2006) II.8 – Processos de captura de CO2 As maiores concentrações de dióxido de carbono nas reservas do pré-sal representam um dos principais desafios para a exploração dessa camada. Este problema é ainda maior para o campo de Júpiter onde são atingidas concentrações de 79% no gás natural. A solução proposta neste trabalho visa à remoção onshore de CO2 e sua reinjeção, já que a quantidade de CO2 extraída será alta e pode ser utilizada para aumentar a produtividade do poço.
O gás natural bruto pode apresentar composições bastante variadas, porém algumas especificações podem ser citadas, como por exemplo, o limite de 3% de CO2 estabelecido pela ANP e, tipicamente, a concentração de metano e igual ou superior a 75%. O acompanhamento destes parâmetros é importante para que o gás esteja sempre em sua faixa de especificação.
Dentre as tecnologias de remoção de CO2 do gás natural, existem três processos que são os mais utilizados para este fim: absorção com aminas, separação com membranas e o processo híbrido. A escolha do melhor processo depende da vazão da corrente de processo e da concentração de CO2 na corrente a ser tratada (BAKER e LOKHADWALA, 2008). O diagrama da Figura 41 pode ajudar na escolha do melhor processo para determinado projeto.

Figura 41: Diagrama (vazão versus concentração de CO2) para escolha da tecnologia de remoção.
(Fonte: BAKER e LOKHANDWALA, 2008) II.8.1 Absorção com Aminas Na absorção química são normalmente usadas como solventes soluções aquosas de aminas, que são alimentadas em uma torre absorvedora. Esta tecnologia se beneficia da acidez do CO2, que é levado a reagir com soluções básicas de amina. Dentre as aminas mais utilizadas estão monoetanolamina (MEA), dietanolamina (DEA) e metildietanolamina (MDEA). Este sistema tem a vantagem de recuperação da solução de amina, que pode retornar ao processo que trabalha então em circuito fechado (MOFARAHI et al, 2008).
Este processo é dividido em duas etapas: uma etapa de absorção, na qual o gás e borbulhado em contracorrente a uma solução aquosa de amina, possibilitando a reação direta e reversível entre esta e o dióxido de carbono, formando como produto um composto intermediário que deixa a coluna pelo fundo e no topo sai o gás já tratado. A corrente rica em CO2 passa por um trocador de calor e é então encaminhada a torre de dessorção. Nesta segunda etapa ocorre o esgotamento do CO2 via aquecimento e redução de pressão, no topo desta coluna sai a corrente rica em CO2 e a solução de amina regenerada deixa a coluna pelo fundo para ser alimentada novamente na coluna absorvedora (Figura 42).

Figura 42: Remoção de CO2 com aminas.
(Fonte: Adaptado de MOFARAHI et al, 2008) As reações de absorção por amina ocorrem através da formação de zwitterions (LITTEL et al, 1992), conforme mostrado a seguir (onde B representa um composto intermediário): Como neste processo há necessidade de aquecer e resfriar continuamente as soluções, se faz necessário o constante monitoramento e controle do sistema. As aminas podem ser degradadas em temperaturas elevadas e formar misturas corrosivas que podem levar a parada do sistema em poucos dias se não existir monitoramento. Esta necessidade de manutenção regular e controle operacional dificultam seu uso em locais remotos (BAKER e LOKHANDWALA, 2008).
Os principais custos desse sistema estão relacionados à intensa demanda de energia, proveniente dos trocadores de calor necessários e da coluna de regeneração, além da necessidade de reposição de solvente (makeup). Este é um fator limitante desta tecnologia, podendo não ser economicamente viável para tratar gases com concentrações muito elevadas de CO2.
A quantidade de CO2 presente no gás influencia diretamente no tamanho das colunas, assim como na escolha do solvente e matérias dos equipamentos (MAIOLI et al, 2002). Na Tabela 9 é apresentada uma comparação entre as principais aminas utilizadas como solvente.

Tabela 9: Comparação entre as principais aminas utilizadas na remoção de CO2.
II.8.2 Absorção por Membranas O sistema de remoção de CO2 por membrana surgiu nos anos 1980 como uma forma de competir com o tradicional sistema de remoção por absorção com aminas. Este processo é baseado em diferenças físicas e químicas entre as moléculas presentes no gás. Devido a estas diferenças, algumas moléculas permeiam mais rapidamente que outras, outras ainda nem permeiam, permitindo a separação. Essa tecnologia necessita também de uma força motriz gerada pela alta pressão de entrada do gás na membrana ou concentração de CO2, por isso é mais aconselhada para gases com pressão elevada e alta concentração de CO2 (MONTEIRO, 2009).
Esta tecnologia trata bem correntes com maiores concentrações de CO2 e suas unidades são mais compactas que as de absorção química. Porém se a corrente de processo não tiver uma pressão elevada, esse sistema pode ser tornar de elevado custo, já que além do custo das membranas serão necessários compressores para elevar a pressão do gás (NAKAO, 2010).

A carga, com pressão elevada, é alimentada à membrana e o gás permeia seletivamente através dela. São geradas então duas correntes: a fração que permeia é denominada permeado, enquanto que a retida é chamada retentado. Os gases com maior permeância, como CO2, H2, H2O e H2S, permeiam rapidamente através da membrana (permeado) enquanto que os hidrocarbonetos, de baixa permeância, fluem pelo casco até a saída (retentado) (Figura 43).
Figura 43: Remoção CO2 por membranas.
Os materiais mais utilizados na fabricação de membranas são celulose, poliamidas, poliimidas, polisulfonas e silicone. E existem duas construções possíveis: espiralada (spiral-wound) e fibra oca (hollowfiber), conforme mostrado na Figura 44 (UOP, 2009).
Figura 44: Construções de membrana: (a) fibra oca; (b) espiralada.
(Fonte: Adaptado de UOP, 2009 e DORTMUND e DOSHI, 1999) Além do arranjo simples com apenas uma membrana mostrado na Figura 43, outros arranjos são possíveis dependendo da vazão de gás, concentração de CO2 e do grau de pureza requerido. A seguir são mostradas outras possibilidades de arranjos de membrana (Figura 45).

Figura 45: Arranjos de membrana: (a): três estágios em paralelo; (b) dois estágios em série; (c) um estágio com reciclo parcial do permeado; (d)dois estágios com reciclo total do retentado do segundo estágio; (e)dois estágios com reciclo total do permeado do segundo estágio.
(Fonte: Adaptado de PINTO et al, 2009) II.8.3 Processo Híbrido Conforme mostrado no diagrama da Figura 41, a escolha de qual processo usar para a remoção de CO2 depende principalmente da vazão de gás e da concentração de CO2 presente na alimentação, assim como depende também da pureza que se deseja obter. Para alguns casos é recomendado o processo híbrido, que consiste na combinação dos dois processos apresentados anteriormente: separação por membranas seguida de absorção química com amina (Figura 46).

Figura 46: Sistema híbrido de remoção de CO2: membranas (esquerda) e absorção com aminas (direita).
(Fonte: Adaptado de DORTMUND e DOSHI, 1999) Ao combinarem-se as tecnologias para o tratamento de gases com alta pressão parcial de CO2, a primeira etapa da separação é realizada por membranas, reduzindo o teor de CO2 no gás. Na segunda etapa, é usado o sistema de absorção para garantir o atendimento as especificações finais (ECHT, 2002). Esse tipo de sistema exige um controle sobre a quantidade de metano perdida no permeado, pois quanto maior esta perda; maior a carga térmica necessária no refervedor da coluna de regeneração da solução de amina.
II.9 – Recuperação avançada de Óleo (EOR) O termo EOR (Enhanced Oil Recovery) é utilizado mundialmente para tecnologias de aumento de recuperação de óleo do poço. São processos de elevação artificial de petróleo cujo objetivo é aumentar o volume de petróleo a ser extraído. Esse processo é realizado através da injeção de fluidos que suplementam a energia natural do reservatório e interagem com o sistema rocha/óleo criando condições favoráveis à recuperação (GREEN e WILLHITE, 1998).
A recuperação de óleo pode ser classificada em três categorias: 
• Recuperação Primária: No início da produção de um poço, a pressão no reservatório é maior que a pressão no interior do poço. Sendo essa diferença de pressão responsável por impulsionar os hidrocarbonetos para a superfície. A recuperação primária dos fluidos do reservatório ocorre através da utilização da energia natural do reservatório como a principal fonte de energia para deslocamento do óleo (GREEN e WILLHITE, 1998).
• Recuperação Secundária: Com o aumento da produção, a pressão do reservatório sofre contínua redução, tendo como conseqüência o declínio da produção. Por isso são necessários métodos de elevação artificial, considerados como processos de recuperação secundária de petróleo.
Quando somente a energia primária não é mais suficiente, a recuperação secundária é uma forma de suplementar a energia a energia primária do reservatório através da injeção de certos fluidos (ROSA et al, 2006). A recuperação secundária se refere à utilização de injeção de água ou gás imiscível para aumentar a energia do reservatório.
• Recuperação Avançada: Faz uso de métodos especiais de recuperação que visam aumentar o fator de recuperação de óleo, além do que seria recuperado somente pelos métodos de recuperação primária e secundária.
Inicialmente este tipo de recuperação era chamado de “recuperação terciária’, porém o termo caiu em desuso já que dava a entender que esses métodos deveriam ser aplicados em uma ordem cronológica.
Quanto à aplicação destes métodos não há cronologia, existindo casos em que a recuperação terciária pode ocorrer antes da primária e secundária (GREEN e WILLHITE, 1998). Um exemplo são campos de óleo muito pesado, onde a recuperação primária é muito baixa e a injeção de água não é efetiva. Sendo assim a recuperação avançada é o único método para se explorar o reservatório.
Existe uma grande variedade de métodos de recuperação avançada de óleo, partindo de diferentes princípios: químicos, térmicos, miscíveis e biológicos. Alguns destes métodos são apresentados na Figura 47.
Figura 47: Métodos especiais de recuperação de óleo.
(Fonte: Adaptado de COTIA, 2012) 
A abordagem proposta neste trabalho considera a injeção de água produzida e CO2 no poço. Existem na literatura dois métodos relacionados à injeção de água e CO2, podendo a injeção ocorrer simultaneamente (método SWAG, Simultaneously Water Alternating Gas) ou injetados alternadamente (CO2 WAG, Water Alternating Gas). No Brasil, o método alternado passou a ser implementado em 2013, já que a alternância proporciona maior recuperação como já comprovado em outras regiões do mundo (GALP ENERGIA, 2013).
Na camada do pré-sal, a reinjeção de gás nos reservatórios de Lula já é feita desde 2011 e a partir de 2012 passou a utilizar também água para aumentar a pressão dos poços. Porém a partir de 2013, esse processo passou a ocorrer de forma alternada para o mesmo poço (Figura 48). Nesta técnica tanto gás como CO2 podem ser reinjetados. O pré-sal apresenta vantagens quanto à reinjeção de CO2 já que suas reservas possuem maiores concentrações da substância.
Figura 48: Linhas de injeção de água e CO2 em teste no Pré-sal brasileiro.
(Fonte: PINTO e NAVEIRO, 2009) A injeção de CO2 em reservatórios de óleo já é utilizada comercialmente desde 1970. Este ao ser injetado o poço, interage com o óleo e reduz sua tensão superficial com a água, causando seu inchamento e reduzindo sua viscosidade. Estes efeitos facilitam a recuperação do óleo.
A injeção de gás e água alternada combina as vantagens das injeções de gás e água realizadas isoladamente. O gás injetado reduz a viscosidade do petróleo, facilitando seu fluxo, enquanto que a água injetada facilita o deslocamento do petróleo para o poço produtor (Figura 49). A injeção alternada de gás e água pode ser 
classificada como miscível e imiscível. Quando a pressão no interior do reservatório encontra-se acima da pressão mínima de miscibilidade do gás injetado, a injeção é dita miscível, caso contrário é classificada como imiscível.
Figura 49: Teste de injeção alternada de água e gás no campo de Lula.
(Fonte: GALP ENERGIA, 2013) O uso de CO2 para injeção WAG é uma alternativa atrativa principalmente para operações marítimas, devido a limitações de estocagem e manipulação (LIGERO, 2013). Outro aspecto que impulsionou as pesquisas de injeção alternada de água e CO2 no Brasil é grande quantidade deste componente nos reservatórios. Isto resolve uma das barreiras à exploração, de como explorar poços com elevado teor de CO2 sem emiti-lo para a atmosfera (NETO, 2014).
A injeção isolada de água permite um fator de recuperação entre 25 e 30%. Com a nova proposta de injeção de água e gás, sendo este hidrocarboneto e/ou CO2, este fator de recuperação aumenta em torno de 30%. E quanto maior a quantidade de CO2 injetado, maior o fator de recuperação já que o CO2 causa a expansão do óleo e reduz sua viscosidade. Logo a exploração de um campo como o de Júpiter, com grandes quantidades de CO2, representa uma nova oportunidade no setor (BRASIL ENERGIA, 2009).

