1 INTRODUÇÃO A produção de petróleo no Brasil aumentou significativamente na última década e, devido à camada pré-sal, é esperada para os próximos anos outra grande elevação. Em 2013, o Brasil foi responsável pela produção de 2,114 milhões de barris por dia, o que representa 28,9% do total das Américas Central e do Sul e aproximadamente 2,5% da produção mundial.
No mundo, a produção de petróleo teve um aumento de aproximadamente 0,6% na comparação entre os anos de 2012 e 2013, com um total de 86,808 milhões de barris por dia (BP STATISTICAL REVIEW OF WORLD ENERGY, 2014). Tais dados demonstram que, apesar do forte apelo pela substituição de combustíveis fósseis pelos renováveis, o petróleo ainda possui papel fundamental na matriz energética mundial.
A nafta, um dos produtos do refino do petróleo, é constituída de isoparafinas, aromáticos e seus derivados alquilados, cicloalcanos ou naftenos, isto é, hidrocarbonetos na faixa de destilação da gasolina (ANP, 2013) e é um dos derivados de petróleo de maior interesse, devido a sua utilização como matéria-prima da indústria petroquímica. Já a gasolina automotiva, cuja composição de hidrocarbonetos parafínicos, olefínicos, naftênicos e aromáticos varia desde C5 até C12, é um dos derivados de petróleo mais utilizados no Brasil, representando 29% da matriz de consumo veicular no país em 2013 (BEN, 2014). Conforme dados recentes (BEN, 2014), a produção de energia primária advinda de fontes não renováveis corresponde a 59% do total brasileiro, sendo que, desta fração, 67% são provenientes do petróleo. Desta forma, torna-se cada vez mais necessária a melhoria da qualidade dos produtos de fontes fósseis.
Além do diesel e da gasolina gerados por refinarias, normas nacionais, como a regulamentação nº 56 (2000) da Agência Nacional do Petróleo, permitem a utilização de certos subprodutos como combustíveis, em vez da mera geração de utilidades térmicas ou da integração forçada na cadeia estatal de comercialização de derivados de petróleo. Este é o caso do processo de pirólise para produção de olefinas monoméricas (eteno e propeno, principalmente) por centrais petroquímicas, que gera secundariamente razoável quantidade de hidrocarbonetos na faixa de destilação da gasolina. Tal subproduto é conhecido como gasolina de pirólise (PYGAS) (QIAN et al., 2011; ZHOU et al., 2010; GASPAR et al., 2008). A crescente utilização de materiais plásticos no dia a dia da sociedade brasileira eleva a utilização do processo de pirólise da nafta, bem como a geração da PYGAS.
A PYGAS é uma mistura de hidrocarbonetos altamente insaturados, constituída de aromáticos, olefinas, diolefinas e parafinas (CASTAÑO et al., 2007) e, quando misturada ao pool da gasolina, é capaz de aumentar a octanagem do combustível. Entretanto, a corrente proveniente da pirólise da nafta não deve ser incorporada diretamente ao pool da gasolina, uma vez que 15% de sua composição têm potencial para a formação de goma, principalmente dienos e estireno (NIJHUIS et al., 2003). Além disso, as normas ambientais impostas pela legislação brasileira tornam necessário o tratamento da PYGAS antes de sua utilização.
Um dos principais tratamentos para a PYGAS é o processo de hidrotratamento que visa a sua estabilização e consiste de dois estágios. No primeiro estágio é realizada a hidrogenação seletiva de mono-olefinas, diolefinas e estireno, principalmente. O segundo estágio ocorre para complementar a saturação das olefinas e para remover enxofre. Após o segundo estágio, em razão da presença de aromáticos na gasolina de pirólise, principalmente benzeno, recorre-se à hidrodesaromatização para reduzir estes teores e finalmente adequar a PYGAS às normas ambientais vigentes.
Para aprimorar o conhecimento sobre o hidrotratamento da gasolina de pirólise, é importante a obtenção de modelos cinéticos para as reações envolvidas. Tais modelos permitem a previsão do comportamento reacional em diferentes condições de processamento e, eventualmente, a otimização do processo.
Dentro desse contexto, o objetivo central deste projeto foi o estudo cinético do primeiro estágio do processo de hidrotratamento da PYGAS. Foram avaliados modelos cinéticos de lei de potências e de Langmuir-Hinshelwood para a hidrogenação de compostos representativos da gasolina de pirólise empregando catalisador à base de paládio.
2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Este capítulo apresenta informações sobre os processos de pirólise da nafta e hidrogenação da gasolina de pirólise. São apresentados os catalisadores tradicionalmente utilizados, os modelos cinéticos já avaliados para as reações de hidrogenação, bem como uma descrição do método adotado neste trabalho para a estimação dos parâmetros cinéticos.
2.1 Origem da gasolina de pirólise O petróleo é uma substância oleosa, composta por uma mistura complexa de compostos orgânicos, predominantemente hidrocarbonetos alifáticos, alicíclicos e aromáticos, podendo conter também pequenas quantidades de nitrogênio, oxigênio, compostos de enxofre e íons metálicos.
Os óleos obtidos de diferentes reservatórios de petróleo possuem características distintas. Alguns apresentam coloração preta, são densos e viscosos e liberam pouco ou nenhum gás, enquanto outros são castanhos ou bastante claros, com baixa viscosidade e densidade, liberando alta quantidade de gás. Existem ainda alguns reservatórios que liberam somente gás. Entretanto, todos os óleos têm composições elementares semelhantes à apresentada na Tabela 2.1 (THOMAS, 2001).
Tabela 2.1: Análise elementar típica de óleos crus (% mássica) A teoria de que o petróleo se origina a partir da matéria orgânica marinha depositada junto com os sedimentos é a mais aceitável atualmente. A interação entre a matéria orgânica, os sedimentos e as condições termoquímicas apropriadas é fundamental para o início da cadeia de processos que leva à formação do petróleo. De acordo com essa teoria, o processo de formação de petróleo passa pelos seguintes estágios evolutivos: - Diagênese: Ocorre em faixas baixas de temperatura (até 65ºC) e predomina a atividade bacteriana que provoca a reorganização molecular e transforma a matéria orgânica em querogênio. Nesta etapa, gera-se o metano bioquímico, ou biogênico.
- Catagênese: A quebra das moléculas de querogênio aumenta a temperatura até 165ºC e resulta na geração de hidrocarbonetos líquidos e gás. Nesta etapa, existe a produção do óleo.
- Metagênese: O processo de quebra das moléculas avança até 210ºC; neste momento, existe a quebra das moléculas de hidrocarbonetos e sua transformação em gás leve.
- Metamorfismo: Ultrapassando esta fase, a continuação do incremento da temperatura levaria à degradação do hidrocarboneto gerado, deixando como remanescente grafite, gás carbônico e algum resíduo de metano.
Dessa forma, associa-se a geração de petróleo ao processo de captação de energia solar através da fotossíntese e transformação da matéria orgânica, com a contribuição também do fluxo de calor oriundo do interior da Terra.
Diferentemente do que se pensa, o petróleo é gerado em uma rocha, dita fonte, e se desloca para outra rocha, denominada reservatório, onde se acumula. Esta rocha pode ter qualquer origem ou natureza, mas para se constituir em um reservatório deve apresentar espaços vazios em seu interior (porosidade), que devem estar interconectados, para garantir a permeabilidade da rocha. A não contenção do petróleo em sua migração levaria à perda deste recurso, através de oxidação e degradação bacteriana na superfície (THOMAS, 2001).
O petróleo atualmente é a fonte de energia mais utilizada no mundo e dá origem a diversos derivados energéticos, como o gás liquefeito de petróleo, gasolina, óleo diesel, óleo combustível, dentre outros. Entretanto, antes de ser utilizado na forma de seus derivados, ele precisa passar pelo processo de refino, que consiste no conjunto de processos destinados à transformação do petróleo em seus derivados.
A princípio, o refino envolvia apenas a separação física por destilação, gerando as frações básicas do refino: gás combustível, gás liquefeito, nafta, querosene, gasóleo atmosférico, gasóleo de vácuo e resíduo de vácuo. O rendimento da destilação do petróleo é variável, sendo em grande parte uma função das características do óleo processado (ABADIE, 2002).
Com o passar do tempo e devido ao aumento do consumo de petróleo no mundo, novas tecnologias foram desenvolvidas para o refino de petróleo, dentre elas os processos de conversão química das frações básicas provenientes da destilação, como o craqueamento, que visa a converter destilados pesados em frações mais leves e de maior valor agregado.
A nafta, uma das frações do petróleo de grande interesse, é constituída de isoparafinas, aromáticos e seus derivados alquilados, cicloalcanos ou naftenos (ANP, 2013). Uma das formas mais conhecidas de obtenção de olefinas leves, como o eteno e o propeno, muito utilizadas na indústria de plásticos, é a partir do craqueamento a vapor desta fração, também denominado de pirólise, usualmente realizado em forno a uma temperatura em torno de 800ºC, pressão atmosférica e tempo de residência de aproximadamente 35 segundos (MOREIRA, 2006). Neste processo, gera-se como subproduto significativa quantidade de uma mistura de hidrocarbonetos na faixa de destilação da gasolina, denominada de gasolina de pirólise (QIAN et al., 2011; ZHOU et al., 2010; GASPAR et al., 2008).
2.2 Gasolina de pirólise A quantidade de PYGAS produzida depende basicamente da composição da carga alimentada e das condições operacionais do processo de pirólise. De acordo com MOREIRA (2006), quando a carga utilizada é a nafta, o rendimento em PYGAS é em torno de 16,1% m/m e em olefinas, de 35,4% m/m.
Na comparação de trabalhos de diferentes autores, são observadas pequenas variações na composição da gasolina de pirólise. Na Tabela 2.2 é apresentada uma composição típica da PYGAS (MEDEIROS et al., 2007).
Tabela 2.2: Composição típica da PYGAS CASTAÑO et al. (2007) analisaram a composição da gasolina de pirólise cedida pela Repsol YPF, através da técnica de cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massa.
A Tabela 2.3 ilustra a composição da PYGAS em função do número de átomos de carbono e também dos grupos de compostos presentes.
Apesar de algumas variações entre os resultados das Tabelas 2.2 e 2.3, é possível notar que o subproduto PYGAS é uma mistura de hidrocarbonetos altamente insaturados, com elevado teor de aromáticos, parafinas, olefinas e diolefinas.
Devido ao elevado teor de aromáticos e olefinas presentes na PYGAS, a sua incorporação ao pool da gasolina convencional aumenta a octanagem da mistura. Além desta principal utilidade, a PYGAS pode ser empregada em outros processos: a fração C10 pode ser empregada como óleo combustível, a fração C6-C8 pode ser usada na extração de compostos aromáticos (HILGEMANN, 2005) e, de acordo com SALVADOR e LIMA (2011), a PYGAS pode ser misturada ao etanol e melhorar a partida a frio dos motores de combustão automotivos. Entretanto, os compostos instáveis presentes na PYGAS impedem sua utilização nesses processos sem um tratamento prévio.
A estabilidade da gasolina é determinada pela capacidade de resistir a modificações em sua composição ao longo do tempo. A gasolina automotiva, até a sua utilização, é estocada por certo período de tempo e sofre uma degradação natural por processos oxidativos, cuja magnitude é diretamente influenciada pela presença de hidrocarbonetos insaturados, temperatura de armazenamento, presença de oxigênio e luz, dentre outros fatores (HILGEMANN, 2005).
Os dienos e estireno presentes na PYGAS possuem facilidade de oxidação, polimerização e consequente formação de goma (MEDEIROS et al., 2007; GASPAR et al., 2008). Esta goma é um resíduo viscoso e aderente e pode causar danos severos aos motores, através de depósitos nas bombas, no sistema de alimentação e nas válvulas, entupimentos do bico injetor e acúmulo nos filtros, gerando menor fluxo de combustível, diminuindo o rendimento e a vida útil do motor. De acordo com a ANP, Portaria n° 309 de 27 de dezembro de 2001, a concentração máxima de goma permitida na gasolina é de 5 mg / 100 mL.
2.3 Hidrotratamento O hidrotratamento (HDT) é um processo que consiste na adequação de cargas a especificações previstas, através da melhoria das propriedades e remoção/conversão de certos componentes. O processo se baseia na quebra de ligações de moléculas presentes com simultânea adição de hidrogênio, na presença de catalisadores específicos. Tem-se como desvantagem neste processo a ocorrência de reações paralelas de craqueamento, as quais levam à formação de moléculas com menor massa molecular e fora de especificação.
Os processos de hidrotratamento são amplamente utilizados na indústria de óleo e gás, principalmente devido à obtenção de óleos ou frações do petróleo cada vez mais pesados, com elevados teores de compostos que precisam ser hidrogenados, como as diolefinas e estireno, no caso da PYGAS, e também devido à presença de compostos que podem envenenar catalisadores e/ou emitir gases nocivos ao meio ambiente, como o enxofre, capaz de envenenar catalisadores à base de metais nobres e emitir gases poluentes (SO2 e SO3) quando exposto à queima. Além do enxofre, outros compostos podem ser removidos através do hidrotratamento, tais como: nitrogênio (sua queima geraria gases NOx), oxigênio e metais.
Para adequar as cargas às normas ambientais, muitas vezes é necessário o hidrotratamento das frações obtidas da destilação do petróleo.
O processo de hidrotratamento é governado basicamente pela temperatura e pressão, as quais variam de acordo com a carga empregada. Para cargas mais pesadas e com maior teor de impurezas, condições mais severas são empregadas (ABADIE, 2002).
Conforme mencionado anteriormente, diversas reações podem ocorrer no processo de hidrotratamento, dentre as principais: Hidrodessulfurização (HDS): Removem-se compostos sulfurados da carga, com a transformação de mercaptanas, sulfetos, dissulfetos e tiofenos em H2S. Este pode posteriormente ser transformado em enxofre elementar ou ácido sulfúrico, sendo usado como matéria-prima para outras indústrias, sobretudo a de fertilizantes.
Hidrodesnitrogenação (HDN): Removem-se compostos nitrogenados da carga, através da conversão de piridina e derivados em amônia. A amônia é então removida com o uso de aminas. É importante remover o nitrogênio para preservar os catalisadores de etapas posteriores, já que ele seria capaz de envenenar catalisadores ácidos. Além disso, os compostos nitrogenados, se presentes na gasolina, poderiam formar borras durante o armazenamento.
Hidrodesmetalização (HDM): Remoção de compostos organometálicos. Esta etapa é de grande importância para processos posteriores, já que os metais seriam capazes de desativar uma grande gama de catalisadores.
Hidrodesaromatização (HDA): Convertem-se compostos aromáticos em naftênicos, que são então removidos. Estas reações são as mais lentas dentre as pertencentes ao processo de hidrotratamento.
Hidrogenação de olefinas (HO): É o processo de saturação de olefinas; compostos orgânicos insaturados são convertidos em alcanos após reagirem com hidrogênio.
A estabilização da PYGAS através do hidrotratamento consiste em dois estágios. A hidrogenação seletiva de mono-olefinas, diolefinas, estireno e diciclopentadieno (DCPD), realizada no primeiro estágio, é normalmente efetuada utilizando catalisadores à base de metais do grupo VIII suportados em alumina. Nesta etapa, tem-se uma conversão significativa do estireno, em torno de 90%. As condições de temperatura e pressão empregadas são mais brandas do que na segunda etapa, com o intuito de evitar a formação de compostos indesejados e de coque. Geralmente, utilizam-se nesta etapa reatores adiabáticos de leito gotejante (Trickle Bed Reactor - TBR). Os reatores de leito gotejante são os mais utilizados atualmente no mundo, principalmente na indústria de petróleo, onde possuem grande aplicação no hidrotratamento de frações pesadas de óleos. Além dessa aplicação, esses reatores também são empregados em tratamento de águas e processos bioquímicos (AL- NAIMI et al., 2011).
Nos reatores de leito gotejante, uma corrente gasosa e outra líquida escoam no mesmo sentido através da fase sólida, formada pelo catalisador. A passagem da corrente líquida pela fase sólida é extremamente complexa e o líquido pode não molhar completamente a superfície do catalisador (URSEANU et al., 2005). O desempenho desses reatores, em termos de conversão e seletividade, é influenciado majoritariamente pela queda de pressão, hold-up de líquido e eficiência na molhagem da fase sólida, a qual depende das propriedades superficiais do catalisador empregado (NIGAM et al., 2005).
Especificamente no caso do hidrotratamento da PYGAS, MEDEIROS et al. (2007) relataram que o reator deve ser operado com temperatura na faixa de 50 – 130 °C, pressão de 20 – 40 bar e velocidade espacial (WHSV) de 0,5 – 5 h-1.
Já na segunda etapa do tratamento da PYGAS, que visa a complementar a saturação obtida no primeiro estágio e principalmente remover enxofre, são utilizados catalisadores metálicos suportados em alumina (HOFFER et al., 2004) ou catalisadores regeneráveis, como Co-Mo/Al2O3 (CHENG et al., 1986; KAMINSKY, 2004). Nesta etapa são usualmente empregados reatores de leito fixo, com pressões na mesma faixa do primeiro estágio e temperaturas muito superiores, já que a hidrogenação é conduzida em fase vapor e não em fase líquida como na primeira etapa do processo.
Após a segunda etapa, efetua-se o processo de HDA para reduzir o teor de aromáticos, principalmente benzeno, e com isto enquadrar a PYGAS nas especificações definidas pelas restritivas leis ambientais. A composição da PYGAS ao longo do hidrotratamento é exibida na Tabela 2.4.
Tabela 2.4: Composição da PYGAS ao longo do hidrotratamento A Figura 2.1 apresenta um esquema típico do processo de hidrogenação da PYGAS.
No primeiro estágio, antes de entrar no reator, a PYGAS e o hidrogênio trocam calor com o efluente do primeiro reator. Após a reação e a troca de calor com a carga, o efluente do reator passa por um processo de flash a baixa pressão para separar o hidrogênio e os produtos mais leves por vaporização.Após esta etapa, parte da PYGAS resfriada é reciclada de volta para o primeiro reator e uma parte do produto vapor do flash é reciclada por meio de um compressor e a outra fração é purgada, impedindo a retenção de metano no loop de reação. O restante da PYGAS resfriada é estabilizada através da remoção de componentes leves e pesados, em duas colunas de destilação, e então inicia-se o segundo estágio do tratamento.
Figura 2.1: Processo industrial de hidrogenação da PYGAS (adaptado de CHAUVEL e LEFEBVRE, 1989) No primeiro estágio do processo de HDT da PYGAS, tipicamente são utilizados catalisadores de paládio ou níquel suportados em alumina. A alumina é o suporte mais empregado devido a seu baixo custo e alta resistência térmica e mecânica. Segundo ZENG et al. (2009), os catalisadores à base de paládio possuem alta atividade e atingem conversões satisfatórias neste estágio. Adicionalmente, ENACHE et al. (2005) concluíram que catalisadores à base de níquel, embora mais resistentes à desativação por enxofre, necessitam de maiores temperaturas para a sua completa redução e são menos reativos do que os de paládio, sendo, portanto, menos empregados.
Deve-se levar em consideração que componentes que contêm arsênio ou mercúrio podem desativar irreversivelmente alguns catalisadores metálicos, como no caso do Pd/Al2O3 e Ni/Al2O3. Por conta disso, recomenda-se que a corrente de PYGAS utilizada seja sempre pré-tratada para remoção desses venenos. Existem ainda outras causas que podem levar à desativação do catalisador, tais como: sinterização, depósito de coque ou de produto de corrosão nos sítios catalíticos, contaminação por metais pesados, envenenamento por água ou enxofre, dentre outras.
2.4 Estudos catalíticos Um dos primeiros estudos encontrados na literatura sobre hidrogenação de PYGAS foi realizado por CHENG et al. (1986) em um reator de leito fixo, empregando catalisador de Pd/Al2O3 com teor de 0,3% m/m do metal. A PYGAS foi representada por uma mistura constituída por benzeno, isopreno, ciclopentadieno, diciclopentadieno e estireno. A hidrogenação da mistura foi realizada a diferentes temperaturas e pressões e verificou-se que, a pressão constante, a velocidade de reação aumenta com a elevação da temperatura, até atingir um valor máximo e decrescer lentamente.
A temperatura constante, foi verificado que este parâmetro cinético aumenta com a elevação da pressão.
tolueno, xileno, 1,3-pentadieno, NIJHUIS et al. (2003) estudaram a hidrogenação de estireno como componente representativo da PYGAS, empregando catalisador com 0,5% m/m de Pd/Al2O3. As reações foram realizadas em um reator de leito de lama a 50 °C e 16 bar. Os autores avaliaram o efeito da presença de compostos com enxofre (tiofeno e etanotiol). Os dois compostos sulfurados provocaram uma forte inibição da hidrogenação de estireno, devido às suas maiores constantes de equilíbrio de adsorção.
HOFFER et al. (2004) avaliaram o desempenho de catalisador de Ni/Al2O3 com 11,9% m/m de níquel e pressulfetado ex situ com diferentes teores de enxofre. Os efeitos de pré-tratamentos como redução e passivação foram avaliados na hidrogenação. A mistura representativa de PYGAS foi constituída de estireno, 1,3-pentadieno e 1-octeno. O estireno foi pré-tratado para a remoção do estabilizante 4-terc-butil-catecol (TBC), empregando-se alumina ativada. A redução dos catalisadores foi feita a 200°C por 2 h com 10 bar de H2. A hidrogenação da PYGAS foi realizada entre 46 e 126 °C, 25 bar de H2 e WHSV entre 1 e 20 gcarga/(gcat.h), em reator de leito gotejante. Foi concluído que a pré-sulfetação permite a utilização de uma menor temperatura de redução. Para os catalisadores em que a incorporação de enxofre resultou em formação de multicamadas, foi verificada a necessidade de maiores temperaturas no processo de hidrogenação. Já para o catalisador contendo apenas uma monocamada, foi observada a completa hidrogenação do estireno em etilbenzeno e de 1,3- pentadieno em pentenos, além da isomerização de aproximadamente 70% de 1-octeno em octenos internos.
CASTAÑO et al. (2007) estudaram a abertura de anel aromático e hidrogenação de PYGAS utilizando catalisador bimetálico de Ni e Pd suportados em uma mistura amorfa de sílica e alumina. A mistura continha 4,4% de alcanos, 5,0% de isoalcanos, 13,7% de alcenos, 7,1% de cicloalcanos e 69,8% de aromáticos. As condições reacionais foram de 300-400 °C, 50 bar, razão molar H2:PYGAS igual a 10 e WHSV de 4 h-1. O catalisador bimetálico apresentou maior atividade na hidrogenação, quando comparado ao catalisador monometálico de níquel, e redução de 40% dos compostos aromáticos.
A com resultante cinética de hidrogenação de DCPD, formação de tetrahidrodiciclopentadieno (THDCPD), empregando catalisador amorfo de níquel (SRNA-4) foi avaliada por ZOU et al. (2008) em reator batelada. Os autores constataram que a reação ocorre em série, com a formação de dois produtos intermediários: 3,4-DHDCPD e 8,9- DHDCPD. Foi observado que a formação de 8,9-DHDCPD é majoritária. A pressão de hidrogênio ótima foi de 15 bar e o rendimento em THDCP foi de 98,5% nas condições empregadas.
GASPAR et al. (2008) avaliaram o efeito do suporte (Al2O3, ZrO2, ZrO2-Al2O3) na hidrogenação de PYGAS empregando catalisadores à base de paládio. A mistura representativa da PYGAS foi constituída de estireno, 1,7-octadieno, 1-octeno, DCPD e tolueno como solvente. As reações foram conduzidas em reator batelada a 30 bar e 60 °C. O catalisador mais ativo foi o Pd/Al2O3 e a maior taxa inicial observada foi na hidrogenação de estireno em etilbenzeno. Além disso, os autores concluíram que a hidrogenação do 1,7- octadieno ocorre em série, com o 1-octeno formado como intermediário, parcialmente isomerizado em cis e trans 2-octeno e depois convertido a n-octano.
ZENG et al. (2009) estudaram a utilização de titânia macromesoporosa como suporte, utilizando-se estireno (8,5% m/m) em solvente n-hexano (91,5% m/m) como mistura-modelo da PYGAS. O catalisador com 0,5% m/m de Pd/TiO2 apresentou maior hidrogenação de estireno do que o mesmo teor de Pd suportado em titânia mesoporosa, devido a uma menor resistência à difusão dentro do catalisador macromesoporoso.
hidrogenar compostos aromáticos, é necessário empregar temperaturas mais elevadas. Já o catalisador de níquel apresentou grande atividade para a hidrogenação de aromáticos, sendo o mais indicado quando o teor de aromáticos na PYGAS fosse elevado. Além disso, constatou- se que o aumento da pressão de hidrogênio diminui a desativação dos catalisadores por depósito de coque.
WEN et al. (2013) estudaram a hidrogenação da PYGAS empregando um catalisador de Ni/Al2O3 do tipo egg-shell. Duas misturas representativas da PYGAS foram empregadas: a primeira (estireno diluído em n-heptano e tolueno) hidrogenada em reator batelada e a segunda (1,7-octadieno, 1-hexeno e estireno diluídos em n-heptano e tolueno) hidrogenada em reator do tipo micro-flow. Variou-se a temperatura (40-80°C), a pressão parcial de hidrogênio (5-30 bar), o teor de níquel (5-15 % m/m) e, para avaliar a desativação do catalisador, a conversão de estireno foi acompanhada durante 25 h. Em todos os experimentos, o catalisador do tipo egg-shell apresentou maior conversão e também menor desativação do que o catalisador comercial de Ni/Al2O3, devido à sua menor resistência à transferência de massa.
ROJAS et al. (2014) simularam a hidrogenação da PYGAS em um reator de leito gotejante a 98 °C e 50,3 bar, empregando catalisador de Pd/Al2O3. O objetivo foi avaliar a importância da seleção de modelos termodinâmicos na predição de resultados cinéticos. A mistura empregada continha 29 compostos, sendo o benzeno e o tolueno os componentes presentes em maior quantidade. As simulações foram comparadas com dados de uma planta industrial, avaliando-se os perfis de temperatura e concentração ao longo do reator. Verificou- se uma boa adequação do modelo teórico ao comportamento experimental e foi concluído que a solubilidade de hidrogênio na corrente de PYGAS é um dos parâmetros mais importantes na predição de resultados. Além disso, constatou-se que o melhor modelo para a estimação da solubilidade de hidrogênio é uma variação da equação de estado de Soave-Redlich-Kwong (SRK).
2.5 Competição na hidrogenação de compostos orgânicos da PYGAS DOBROVOLNA et al. (1997) estudaram a competição na hidrogenação de alcenos, alcinos e dienos (C6 - C8) sobre catalisadores de paládio e platina, em temperatura e pressão ambiente. Foi verificado que a hidrogenação de alcinos e dienos foi mais rápida em sistemas alcino-alceno e dieno-alceno, respectivamente, devido às maiores constantes de equilíbrio de adsorção desses compostos. Entretanto, quando alcenos e alcinos foram hidrogenados separadamente, percebeu-se que a taxa de reação de alcenos é maior do que a de alcinos.
Além disso, percebeu-se que as constantes de equilíbrio de adsorção no catalisador de paládio foram superiores em relação ao de platina e ainda que o catalisador de paládio foi mais seletivo na hidrogenação das olefinas estudadas.
NIJHUIS et al. (2003) avaliaram a hidrogenação de estireno e 1-octeno como moléculas representativas da PYGAS. Os autores verificaram que a taxa de reação do 1- octeno é muito menor do que a do estireno, pois o estireno se adsorve mais fortemente na superfície do catalisador e bloqueia a adsorção do 1-octeno. Devido à pequena taxa de hidrogenação do 1-octeno, ocorre sua isomerização. A concentração de n-octano somente se torna significativa quando a concentração de estireno no reator decresce muito.
KRUPKA et al. (2006) observaram, no primeiro estágio do hidrotratamento, que a seletividade de adsorção das diolefinas nos sítios catalíticos de paládio é significativamente maior do que a das mono-olefinas, de forma que as mono-olefinas são hidrogenadas somente quando a concentração das diolefinas é baixa.
ZHOU et al. (2007) utilizaram mono-olefinas e diolefinas como moléculas representativas da PYGAS. Foi empregado catalisador de Pd/Al2O3 em reator batelada e foi concluído que a taxa de reação das diolefinas era muito superior à taxa das mono-olefinas. A mesma conclusão foi obtida em outro trabalho do mesmo grupo (ZHOU et al., 2010), em que também verificou-se que a constante de equilíbrio de adsorção do ciclopentadieno é maior do que a do estireno (cerca de 150 vezes). No entanto, a taxa inicial de reação do ciclopentadieno é apenas duas vezes superior à do estireno. Isto indica que a competição pela hidrogenação é afetada não só pela diferença nas constantes de equilíbrio de adsorção, como também pela reatividade no estado adsorvido. Outra conclusão obtida foi que a hidrogenação do 1-hexeno ocorre significativamente somente quando as conversões de estireno e de ciclopentadieno são elevadas.
SANTOS (2007) também estudou a hidrogenação de misturas-modelo de PYGAS empregando catalisadores à base de paládio em reator batelada. As misturas-modelo continham 1,7-octadieno, 1-octeno, diciclopentadieno e estireno. Foi observado que a taxa inicial de hidrogenação do estireno é bem maior que a dos demais compostos. Os resultados sugerem que, na hidrogenação de 1,7-octadieno a n-octano, ocorre uma reação em série, sendo o 1-octeno o produto intermediário.
DIAS et al. (2011) avaliaram a hidrogenação de quatro misturas-modelo da PYGAS, com diferentes concentrações de estireno, 1-7-octadieno e diciclopentadieno. As reações foram realizadas em reator batelada a 35 bar e temperaturas de 80-100 °C, empregando catalisador de Pd/Al2O3. Observou-se que a competição entre os compostos orgânicos pelos sítios catalíticos está relacionada com a composição das misturas-modelo. Para todas as misturas, verificou-se que a hidrogenação de mono-olefinas alifáticas é inibida pela presença de diolefinas e que a hidrogenação de dienos cíclicos ocorre preferencialmente em relação à dos dienos alifáticos.
A cinética de hidrogenação de misturas-modelo contendo estireno, diciclopentadieno e 1,7-octadieno foi avaliada por ABREU et al. (2013) em reator batelada. Assim como em estudos anteriores, verificou-se que a constante de equilíbrio de adsorção do estireno é a maior, e que, na presença do estireno, a hidrogenação de outras olefinas ocorre lentamente.
2.6 Modelagem cinética Devido à complexidade da composição da PYGAS, é usual o emprego de misturas representativas para a obtenção de modelos cinéticos capazes de descrever adequadamente as reações de hidrogenação envolvidas no processo de hidrotratamento. Para viabilizar a estimação dos parâmetros dos modelos cinéticos, algumas hipóteses simplificadoras são adotadas.
Conforme apresentado anteriormente, diversas misturas-modelo têm sido utilizadas para representar a PYGAS. Também são propostos diferentes mecanismos de reação e modelos cinéticos. Esta seção tem por objetivo apresentar os principais resultados envolvendo a modelagem cinética da hidrogenação da PYGAS.
CHENG et al. (1986) propuseram uma simplificação para o estudo cinético do processo catalítico. O grupo utilizou dienos conjugados na presença de aromáticos e admitiu que todos os dienos poderiam ser representados por um único componente e, consequentemente, por uma única taxa de reação. Desta forma, o dieno conjugado seria primeiramente hidrogenado até uma mono-olefina e sequencialmente até o alcano correspondente, com uma velocidade de reação própria para cada etapa. Os autores constataram que as reações podem ser consideradas irreversíveis. Os dados cinéticos foram representados pelo modelo de lei de potências de primeira ordem e a energia de ativação aparente da hidrogenação de estireno foi de 15 kJ/mol.
NIJHUIS et al. (2003) avaliaram a cinética de hidrogenação do estireno na presença do tiofeno. Os testes foram realizados a 50°C e 16 bar, com carga contendo 5% m/m de estireno em tolueno e 200 mg/kg de tiofeno. Foi adotado um modelo cinético de Langmuir- Hinshelwood, pois constatou-se que a reação era de primeira ordem em relação ao hidrogênio e de ordem 0-1 em relação ao estireno. A energia de ativação aparente da hidrogenação de estireno foi de 27 kJ/mol e a constante de equilíbrio de adsorção do estireno a 50°C foi estimada em 13,3 L/mol.
TUKAC et al. (2007) estudaram a hidrogenação de DCPD e estireno diluídos em tolueno como misturas representativas da PYGAS. Utilizou-se reator batelada de 450 mL e catalisadores de Pd/Al2O3 em forma de pellet ou em pó, com temperaturas na faixa de 30- 80°C e pressões de 20-50 bar. Os parâmetros cinéticos foram estimados a partir de um modelo de lei de potências com ordem 1 para o hidrogênio e ordem parciais estimadas para os reagentes orgânicos. Para os catalisadores em forma de pellet e em pó, respectivamente, foram obtidas energias de ativação de 41,1 e 63,2 kJ/mol para a hidrogenação do estireno, 26,4 e 41,2 kJ/mol para a hidrogenação do DCPD ao intermediário DHDCPD e de 18,2 e 26,2 kJ/mol para a hidrogenação do intermediário ao THDCPD.
ZOU et al. (2008) avaliaram a hidrogenação de DCPD com formação de THDCPD e de 8,9-DHDCPD como intermediário. Os autores adotaram um modelo de lei de potências para representar a cinética de hidrogenação da reação em série e foi observado que as energias de ativação aparentes da hidrogenação de DCPD ao intermediário e do intermediário ao produto final foram 22,8 e 40,9 kJ/mol, respectivamente.
FRAGA (2009) desenvolveu uma modelagem matemática do comportamento de um reator catalítico industrial de leito gotejante para hidrogenação de PYGAS. Para representar a PYGAS, foi adotado o estireno como molécula-modelo. A energia de ativação aparente da hidrogenação de estireno variou entre 25 e 53 kJ/mol e a constante de equilíbrio de adsorção do estireno, de 21 a 42 L/mol.
ZHOU et al. (2010) investigaram a hidrogenação da PYGAS em um reator batelada empregando catalisador comercial de Pd/Al2O3 do tipo egg-shell. Os experimentos foram realizados entre 40 e 80 °C e 20 – 50 bar. A mistura modelo foi constituída por estireno, 1-hexeno, ciclopentadieno e n-heptano como solvente. O modelo cinético de Langmuir- Hinshelwood adotado previa dois tipos de sítios catalíticos e 18 parâmetros foram estimados.
Os valores encontrados para as energias de ativação das reações foram de 32,6 kJ/mol para a conversão de 1-hexeno a hexano, 30,7 kJ/mol para a reação de estireno a etilbenzeno, 27,03 kJ/mol para a reação de ciclopentadieno a ciclopenteno e 40,1 kJ/mol para a reação de ciclopenteno a ciclopentano.
MACHADO e SANTOS (2011) estudaram a modelagem cinética da hidrogenação de uma mistura-modelo de estireno em tolueno, utilizando diferentes catalisadores de níquel e paládio suportados em alumina. Os testes foram realizados em reator batelada, nas faixas de 72-128 °C e 14 – 56 bar. Modelos cinéticos de lei de potências de primeira ordem, Langmuir- Hinshelwood dissociativo (em relação à adsorção do hidrogênio) e não dissociativo foram avaliados. O modelo de lei de potências foi o que melhor se ajustou aos dados experimentais e a energia de ativação aparente variou entre 32 e 38 kJ/mol.
ABREU et al. (2013) estudaram a cinética da hidrogenação de quatro misturas-modelo contendo estireno, diciclopentadieno e 1,7-octadieno em um reator batelada. Modelos cinéticos de lei de potências, de Langmuir-Hinshelwood não dissociativo e dissociativo foram avaliados. Os modelos de Langmuir-Hinshelwood que melhor se ajustaram foram os que consideraram somente a adsorção do estireno nos sítios catalíticos. A tentativa de incorporar as constantes de equilíbrio de adsorção das outras moléculas resultou em modelos superparametrizados.
VALE (2013) também avaliou a hidrogenação de estireno como molécula representativa da PYGAS em reator batelada com catalisador Pd/Nb2O5-Al2O3. Duas metodologias para a estimação paramétrica foram empregadas: método das taxas iniciais e regressão não linear. O modelo de lei de potências não se ajustou bem aos dados experimentais. Modelos de Langmuir-Hinshelwood considerando a adsorção de reagentes e produto num único tipo de sítio catalítico proporcionaram os melhores ajustes, porém com pequena vantagem em relação a modelos que apresentavam apenas o termo de adsorção do estireno. A energia de ativação aparente obtida foi de 58,6 kJ/mol.
2.7 Estimação de parâmetros utilizando o enxame de partículas Na estimação de parâmetros de modelos matemáticos, técnicas de busca baseadas no gradiente e acopladas a técnicas de programação linear são utilizadas como ferramentas.
Entretanto, estas técnicas, além de necessitarem de uma estimativa inicial, quando aplicadas a espaços de busca multimodais e complexos, muitas vezes convergem para ótimos locais, mascarando o real valor do parâmetro (MEDEIROS, 2005; SCHWAAB, 2005).
Em problemas deste tipo, técnicas de otimização de busca randômica têm sido aplicadas com grande eficácia. Estes métodos são capazes de realizar uma busca global em toda a região de interesse, com um grande número de avaliações da função objetivo. Outra vantagem destes métodos é o fato de não necessitarem de uma boa estimativa inicial. Um dos métodos heurísticos de otimização com maior destaque é o do enxame de partículas, que pode ser definido como um método robusto e simples e que apresenta melhores resultados na minimização de funções do que outros métodos heurísticos tradicionais, como o de Monte Carlo, o de recozimento simulado e o de algoritmo genético (SCHWAAB, 2005).
A técnica de enxame de partículas (Particle Swarm Optimization – PSO) foi desenvolvida a partir da observação de bandos de pássaros e cardumes de peixes em busca de alimento em determinada área. Verificou-se que o grupo é influenciado pela experiência acumulada por cada indivíduo, bem como pela experiência acumulada pelo grupo, e que cada indivíduo era capaz de modificar sua velocidade levando em conta a sua posição atual e a melhor posição já encontrada pelo grupo. Eventualmente, todos os indivíduos se situariam no mesmo local e alcançariam o alimento. Em termos científicos, os indivíduos dos enxames podem ser substituídos por partículas (pontos em um espaço paramétrico), o “alimento” pode ser descrito em termos da função objetivo e a área corresponde às faixas dos parâmetros onde se espera encontrar o ponto ótimo da função objetivo. No método PSO, cada partícula é inicializada com uma posição e uma velocidade randômicas, constituindo uma população de soluções candidatas. As partículas se comunicam entre si e a cada iteração podem alterar a sua velocidade e se mover através do espaço paramétrico. Após certo número de iterações, espera- se que as partículas convirjam para o ótimo global da função objetivo.
3 MATERIAIS E MÉTODOS 3.1 Síntese do catalisador Neste trabalho, foram preparados 20 g de um catalisador de paládio suportado em g- alumina plural cedida pelo CENPES/PETROBRAS. O teor nominal de paládio no catalisador foi de 0,3% m/m. Foi utilizado PdCl2 (Sigma, 59,85%) como precursor do metal, adotou-se a técnica de impregnação ao ponto úmido da alumina e a abertura ácida do precursor foi realizada com HCl (Vetec, 36%), seguindo a metodologia proposta por TAUSTER et al.
(1978). Após a síntese, o catalisador foi seco em estufa a 120°C durante 15 horas. A calcinação foi feita a 500°C por 2 horas, com taxa de aquecimento de 10°C/min.
3.2 Caracterização do catalisador Propriedades texturais As análises de área específica de Brunauer-Emmet-Teller (BET) se baseiam em isotermas de adsorção física de um gás sobre uma superfície sólida. Experimentos de adsorção em diversas pressões, mantendo a temperatura, são realizados e a partir desses dados obtém-se uma isoterma de adsorção. A isoterma de adsorção relaciona a quantidade de gás adsorvido com a pressão do gás, possibilitando o cálculo do volume de gás adsorvido na monocamada. A área específica do sólido é determinada a partir da área superficial de uma molécula do gás adsorvido e do volume de gás adsorvido na monocamada.
Este teste foi realizado para o suporte puro e para o catalisador sintetizado, com o intuito de avaliar a área específica, o volume de poros e o diâmetro médio de poros do material. A análise foi realizada no equipamento Micromeritics ASAP, modelo 2020C V1.09 H. As amostras, previamente secas em estufa, foram submetidas a um pré-tratamento in situ, que consistia no aquecimento sob vácuo de 5×10-3 Torr a 300°C por 3 horas, para retirada da água adsorvida.
Fluorescência de raios-X (FRX) A fluorescência de raios-X (FRX) é uma técnica semiquantitativa que tem por objetivo determinar a concentração dos elementos presentes na amostra. Os átomos contidos nas amostras são excitados por raios-X e emitem espectros característicos como resposta. Através da determinação da intensidade das raias emitidas, pode-se calcular a concentração de determinada espécie presente na amostra.
O equipamento utilizado para determinar os teores reais de paládio e alumina no catalisador foi o espectrômetro Rigaku, modelo Rix 3100 com tubo de ródio (4 kW).
Difração de raios-X (DRX) A difração de raios-X (DRX) pode ser aplicada como forma de determinação da estrutura, identificação de fases e análise de cristalinidade dos materiais. O método se baseia na lei de Bragg: onde: n: número inteiro; λ: comprimento da onda de radiação utilizada; d: distância interplanar; θ: ângulo de Bragg, direção na qual se observa um máximo de difração.
Um feixe de raios-X incide em um sólido cristalino e sofre difração, devido ao espalhamento elástico dos elétrons da amostra. De posse do valor de θ para uma amostra desconhecida, pode-se identificar a presença de uma espécie através do cálculo de d na equação de Bragg e comparação do valor obtido com padrões da literatura.
As análises de DRX foram realizadas para o catalisador sintetizado e o suporte puro calcinados, em um difratômetro Miniflex (Rigaku) operando a 30 kV e 15 mA, equipado com um tudo de cobre (λ = 1,5417 Å). A varredura foi realizada entre 10 e 80°, com intervalo de 2θ igual a 0,05° e 2 segundos por passo.
Espectroscopia de reflectância difusa (DRS) A espectroscopia de reflectância difusa (DRS) tem por objetivo identificar o estado eletrônico de determinado elemento presente na amostra. Esta técnica é baseada na reflexão da radiação UV-visível por materiais finamente divididos. Na espectroscopia de reflectância difusa, a intensidade da luz espalhada em um determinado comprimento de onda a partir de uma camada de material sólido é comparada com o espalhamento obtido a partir de uma camada sólida de uma substância de referência, não absorvente (branco). A razão entre as intensidades luminosas espalhadas pelo catalisador e pela referência é registrada em função do comprimento de onda, originando o espectro de DRS (MARTINS, 1992).
As análises de DRS foram realizadas em um espectrofotômetro Varian Cary 5 com varredura na faixa de UV-VIS-NIR e acessório de reflectância difusa Harrick de geometria Praying Mantis. As amostras foram analisadas na faixa de 200 a 600 nm (UV-VIS). Como referência, foi utilizada a alumina pura.
Redução a temperatura programada (TPR) A redução a temperatura programada (TPR) é uma técnica de caracterização de materiais que faz parte do conjunto de técnicas conhecidas como termoanalíticas. O perfil de redução é capaz de fornecer informações sobre a estrutura interna e superficial, a um baixo custo operacional e de montagem do equipamento. Para catálise heterogênea, esta técnica apresenta a vantagem adicional de permitir o estudo da superfície do catalisador em condições próximas às reacionais, sem necessidade de vácuo. Esta técnica consiste na redução de catalisadores metálicos pela passagem de um fluxo de gás redutor, geralmente uma mistura de hidrogênio em inerte, num reator aquecido com taxa linear de temperatura (MARTINS, 1992).
A análise de TPR foi feita com aquecimento da temperatura ambiente até 300ºC, por meio de um programador linear de temperatura a uma taxa de 10ºC/min. A mistura redutora era constituída de 1,53% em volume de H2 em Ar (Linde, 99,999% de pureza). O consumo de H2 durante a redução foi observado utilizando um detector de condutividade térmica.
Quimissorção de H2 e CO A quimissorção consiste basicamente em adsorver seletivamente determinado componente (molécula sonda) sobre os átomos superficiais do agente, podendo conduzir à formação de uma monocamada. A medida da quantidade adsorvida permite a obtenção do estado de dispersão do agente ativo e o cálculo de sua área. O adsorvente e as condições de adsorção devem ser escolhidos convenientemente em função do catalisador a ser caracterizado (MARTINS, 1992).
A adsorção de H2 é dita dissociativa, onde uma molécula sonda de H2 liga-se a dois sítios metálicos. Já na utilização de CO como gás redutor, considera-se que a adsorção pode ser de maneira linear, onde uma molécula de CO liga-se a um sítio ativo, ou em forma de ponte, onde a estequiometria é de uma molécula de CO para dois sítios.
Os experimentos de quimissorção foram realizados no equipamento Micromeritics ASAP, modelo 2020C V1.09 H. Inicialmente os catalisadores foram secos sob vácuo a 150ºC (10ºC/min) por 30 minutos. Em seguida, foram reduzidos a 300ºC (10ºC/min) por 1 hora sob um fluxo de H2 puro de 30 mL/min. Nesta temperatura, considera-se que apenas o paládio sofre redução. A quimissorção do H2 puro foi realizada a 100ºC, e a do CO a 35°C. Antes de cada etapa de quimissorção, foi feito vácuo a 300ºC por 1 hora para a limpeza da superfície do catalisador. A quimissorção de H2 e CO foi feita na faixa de 10-450 mmHg (com intervalos de 50 mmHg), obtendo-se isotermas de quimissorção total e reversível, sendo a adsorção irreversível calculada por diferença.
3.3 Testes catalíticos 3.3.1 Descrição da unidade As reações de hidrogenação da mistura modelo da PYGAS foram realizadas em reator batelada (Parr Instruments) de 160 mL operando com agitação de 600 rpm, com aquecimento elétrico, programador de temperatura Therma e controle de pressão. Os gases N2 e H2 de alta pureza eram diretamente alimentados ao reator, com a utilização de válvulas reguladoras de alta e baixa pressão.
Acoplado ao reator existia um vaso cilíndrico de aço inox de alta pressão, o qual recebia a mistura reagente. Este vaso era diretamente conectado à linha de N2 e permitia a purga da mistura líquida antes de sua inserção no reator, evitando assim a entrada de oxigênio e possível desativação do catalisador. A Figura 3.1 apresenta a unidade de hidrogenação utilizada.
Figura 3.1: Unidade de hidrogenação 3.3.2 Pré-tratamento dos reagentes Estireno e DCPD foram utilizados como moléculas representativas da PYGAS e, devido à estabilidade química, tolueno foi empregado como solvente. Os reagentes e solvente foram pré-tratados antes de empregá-los na reação de hidrogenação, conforme detalhado a seguir: Tolueno O tolueno (P.A.) foi seco utilizando peneira molecular (Sigma-Aldrich, diâmetro de poros de 4 Å) previamente calcinada a 500°C por 4 horas, em mufla. O objetivo da peneira é remover a pequena quantidade de água presente no tolueno, que poderia desativar o catalisador (WOLFFENBUTTEL et al., 2011).
Estireno e DCPD Alguns reagentes, tais como o estireno e o DCPD, contêm aditivos que evitam a formação de oligômeros durante o transporte e estocagem. Porém, estes aditivos, caso não sejam removidos, podem envenenar o catalisador e interferir em sua atividade (HOFFER et al., 2004).
Com o intuito de remover o aditivo 4-terc-butil-catecol (TBC) presente em ambos os reagentes (GASPAR et al., 2008; HOFFER et al., 2004), utilizou-se uma coluna de purificação, onde os reagentes, separadamente, passavam através de um leito de alumina previamente calcinada a 500°C.
3.3.3 Preparo das misturas-modelo As misturas reacionais foram preparadas utilizando os reagentes pré-tratados e o tolueno seco por peneira molecular. Para avaliar o efeito competitivo entre estireno e DCPD, foram preparadas três misturas reacionais, uma contendo concentrações idênticas dos reagentes e as outras duas contendo um reagente em concentração duas vezes maior do que o outro. A Tabela 3.1 apresenta as composições das misturas-modelo estudadas.
Tabela 3.1: Composição molar das misturas-modelo (mol/L) A reação de hidrogenação do estireno a etilbenzeno é ilustrada na Figura 3.2.
Figura 3.2: Hidrogenação de estireno a etilbenzeno A rede de reações envolvendo a hidrogenação de DPCD é ilustrada na Figura 3.3.
Figura 3.3: Hidrogenação de DCPD (adaptado de Faria, 2011) Apesar de ser relatada a possível formação de adamantano durante a hidrogenação do DCPD, neste estudo não foi verificada a formação de tal produto. Além disso, os intermediários 8,9-DHDCPD e 3,4-DHDCPD também não foram identificados neste trabalho, o que pode ser atribuído à rápida hidrogenação em série do DCPD. O produto final da hidrogenação, o THDCPD, existe em duas formas (endo e exo) que neste trabalho foram consideradas como um único grupo. Desta forma, as reações de hidrogenação consideradas foram: H2 Estireno Etilbenzeno 2H2 THDCPD (endo + exo) DCPD etilbenzeno, DCPD, endo-THDCPD e exo-THDCPD.
Monitoraram-se via cromatografia gasosa as concentrações de tolueno, estireno, 3.3.4 Procedimento experimental Após pesagem e transferência da massa de catalisador para o reator, foi realizada a purga com N2 durante 10 minutos, com o intuito de remover oxigênio presente dentro do reator. Após despressurização do reator, realizava-se a purga com H2, também durante 10 minutos. Em sequência, aumentava-se a pressão do reator para 10 bar e realizava-se a redução in situ do catalisador, a 150°C por 1,5 h e com aquecimento de 10°C/min.
Depois da redução, o reator era despressurizado e resfriado até a temperatura ambiente. Enquanto isso, transferia-se ao vaso acessório a mistura-modelo a ser hidrogenada e realizava-se a purga da mistura com N2 durante 10 minutos. Em seguida, abria-se a válvula de conexão entre o vaso acessório e o reator e, com fluxo de N2, escoava-se a mistura reacional para dentro do reator. Ao final da transferência, despressurizava-se novamente o reator e acionava-se o aquecimento a 10°C/min. Esperava-se o sistema reacional estabilizar na temperatura de reação desejada e retirava-se a alíquota t=0. Imediatamente após, o reator era pressurizado até a pressão de reação desejada e acionava-se a rotação (600 rpm) e a contagem do tempo de reação. Alíquotas foram retiradas a cada cinco minutos de reação até atingir 60 minutos. As alíquotas recolhidas durante o procedimento experimental eram analisadas em cromatógrafo HP 6890N com coluna capilar DB1 (comprimento de 60 m, diâmetro interno de 0,32 mm) e detector de ionização por chama (FID).
Nos primeiros experimentos realizados, utilizou-se a mistura reacional 1 com 30 mg de catalisador, em pressão constante de 35 bar de H2 e diferentes temperaturas. Porém, verificou-se que, com esta massa de catalisador, atingia-se rapidamente a conversão de 100%, o que dificulta a interpretação dos resultados obtidos e fornece menos pontos experimentais úteis. Devido a isto, após estes primeiros experimentos, passou-se a empregar 20 mg do catalisador.
3.4 Taxa inicial As taxas iniciais de reação foram calculadas a partir dos cromatogramas obtidos. A análise cromatográfica fornece a área dos picos observados, correspondentes às substâncias presentes na alíquota e proporcionais à concentração mássica da substância. Através da correção da área obtida com um fator de resposta específico para cada substância, pode-se determinar o número de mols de cada espécie presente e com isto a concentração dos reagentes e produtos.
A partir dos resultados, ajustou-se uma reta aos valores de concentração dos reagentes correspondentes aos 20 primeiros minutos de reação e, com o coeficiente angular, obteve-se a derivada da concentração. As taxas iniciais foram calculadas de acordo com a Equação 1: (1) : taxa inicial de reação da substância i; : volume da mistura reacional (100 mL); : massa de catalisador utilizada no experimento; : derivada da concentração do composto i.
onde: 3.5 Modelagem Cinética Neste trabalho, empregou-se inicialmente o modelo mais simples para descrever o comportamento das reações, o modelo de lei de potências. Em seguida, utilizaram-se modelos mais complexos, do tipo Langmuir-Hinshelwood.
As concentrações molares de hidrogênio na fase líquida em diferentes condições de pressão e temperatura foram estimadas com o auxílio do software HYSYS®, através de um cálculo de flash simples (equilíbrio líquido-vapor), fazendo uso da equação de estado SRK (SOAVE, 1972). Considerou-se que a concentração de hidrogênio se mantinha constante no valor de equilíbrio ao longo de cada experimento de hidrogenação.
As equações de balanço dos reagentes utilizadas na modelagem foram similares às equações de taxa inicial (Equação 1), da forma: (2) onde: : volume de mistura reacional (100 mL); : massa de catalisador empregada no experimento.
As taxas de reação seguiram modelos de lei de potências ou de Langmuir- Hinshelwood, conforme apresentado a seguir.
3.5.1 Modelo lei de potências O modelo de lei de potências prevê que a velocidade de uma reação pode ser descrita pelo produto das concentrações das espécies reagentes, cada uma elevada a uma potência.
Neste estudo, considerou-se que a ordem de reação parcial em relação ao hidrogênio e em relação ao reagente i (estireno ou DCPD) era 1, de modo que a taxa de reação de cada reagente fosse calculada a partir da Equação 3: (3) 3.5.2 Modelos Langmuir-Hinshelwood Estes modelos consideram que a reação ocorre entre duas espécies adsorvidas na superfície de um catalisador. É possível distinguir estes modelos de acordo com hipóteses feitas a respeito do sítio catalítico de adsorção, podendo-se assumir que os compostos se adsorvem em um único tipo de sítio ou em sítios diferentes. Para a modelagem, admitiu-se que o hidrogênio se adsorve de maneira não dissociativa.
3.5.2.1 Adsorção dos reagentes em um único tipo de sítio catalítico Neste caso, admite-se que as etapas de adsorção dos reagentes e dessorção dos produtos estão em equilíbrio. Além disso, admite-se que a reação superficial é irreversível e é a etapa controladora do processo. Para uma reação de hidrogenação genérica, com mecanismo não dissociativo, a simbologia e equações utilizadas no desenvolvimento dos modelos é apresentada a seguir: é um sítio catalítico ativo livre; indica o reagente orgânico livre na fase líquida; · representa o reagente orgânico adsorvido no sítio catalítico; indica o hidrogênio livre na fase líquida; · representa o hidrogênio adsorvido no sítio catalítico; indica o produto livre na fase líquida; · representa o produto adsorvido no sítio catalítico; e são as respectivas taxas de adsorção do reagente orgânico e do é a taxa de dessorção do produto; , e são, respectivamente, as constantes de taxa de adsorção do reagente orgânico ′,′ ′ são, respectivamente, as constantes de taxa de dessorção do reagente orgânico , representam, respectivamente, as concentrações do reagente orgânico (A), do ·,· e · representam, respectivamente, as concentrações do reagente orgânico são as respectivas concentrações de sítios ativos livres e sítios ativos totais hidrogênio; (A), do hidrogênio (B) e do produto (C) no sítio catalítico; (A), do hidrogênio (B) e do produto (C) do sítio catalítico; K1, K2 e K3 são, respectivamente, as constantes de equilíbrio de adsorção do reagente orgânico (A), do hidrogênio (B) e do produto (C); hidrogênio (B) e do produto (C) livres na fase líquida; (A), do hidrogênio (B) e do produto (C) adsorvidos nos sítios catalíticos; presentes no catalisador.
Adsorção do reagente A (4) (5) Reação superficial Dessorção do produto (6) (7) Conforme já mencionado, assume-se que as etapas de adsorção e dessorção de cada substância estão em equilíbrio, de modo que as taxas líquidas destas etapas são nulas: (8) (9) (10) Portanto, pode-se escrever: (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) Um balanço dos sítios ativos totais presentes no catalisador fornece: (20) Substituindo as Equações 13, 16 e 19, relativas ao equilíbrio, na Equação 20: (21) (22) Logo: (23) (24) (25) Substituindo na Equação 6, obtém-se a seguinte equação geral para o composto A: (26) (27) Uma vez que o produto kKKC somente envolve constantes, é possível substituí-lo por um único parâmetro, denominado K, de modo a se obter a expressão geral do modelo: (28) A Equação 28 é válida para a hidrogenação de um reagente, porém pode ser estendida para uma mistura contendo mais de uma molécula a ser hidrogenada (FOGLER, 2002): çã (29) Portanto, a partir da presença de mais compostos orgânicos a serem hidrogenados, é necessário adicionar ao denominador os termos relativos às respectivas adsorções. No modelo apresentado a seguir, o índice i (i = 1–2) representa a reação de hidrogenação de estireno ou DCPD. O índice j corresponde a reagentes e produtos orgânicos. Aplicando-se o princípio anteriormente mencionado (Equação 29), obtém-se a expressão cinética relativa à adsorção em um único tipo de sítio catalítico: (30) 3.5.2.2 Adsorção dos reagentes em dois tipos de sítio catalítico Neste caso, foi considerado que as substâncias orgânicas são adsorvidas em um tipo de sítio catalítico (S'), enquanto o hidrogênio é adsorvido em outro tipo de sítio (S). As etapas de reação são apresentadas a seguir.
(31) Adsorção do hidrogênio Reação superficial (32) (33) Dessorção do produto (34) Assume-se que as etapas de adsorção e dessorção de cada substância estão em equilíbrio, de modo que as taxas líquidas destas etapas são nulas: (35) (36) (37) Portanto, pode-se escrever: (38) (39) (40) (41) (42) (43) (44) (45) (46) Um balanço dos sítios ativos totais presentes no catalisador fornece: (47) (48) e, (49) (50) Reorganizando as Equações 48 e 50, obtém-se: (51) (52) Logo, (53) (54) (55) Substituindo na Equação 33, obtém-se a equação geral do modelo: (56) (57) A Equação 57 é válida para a hidrogenação de um reagente, porém pode ser empregada para uma mistura contendo mais de uma molécula a ser hidrogenada, sendo necessário adicionar ao denominador os termos relativos às respectivas adsorções. No modelo apresentado a seguir, o índice i (i = 1–2) representa a reação de hidrogenação de estireno ou DCPD. O índice j corresponde a reagentes e produtos orgânicos.
(58) NIJHUIS et al. (2003) consideraram que a adsorção do hidrogênio era não dissociativa e que existiam dois tipos de sítio catalítico, ou seja, o hidrogênio e o estireno não competiam pelo mesmo tipo de sítio. O grupo utilizou este modelo para descrever a hidrogenação de estireno como composto representativo de PYGAS, na presença de um composto inibidor, o tiofeno: (59) O comportamento de primeira ordem observado pelos autores para o hidrogênio é um indicativo de que a taxa de ocupação dos sítios por esta espécie se mantém baixa, justificando a omissão no denominador do termo relativo à adsorção de H2. Além disso, os termos relativos à adsorção tanto do produto etilbenzeno como do solvente tolueno não foram incluídos na expressão cinética.
3.6 Estimação de parâmetros Em todos os modelos estudados, o efeito exercido pela temperatura sobre as velocidades específicas das reações e as constantes de equilíbrio de adsorção foi representado pelas equações de Arrhenius (Equação 60) e Van’t Hoff (Equação 61), em formas parametrizadas de modo a permitir a estimação de parâmetros menos correlacionados entre si (SCHWAAB et al., 2008): (60) (61) com as seguintes equações: (62) (63) (64) (65) dados experimentais, com a utilização do Enxame de Partículas, um método heurístico de otimização, combinado ao método determinístico de Gauss-Newton. A rotina utilizada para a integração numérica das equações diferenciais de balanço (Equação 2) foi a Dassl (PETZOLD, 1989). A função objetivo utilizada (Equação 66) foi a de mínimos quadrados ponderados, para a qual as seguintes hipóteses são assumidas (SCHWAAB, 2005): i) O modelo é perfeito e os experimentos são bem feitos, de modo que os valores reais e desconhecidos das variáveis são iguais aos valores calculados pelo modelo; ii) Os dados experimentais seguem distribuição normal; iii) Os experimentos são realizados de forma independente; iv) Os desvios entre as variáveis dependentes não estão correlacionados e as variáveis independentes são conhecidas com grande precisão.
A função de mínimos quadrados ponderados pode ser representada como: (66) onde y refere-se à concentração de cada reagente analisado, N ao número total de reagentes concentração. Em outras palavras, o objetivo é diminuir a diferença entre os valores obtidos experimentalmente e os preditos pelos modelos cinéticos aplicados em cada instante de cada experimento, e aplicados a todos os reagentes presentes. O procedimento de otimização foi repetido para diversas faixas de busca dos parâmetros e com diferentes números de partículas, visando a encontrar a menor função objetivo. Nas estimações finais, nas quais se esperava que as faixas de busca contemplassem o mínimo global da função objetivo, foram adotadas 100 partículas e 1000 iterações.
Para permitir a análise estatística dos resultados da estimação, foram calculados valores do erro experimental. O erro experimental da concentração molar de cada reagente orgânico foi obtido com base em três réplicas da hidrogenação da mistura contendo 0,3 molar de estireno e 0,3 molar de DCPD, a 15 bar e 70 °C. Adotou-se como referência o tempo de 20 minutos, correspondendo a conversões dos reagentes orgânicos próximas a 50%, e calculou-se a média e a variância das concentrações molares de estireno e DCPD. Após isto, determinou- se a variância relativa das concentrações molares, dividindo a variância pelo valor da média.
Este valor da variância relativa foi extrapolado para todas as condições experimentais estudadas neste trabalho, de modo a obter a variância absoluta de cada medida de concentração. A partir dessa informação e considerando que os erros experimentais seguem distribuição normal, os intervalos de confiança dos valores médios dos parâmetros estimados foram obtidos para um nível de confiança de 95%.
3.7 Seletividade reagentes (A e B) é dada por: Para o reator empregado neste estudo, a razão entre as taxas de reação de dois (67) Os modelos de Langmuir-Hinshelwood, conforme apresentado anteriormente, possuem variações apenas em seus numeradores, de modo que a razão entre duas taxas de (68) Reorganizando os termos e integrando a equação, tem-se: (69) De acordo com RADER e SMITH (1962), a seletividade da reação de A em relação à (70) A Equação 70 é análoga à Equação 69, mas cada constante global foi substituída pelo respectivo produto entre a constante cinética e a constante de equilíbrio de adsorção do reagente.
Deste modo, calculou-se a seletividade da reação do estireno em relação à do DCPD 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Caracterização dos catalisador Fluorescência de raios-X (FRX) teor igual ao valor nominal.
O teor de PdO obtido via FRX foi de 0,34% m/m, o que resulta em 0,30% m/m de Pd, Propriedades texturais apresentados na Tabela 4.1.
Os resultados da análise textural do catalisador e do suporte calcinados são Levando-se em conta o erro experimental inerente à análise, podem-se considerar desprezíveis as variações observadas nas propriedades texturais do catalisador, em relação ao suporte calcinado. Isto indica que o baixo teor de paládio adicionado (0,3% m/m) não é suficiente para alterar estas propriedades.
Difração de raios-X (DRX) Os resultados da análise de DRX, obtidos para a alumina e para o catalisador, são apresentados na Figura 4.1.
Figura 4.1: Difratograma do catalisador e da alumina Em ambos os difratogramas é possível observar os picos atribuídos à γ-Al2O3, nos ângulos de 37°, 46° e 67°. O pico atribuído ao PdO mássico em fase tetragonal, no ângulo de 33,8° (FERRER et al., 2005), não é observado no difratograma do catalisador, o que pode ser explicado pela existência deste composto no estado amorfo ou sua concentração pode ser inferior ao limite de detecção do equipamento.
Espectroscopia de reflectância difusa (DRS) A Figura 4.2 apresenta o espectro de DRS obtido para o catalisador, utilizando como linha de base a alumina calcinada.
Figura 4.2: Análise de DRS do catalisador sintetizado (linha de base: Al2O3) O primeiro grande pico foi decomposto em três gaussianas, ilustradas em verde. A sobreposição da curva vermelha sobre a curva original azul indica o ótimo ajuste da decomposição. Estes três picos correspondem a bandas de absorção em torno de 210, 250 e 275 nm e se referem, respectivamente, à transferência de carga Pd→Cl do PdCl2, de Pd→O (TESSIER et al., 1992) e a complexos superficiais de paládio e cloro, do tipo PdxOyClz (BOZON-VERDURAZ et al., 1978). O último pico, em torno de 410 nm, está associado ao óxido de paládio (GASPAR et al., 2008).
Redução a temperatura programada (TPR) A Figura 4.3 exibe o perfil de redução do catalisador.
Figura 4.3: Perfil de redução do catalisador Pd/Al2O3 A linha azul desta figura ilustra o perfil original do consumo de H2 em função da temperatura. Novamente, optou-se pela decomposição gaussiana. O primeiro pico de redução, por volta de 155°C, corresponde à redução do PdO, já o segundo pico pode ser atribuído à redução de compostos superficiais do tipo PdxOyClz (PINNA et al., 2001). Esta análise está de acordo com o observado pela técnica de DRS, que sugeriu a presença de ambos os compostos.
A Tabela 4.2 exibe o consumo de H2 e o grau de redução (%) obtidos na análise de TPR.
Tabela 4.2: Resultados da análise de TPR Quimissorção de H2 e CO A Tabela 4.3 exibe o resultado de quimissorção de H2 e CO e a dispersão metálica obtida.
Tabela 4.3: Resultados de quimissorção e dispersão metálica Espera-se nesta análise que, a partir de dada pressão, o volume adsorvido pelo catalisador aumente de maneira linear. Porém, as isotermas obtidas para a quimissorção de H2 não apresentaram este comportamento. Para efetuar o cálculo da dispersão, foi considerado que a molécula de CO se liga ao sítio de maneira linear.
4.2 Hidrogenação das misturas-modelo 4.2.1 Resultados preliminares As Figuras 4.4 e 4.5 ilustram, respectivamente, os perfis de conversão de estireno e de DCPD, obtidos para os experimentos preliminares, nos quais foram utilizados 30 mg do catalisador. Utilizou-se nestes experimentos a mistura 1 (equimolar), mantendo a pressão constante de 35 bar de H2.
Figura 4.4: Conversão de estireno com 30 mg de catalisador (mistura 1 e P = 35 bar) Figura 4.5: Conversão de DCPD com 30 mg de catalisador (mistura 1 e P = 35 bar) O resultado obtido demonstra que, com esta massa de catalisador, valores elevados de conversão foram atingidos rapidamente, o que é prejudicial para a modelagem cinética, pois diminui o número de pontos experimentais úteis. Devido a isto, optou-se por, nos experimentos seguintes, diminuir a massa de 30 para 20 mg. Além disso, verificou-se que a temperatura de 50°C é muito baixa para a hidrogenação e definiu-se que as temperaturas a serem utilizadas seriam de 60, 70 e 80°C.
Foram realizadas três réplicas para testar a reprodutibilidade do procedimento experimental e também para o cálculo da variância relativa, que permitiu a análise estatística dos resultados da estimação de parâmetros. As Figuras 4.6 e 4.7, relativas à mistura 1, exibem, respectivamente, os perfis de conversão de estireno e DCPD para as três réplicas realizadas, empregando 20 mg de catalisador, a 70 °C e 35 bar de H2. Observa-se uma boa reprodutibilidade experimental.
Figura 4.6: Conversão de estireno (mistura 1, T = 70 °C e P = 35 bar) Figura 4.7: Conversão de DCPD (mistura 1, T = 70 °C e P = 35 bar) As Figuras 4.8 e 4.9, obtidas a partir de uma das três réplicas expostas anteriormente, ilustram, respectivamente, os perfis de concentração do estireno e do DCPD ao longo do tempo reacional, juntamente com a concentração de seus produtos.
Figura 4.8: Conversão de estireno (mistura 1, T = 70 °C e P = 35 bar) Figura 4.9: Conversão de estireno (mistura 1, T = 70 °C e P = 35 bar) Pode-se notar que, nesta condição reacional, ambos os reagentes foram quase totalmente consumidos. Para a hidrogenação do DCPD, nota-se a formação preferencial do produto endo-THDCPD, ao passo que a formação do exo-THDCPD ocorre de forma muito limitada, após praticamente 30 minutos de reação. Conforme explicado anteriormente, o produto THDCPD, considerado na modelagem cinética, representa a soma dos isômeros endo e exo e, ao final da reação, a sua concentração é praticamente igual à concentração inicial do DCPD.
4.2.2 Efeito da pressão de H2 As reações de hidrogenação do DCPD e do estireno ocorrem em fase líquida e as taxas de reação são influenciadas pela solubilidade do H2, que é mais significativa em pressões mais elevadas. Visando a avaliar o efeito da pressão de H2, foram realizados experimentos variando esta condição de 15 a 45 bar. A mistura utilizada foi a mistura 1, na temperatura constante de 70°C. As Figuras 4.10 e 4.11 exibem, respectivamente, a taxa inicial de estireno e DCPD como função da pressão de H2. As taxas iniciais foram calculadas através do coeficiente angular da reta ajustada aos perfis de concentração em função do tempo, utilizando apenas os 20 primeiros minutos de reação.
Figura 4.10: Taxa inicial de reação de estireno (mistura 1, T = 70 °C) Figura 4.11: Taxa inicial de reação de DCPD (mistura 1, T = 70 °C) Nas duas curvas, a taxa inicial de reação aumenta com a elevação da pressão de H2.
Isso ocorre porque a concentração de H2 na fase líquida, em pressões maiores, atinge valores mais elevados. A ordem de reação para o hidrogênio foi obtida com base nas regressões lineares de lnlnDCPD e lnln . Ambas as regressões forneceram coeficientes de determinação de 0,96 e ordem de 1,4.
Para complementar a interpretação da influência da pressão de H2, as Figuras 4.12 e 4.13 ilustram, respectivamente, os perfis de conversão de estireno e DCPD para os mesmos experimentos utilizados na abordagem de taxa inicial.
Figura 4.12: Efeito da PH2 na conversão de estireno (mistura 1, T = 70 °C) Os perfis demonstram que a conversão aumenta de acordo com a elevação da pressão do hidrogênio, devido ao aumento da concentração deste reagente na fase líquida, o que é consistente com a ordem de reação estimada com base nas taxas iniciais. Percebe-se que os experimentos realizados a 35 e 45 bar permitem a conversão máxima de ambos os reagentes no intervalo de uma hora. Após esta análise, definiu-se que os demais experimentos seriam realizados à pressão constante de 35 bar, valor usual do primeiro estágio de hidrotratamento da PYGAS.
4.2.3 Efeito da temperatura Com o objetivo de investigar a influência da temperatura sobre os perfis de conversão dos reagentes, foram realizados experimentos em três níveis de temperatura: 60 70 e 80°C. As Figuras 4.14 e 4.15 exibem, respectivamente, os perfis de conversão do estireno e do DCPD nas diferentes temperaturas analisadas, mantendo a pressão de H2 constante em 35 bar.
Figura 4.14: Efeito da temperatura na conversão de estireno (mistura 1, P = 35 bar) Figura 4.15: Efeito da temperatura na conversão de DCPD (mistura 1, P = 35 bar) Conforme esperado, para os dois reagentes, a conversão aumentou com a elevação da temperatura. No experimento a 80°C, ambos os reagentes atingiram a conversão final em apenas 25 minutos. A temperatura de 60 °C não foi suficiente para se atingir a conversão máxima ao longo do tempo reacional avaliado.
4.2.4 Competição e seletividade Após os ensaios realizados com a mistura equimolar de estireno e DCPD (mistura 1), percebeu-se que os perfis de conversão dos dois reagentes eram muito semelhantes, independentemente da pressão de H2 e da temperatura. Desta forma, visando a um melhor entendimento do sistema reacional, novos experimentos foram realizados com duas novas misturas (misturas 2 e 3), nas quais a concentração de um reagente era o dobro da outra. As Figuras 4.16 e 4.17 ilustram os perfis de conversão, a 70°C e 35 bar de H2, de estireno e DCPD, respectivamente.
Figura 4.16: Conversão de estireno em função do tempo (T = 70°C e P = 35 bar) Figura 4.17: Conversão de DCPD em função do tempo (T = 70°C e P = 35 bar) Nota-se que a hidrogenação da mistura 2, que contém a maior quantidade de estireno e a menor de DCPD, ocorre de forma mais lenta que a das demais misturas. A redução da conversão do estireno, em função do tempo, pode ser explicada pelo aumento da quantidade inicial deste composto. Já a redução da conversão do DCPD indica que o estireno, conforme relatado na literatura (HOFFER et al., 2004; GASPAR et al., 2008), possui uma maior constante de equilíbrio de adsorção, o que dificulta a adsorção do DCPD nos sítios catalíticos, e também é a molécula mais recalcitrante da PYGAS (NIJHUIS et al., 2003; GASPAR et al., 2008), ocupando os sítios ativos por mais tempo antes de ser hidrogenada.
Ao analisar o resultado obtido para a mistura 3, que contém a menor quantidade de estireno e a maior de DCPD, percebe-se que as conversões finais de ambos os reagentes são atingidas de forma mais rápida, o que ratifica a discussão anterior. A reação mais rápida do DCPD pode ser justificada pela presença de menos estireno, o que contribui para um maior número de sítios ativos disponíveis ao DCPD. Da mesma forma, o aumento da conversão do estireno pode ser justificado pela menor quantidade inicial do mesmo, já que este composto, por possuir uma maior constante de equilíbrio de adsorção, se adsorve preferencialmente no sítio catalítico.
A Tabela 4.4 exibe as taxas iniciais de estireno e DCPD obtidas para as diferentes misturas. Os experimentos foram realizados a 70°C e 35 bar de H2.
Tabela 4.4: Taxas iniciais de estireno e DCPD para as três misturas-modelo A taxa inicial do estireno se manteve constante nos experimentos analisados, demonstrando-se independente da composição inicial da mistura. Por outro lado, a taxa inicial do DCPD aumentou à medida que a concentração inicial do estireno diminuiu. Estes resultados também sugerem que o estireno é o composto com maior constante de equilíbrio de adsorção, o qual, por se adsorver preferencialmente nos sítios ativos, exibiu sempre a mesma taxa inicial de reação. Por este mesmo motivo, a taxa do DCPD aumenta quando o número de mols iniciais de estireno é menor, o que permite a adsorção de mais moléculas de DCPD nos sítios catalíticos.
Também com base nestes resultados, pode-se perceber que a ordem de reação para o estireno é zero, dada a constância da taxa inicial com a variação da concentração deste reagente. Para o DCPD, a ordem é de 1,7, valor obtido com base na regressão linear ln,lnDCPD , apresentada na Figura 4.18. O coeficiente de determinação de 0,98 demonstra o bom ajuste da simples lei de potências aos dados experimentais considerados.
Seguindo a metodologia descrita no Capítulo 3, as seletividades de estireno/DCPD foram calculadas para as três misturas. Os ajustes obtidos para cada uma são ilustrados nas Figuras 4.19-4.21. As condições de reação foram as mesmas empregadas no cálculo das taxas iniciais. Todos os ajustes tiveram coeficiente de determinação superior a 0,99.
Figura 4.19: Ajuste de seletividade (mistura 1, T = 70°C e P = 35 bar) Figura 4.20: Ajuste de seletividade (mistura 2, T = 70°C e P = 35 bar) Figura 4.21: Ajuste de seletividade (mistura 3, T = 70°C e P = 35 bar) A Tabela 4.5 apresenta os resultados de seletividade obtidos e também a razão entre as taxas iniciais dos reagentes orgânicos.
Tabela 4.5: Seletividade e razão entre taxas iniciais a 70°C e 35 bar de H2 A razão entre as taxas iniciais decresce de acordo com a diminuição da concentração inicial do estireno. ZHOU et al. (2010) estudaram a hidrogenação de uma mistura que continha estireno, ciclopentadieno (CPD) e 1-hexeno em n-heptano, na qual a concentração molar de CPD era superior à de estireno, de modo semelhante à mistura 3. A razão entre a taxa inicial do estireno e a taxa inicial do CPD obtida pelo grupo foi de 0,59, muito próxima à obtida para a mistura 3. Entretanto, deve-se ressaltar que a molécula de CPD é diferente da molécula de DCPD, o que pode influenciar no equilíbrio de adsorção e na reatividade.
Com relação à seletividade, o resultado encontrado revelou uma maior seletividade na hidrogenação da mistura 3, que apresenta a menor concentração inicial de estireno. Este resultado é contrário ao obtido para a razão entre as taxas iniciais, que apontou a menor razão justamente para a mistura 3. Porém, deve-se ressaltar que a metodologia proposta por RADER e SMITH (1962) considera mais pontos experimentais que a metodologia de taxas iniciais, que se baseia apenas nos primeiros pontos de cada experimento. Além disso, a metodologia dos autores só foi aplicada a misturas equimolares. De acordo com RADER e SMITH (1962), a seletividade (, - Equação 70) é influenciada por uma contribuição devida à reatividade e outra relacionada à força de adsorção do reagente. Assim, embora o estireno seja considerado o reagente mais recalcitrante, ele é também o que possui a maior constante de equilíbrio de adsorção e a combinação destes dois efeitos resulta em seletividades próximas à unidade para todas as misturas.
4.3 Estimação de parâmetros A estimação de parâmetros foi realizada através da técnica de otimização por enxame de partículas combinado ao método de Gauss-Newton. Todas as reações de hidrogenação das misturas-modelo, inclusive as reações que utilizaram 30 mg de catalisador, foram incluídas nas estimações. Como critério de seleção dos pontos experimentais adotou-se a conversão máxima de 90%, desta forma, somente os pontos com conversão inferior a este número foram selecionados para a análise, totalizando 104 pontos.
Avaliou-se o modelo de lei de potências, com ordem de reação igual a um tanto para o reagente orgânico (estireno ou DCPD) como para o hidrogênio. Partindo da modelagem cinética exposta no Capítulo 3, diferentes modelos de Langmuir-Hinshelwood foram analisados, considerando a adsorção em um único sítio catalítico ou em dois diferentes sítios.
Para facilitar a interpretação dos resultados, os modelos semelhantes, isto é, que possuem o mesmo número de parâmetros estimados, serão apresentados em conjunto, nos próximos subitens.
4.3.1 Modelo de lei de potências A Tabela 4.6 ilustra a equação para a taxa de reação do modelo de lei de potências.
Tabela 4.6: Modelo de lei de potências Os parâmetros estimados e os valores da energia de ativação e da velocidade específica de reação, para este modelo, são apresentados na Tabela 4.7.
Tabela 4.7: Valores estimados e calculados para o modelo 1 A partir dos parâmetros e estimados, calculou-se a energia de ativação aparente de cada hidrogenação e também a velocidade específica de reação a 80°C. Os valores de energia de ativação aparente estimados para estireno e DCPD são compatíveis com valores reportados na literatura. TUKAC et al. (2007) encontraram o valor de 63,2 kJ/mol para a energia de ativação aparente do estireno. Porém, no trabalho deste grupo foi adotado o modelo de lei de potências com ordem de reação igual a 0,5 para os compostos orgânicos e de 1 para o hidrogênio, utilizando catalisador de Pd/Al2O3 em forma de pó. ABREU et al. (2013) encontraram o valor de 57 kJ/mol para a energia de ativação aparente do estireno, utilizando o modelo de lei de potências com ordens parciais iguais a 1 e catalisador de Pd/Al2O3. TUKAC et al. (2007) estimaram o valor de 41,2 kJ/mol para a energia de ativação aparente da conversão do DCPD ao produto intermediário da hidrogenação (DHDCPD), valor muito próximo ao encontrado nesta estimação para a transformação direta do DCPD no produto final (THDCPD), o que indica que a hidrogenação do intermediário é uma etapa relativamente rápida.
Apesar da proximidade dos valores encontrados com os reportados na literatura, o modelo de lei de potências apresentou um ajuste pouco satisfatório aos pontos experimentais.
Na hidrogenação das misturas-modelo, existem efeitos competitivos pela adsorção nos sítios catalíticos, que este modelo é incapaz de representar, visto que considera apenas a reação isolada de cada componente da mistura. A Figura 4.22 apresenta a comparação entre os valores observados e previstos pelo modelo de lei potências.
Figura 4.22: Ajuste do modelo 1 4.3.2 Modelos de Langmuir-Hinshelwood com seis parâmetros A Tabela 4.8 apresenta as equações para a taxa de reação dos modelos de Langmuir- Hinshelwood com seis parâmetros a serem estimados.
Tabela 4.8: Modelos de Langmuir-Hinshelwood com seis parâmetros A Tabela 4.9 exibe os parâmetros estimados para os modelos 2 e 3.
valores das constantes cinéticas calculadas, bem como o valor da função objetivo.
Tabela 4.10: Parâmetros cinéticos obtidos para os modelos 2 e 3 Em termos dos parâmetros cinéticos calculados, para os dois modelos foram obtidos valores negativos para o calor de adsorção do estireno, indicando se tratar de um processo exotérmico e de acordo com o reportado por ZHOU et al. (2007, 2010). Entretanto, os valores obtidos pelos autores são aproximadamente a metade dos estimados neste trabalho, o que pode estar relacionado às limitações difusionais observadas pelos autores para o catalisador empregado, do tipo egg-shell. VALE (2013) avaliou a hidrogenação isolada do estireno e obteve, via modelagem de Langmuir-Hinshelwood com um único sítio e com dois sítios de adsorção, respectivamente, os valores de 2,1 e 10,3 L/mol para a constante de equilíbrio de adsorção, sendo o primeiro valor igual ao encontrado para o modelo 2 e o segundo, praticamente o dobro do estimado pelo modelo 3. É importante ressaltar que os trabalhos de ZHOU et al. (2007, 2010) e VALE (2013) não forneceram os intervalos de confiança de seus parâmetros estimados.
As Figuras 4.23 e 4.24 exibem os ajustes obtidos para os modelos 2 e 3, respectivamente.
Figura 4.23: Ajuste do modelo 2 Figura 4.24: Ajuste do modelo 3 Os dois ajustes são muito parecidos, o que já era esperado pela proximidade da função objetivo, e se deve à similaridade matemática dos dois modelos. Porém, pode-se perceber que estes ajustes são melhores do que o obtido via lei de potências. Isto pode estar associado ao maior número de parâmetros dos modelos de Langmuir-Hinshelwood e, principalmente, ao fato de eles considerarem o fenômeno de adsorção.
4.3.3 Modelos de Langmuir-Hinshelwood com oito parâmetros Os modelos de oito parâmetros foram obtidos a partir da inclusão de um termo relativo à adsorção do hidrogênio ou do DCPD no denominador dos modelos 2 e 3. A Tabela 4.11 apresenta as equações para a taxa de reação dos modelos de Langmuir-Hinshelwood com oito parâmetros a serem estimados.
Tabela 4.11: Modelos de Langmuir-Hinshelwood com oito parâmetros Todos estes modelos foram qualificados como superparametrizados pelo software de estimação, pois o número de parâmetros é superior ao necessário para descrever o comportamento catalítico observado, diante do erro experimental. No caso dos modelos 4 e 6, as estimações indicaram que o valor de H tende a zero, pois o parâmetro desta constante comportamento foi observado nos modelos 5 e 7: o valor de tende a zero pela mesma de equilíbrio de adsorção tende a um valor negativo de módulo elevado. O mesmo razão. Vale ressaltar que a inclusão apenas do termo de adsorção do estireno no denominador é encontrada na literatura, visto que este é o componente com a maior constante de equilíbrio de adsorção (HOFFER et al., 2004; GASPAR et al., 2008); a omissão do termo referente ao hidrogênio é adotada também em outros trabalhos (NIJHUIS et al., 2003; ZHOU et al., 2007, 2010; VALE, 2013).
KH e KDCPD, a dependência em relação à temperatura (parâmetros ), entretanto, o mesmo Visando à estimação dos parâmetros, algumas alterações nestes modelos foram testadas. Uma das variações realizadas foi excluir das constantes de equilíbrio de adsorção, tipo de resultado foi obtido.
Admitindo que as constantes de equilíbrio de adsorção do hidrogênio e do DCPD podem ser consideradas, para estas condições experimentais, desprezíveis, novos modelos foram avaliados, desta vez incluindo no denominador dos modelos 2 e 3 os termos referentes à adsorção dos produtos etilbenzeno e THDCPD. A Tabela 4.12 apresenta estes novos modelos.
Tabela 4.12: Modelos de oito parâmetros considerando a adsorção de produtos Para o modelo 8, que considera a adsorção do produto etilbenzeno, os parâmetros estimados foram todos significativos, sugerindo que a adsorção do etilbenzeno não é não significativo. Desta forma, optou-se por excluir este parâmetro do modelo original e, com esta alteração, a estimação resultou em parâmetros significativos. Em relação aos modelos 10 e 11, que consideram a adsorção do estireno e do produto THDCPD, foram estimados parâmetros não significativos, mesmo após eliminação de um parâmetro.
A Tabela 4.13 ilustra os valores dos parâmetros estimados para os modelos 8 - 11; os parâmetros do modelo 9 se referem ao modelo simplificado, que não considera a dependência Tabela 4.13: Parâmetros estimados para os modelos 8 - 11 possuem elevado erro associado, o que torna ambos os modelos pouco confiáveis. Por isso, a Tabela 4.14 exibe apenas os valores das constantes cinéticas calculadas a partir dos modelos 8 e 9 simplificado, cujos parâmetros têm significância estatística.
Tabela 4.14: Parâmetros cinéticos obtidos para os modelos 8 e 9 simplificado Os parâmetros cinéticos estimados para o modelo 8, que apresentou a menor função objetivo, são próximos aos encontrados para o modelo 2, que também considera adsorção em um único sítio, reforçando a conclusão de que a adsorção do estireno é um processo exotérmico, assim como a adsorção do etilbenzeno. Os modelos 8 e 9 resultaram em valores menores para a constante de equilíbrio de adsorção do etilbenzeno em comparação à do estireno; a razão entre a constante de equilíbrio de adsorção do estireno e a do etilbenzeno foi de 2,4. Desta forma, pode-se concluir, conforme já esperado, que a adsorção do estireno é a mais significativa. O modelo 9, que considera a adsorção em dois diferentes sítios, resultou em uma constante de equilíbrio de adsorção do estireno igual ao dobro do valor estimado a partir do modelo 3, mas próxima ao estimado por VALE (2013). A constante de equilíbrio de adsorção do estireno obtida a 80°C por ABREU et al. (2013), para uma mistura contendo estireno, 1,7-octadieno e DCPD, foi de 3,28 L/mol, valor muito próximo ao encontrado pela estimação dos modelos 2 e 8. Em relação ao etilbenzeno, VALE (2013) encontrou o valor de 8,41 L/mol para a constante de equilíbrio de adsorção, resultado superior ao estimado para os dois modelos deste trabalho que contemplam a adsorção deste produto.
ZHOU et al. (2007) avaliaram a hidrogenação de uma mistura modelo da PYGAS, contendo estireno, ciclopentadieno e 1-hexeno em n-heptano, na faixa de 40-70°C. Os autores utilizaram um modelo dissociativo de Langmuir-Hinshelwood e, extrapolando para 80°C seus resultados, obtém-se o valor de 4,3 L/mol para a constante de equilíbrio de adsorção do estireno, valor similar aos estimados pelos modelos 2, 3 e 8. Em outro trabalho de ZHOU et al. (2010), foram estimados parâmetros cinéticos na presença de limitações difusionais intrapartículas e a constante de equilíbrio de adsorção de estireno, extrapolada para 80°C, foi de 32 L/mol, valor muito superior ao encontrado para todos os modelos avaliados no presente trabalho. Nos dois trabalhos de ZHOU et al. (2007, 2010), a constante de equilíbrio de adsorção do ciclopentadieno foi maior do que a do estireno. Porém, além das diferenças nas condições experimentais, deve-se levar em conta que a molécula de CPD é diferente da molécula de DCPD. Além disso, cabe ressaltar que, em ambos os trabalhos, o grupo aparentemente não considerou o erro experimental e, portanto, os parâmetros cinéticos estimados podem não ter significância estatística.
Os ajustes obtidos para os modelos 8 e 9 simplificado são apresentados nas Figuras 4.25 e 4.26, respectivamente.
Figura 4.25: Ajuste do modelo 8 Figura 4.26: Ajuste do modelo 9 (simplificado) Em comparação aos ajustes dos modelos com seis parâmetros e do modelo de lei de potências, os ajustes exibidos pelos modelos 8 e 9 (simplificado) são ligeiramente melhores, o que deve estar relacionado à presença de um número maior de parâmetros.
4.3.4 Seletividade calculada a partir dos parâmetros estimados A seletividade da reação entre as olefinas também pode ser calculada como a razão entre as constantes globais estimadas para os modelos cinéticos avaliados. A Tabela 4.15 apresenta os valores obtidos a 70°C para todos os modelos que apresentaram significância estatística.
Tabela 4.15: Seletividade calculada a partir dos a 70°C Figura 4.27: Seletividade calculada para todas as misturas (70°C e 35 bar) O valor de 0,89 obtido para a seletividade é muito próximo ao encontrado através das estimações numéricas (Tabela 4.15). Deve-se ainda considerar o fato de a estimação ter se baseado em todas as condições experimentais avaliadas neste trabalho, enquanto o ajuste linear da Figura 4.27 foi feito apenas a partir dos dados obtidos a 70°C, 35 bar e empregando 20 mg de catalisador. A proximidade entre os valores calculados pelos dois métodos corrobora a interpretação física dos parâmetros estimados para os modelos cinéticos.
5 CONCLUSÕES Neste trabalho, a cinética das reações do primeiro estágio do processo de hidrotratamento da PYGAS foi estudada. Sintetizou-se, via técnica de impregnação ao ponto úmido, um catalisador de Pd/Al2O3. A hidrogenação de três misturas-modelo da gasolina de pirólise, contendo estireno e DCPD, além do solvente tolueno, foi estudada. Três réplicas foram realizadas e verificou-se a boa reprodutibilidade do procedimento experimental adotado.
Os perfis de conversão dos reagentes e a análise de suas taxas iniciais de reação indicaram que o estireno é o composto com maior constante de equilíbrio de adsorção e, ao mesmo tempo, possui cinética de hidrogenação mais lenta do que o DCPD. Além disso, verificou-se que a ordem de reação aparente para o estireno é zero e para o DCPD é de 1,7.
Modelos cinéticos do tipo lei de potências e Langmuir-Hinshelwood foram ajustados aos dados experimentais, com o intuito de obter, via estimação numérica, os parâmetros cinéticos das reações de hidrogenação. A partir do modelo de lei de potências, as energias de ativação aparentes obtidas para a hidrogenação do estireno e do DCPD estão de acordo com o reportado na literatura. Porém, este tipo de modelo cinético é insatisfatório para representar o comportamento observado. Em relação aos modelos do tipo Langmuir-Hinshelwood, verificou-se que, para os dados experimentais disponíveis, as constantes de equilíbrio de adsorção do hidrogênio e do DCPD são desprezíveis. Os modelos que apresentaram estes termos foram considerados superparametrizados, nos quais o número de parâmetros era superior ao necessário para descrever o comportamento observado, considerando-se o erro experimental. A incorporação dos termos relativos à adsorção dos produtos etilbenzeno e THDCPD mostrou que a constante de equilíbrio de adsorção do primeiro é inferior à do estireno e que os modelos que contemplavam a adsorção do THDCPD resultaram em parâmetros sem significância estatística. Os melhores modelos cinéticos foram os que admitiram a adsorção do estireno e do seu produto, etilbenzeno, porém com pequena vantagem sobre os modelos que previam somente a adsorção do estireno. Todos os modelos com parâmetros com significância estatística indicaram que a adsorção deste reagente é exotérmica, como esperado. Em relação à constante de equilíbrio de adsorção do estireno, os valores estimados variaram na faixa 2,1 - 12,1 L/mol, de acordo com alguns trabalhos da literatura.
A seletividade de hidrogenação entre estireno e DCPD foi calculada através de duas metodologias: usando-se os dados a 70°C e 35 bar para cada mistura-modelo individualmente ou o conjunto completo de dados, a partir dos parâmetros cinéticos estimados para os modelos avaliados. Os valores obtidos pelas duas metodologias foram muito próximos, o que confere maior confiabilidade aos parâmetros estimados numericamente.
6 SUGESTÕES Para o desenvolvimento de trabalhos futuros no tema, sugere-se a realização de um número maior de experimentos em diferentes temperaturas e pressões, permitindo a avaliação de modelos com um maior número de parâmetros. Além disso, modelos de Langmuir- Hinshelwood que consideram a adsorção dissociativa do hidrogênio podem ser avaliados.
Outra possibilidade seria a incorporação de novas substâncias às misturas-modelo avaliadas, tais como diolefinas alifáticas, tornando-as mais fiéis à composição típica da PYGAS.
Primeiramente, se poderia estudar a hidrogenação de uma mistura binária da nova diolefina alifática com o estireno e, em um segundo momento, a hidrogenação de uma mistura ternária, contendo o estireno, o DCPD e a nova diolefina.
Outra sugestão seria abordar as hidrogenações isoladas dos reagentes para compará-las com a reação simultânea, possibilitando uma discussão mais ampla sobre efeitos competitivos e a seletividade de hidrogenação dos diversos reagentes.
Além disso, sugere-se a inclusão na modelagem cinética de uma equação de balanço do hidrogênio, uma vez que este trabalho considerou constante a concentração de hidrogênio na fase líquida. Esta inclusão permitiria considerar a razão molar H2/reagente, que pode não permanecer constante ao longo da reação, e isso poderia contribuir para a obtenção de um modelo que descreva melhor a hidrogenação da gasolina de pirólise.
Sugere-se a realização de técnicas de caracterização superficial, como a espectroscopia no infravermelho, usando como molécula sonda o monóxido de carbono, para avaliar o tipo de adsorção predominante entre CO e paládio. A utilização de reação modelo de desidrogenação de cicloexano para avaliar a quantidade de sítios metálicos ativos também é sugerida.
A realização de ensaios de hidrogenação em um reator de leito gotejante possibilitaria a avaliação de modelos cinéticos em condições mais próximas das adotadas na indústria. O uso de um sistema de reação contínuo permitiria a distinção entre os dados de reação e a possível desativação do catalisador.
É sugerida a utilização de técnicas de planejamento experimental visando à identificação das condições operacionais mais adequadas para permitir uma melhor discriminação dos modelos quanto a sua capacidade de representar o comportamento reacional estudado.
