1. INTRODUÇÃO No atual contexto mundial, em que a preocupação com o meio ambiente vem crescendo, o domínio de tecnologias que visam à minimização dos impactos causados por poluentes derivados das unidades de petróleo tem sido bastante incentivado.
A elevada potencialidade do uso de microrganismos, apontada na literatura como agentes degradadores das mais diversas substâncias, indica que o tratamento biológico é um dos métodos mais eficientes de reduzir os efeitos adversos dos hidrocarbonetos sobre o meio ambiente. No entanto, para que esses compostos sejam utilizados como fonte de carbono a população microbiana requer outros nutrientes que podem ser encontradas em baixas concentrações ou estar indisponíveis para que as atividades biológicas sejam conduzidas (BRAGA et al., 2002).
Entretanto, estas substâncias devem ser adicionadas aos sistemas impactados de modo controlado. Essa adição pode ser feita utilizando a bioestimulação, técnica que visa estimular a microbiota nativa de um determinado ambiente em virtude do fornecimento adequado de nutrientes e de condições de cultivo (ROBB & MOYER, 2001). Uma das formas de controlar essa bioestimulação é a utilização do método de microencapsulação, no qual o material ativo, o agente encapsulante, é revestido por uma matriz, que controla a sua liberação para o meio (BERTOLINI et al, 2001; FUJIMOTO 2002).
Com base nessas informações, este trabalho foi desenvolvido com produtos de liberação lenta de N e P para que fosse permitido o bioestímulo da microbiota local com potencial na biorremediação de sistemas impactados por derivados de petróleo.
2. REVISÃO DA LITERATURA Petróleo e seu potencial de contaminação ambiental O petróleo é uma das principais fontes de energia utilizadas no mundo e é responsável pelo estilo de vida moderno. A gasolina, o óleo diesel, querosene e lubrificantes, são utilizados em carros, ônibus, caminhões, tratores, trens e aviões, plásticos e embalagens, equipamentos eletrônicos, gás de cozinha, produtos químicos, alimentícios, roupas, fertilizantes, explosivos, ceras e parafinas, asfaltos, e inúmeros outros produtos. Estes são considerados os motores do desenvolvimento e do avanço tecnológico (EPA , 2008) .
A obtenção desses produtos exige uma cadeia de tecnologias complexas que compõem as plantas petroquímicas e refinarias. Nestes locais, o petróleo é convertido em gás natural veicular (GNV) e combustível diesel (JANBANDHU e FULEKAR, 2011).
No entanto, ainda que plantas petroquímicas e refinarias de petróleo proporcionem benefícios à sociedade, também produzem grande quantidade de resíduos oleosos sólidos (cerca de 10.000 m3 por dia) classificados como perigosos.
Resíduos estes, que devido à natureza inflamável, corrosiva, tóxica ou patogênica não podem ser reutilizados ou reciclados (GAFAROV et al., 2006).
A gasolina, por exemplo, consiste em hidrocarbonetos relativamente hidrofóbicos voláteis tais como alcanos, cicloalcanos, BTEX (benzeno, tolueno, etilbenzeno e xileno), fenol e hidrocarbonetos aromáticos policíclicos. Muitos destes compostos são descritos como altamente poluentes, uma vez que apresentam um potencial mutagênico cancerígeno para os seres humanos além de serem tóxicos (JANBANDHU e FULEKAR, 2011, UBANI et al., 2013,).
Dados históricos referem a ocorrência de acidentes diversas vezes durante o processo de obtenção, exploração, transporte, produção, refino e estocagem de petróleo e seus derivados. Durante esses processos sempre há a possibilidade de vazamentos e derramamentos (VAN HAMME, SINGH e WARD, 2003, KASSAI et al., 2005).
Entre os acidentes, destaca-se Exxon Valdez em março de 1989, quando o navio colidiu com um recife no Alasca, acarretando o despejo de aproximadamente 37000 toneladas de óleo. O óleo se espalhou pelo canal e chegou à costa também, em uma extensão estimada de 1800 km. O acidente foi um dos maiores derramamentos de óleo registrados em águas americanas e atingiu uma área com importante atividade de pesca e vida selvagem. (ITOPF, 2014).
Em abril de 2010 outro acidente, no Golfo do México, também teve destaque: um vazamento, de 5 milhões de barris (cerca de 795.000.000L) que durou 106 dias .
Uma explosão e um incêndio na plataforma Deepwater Horizon, da BP, que extraía mais de um milhão de litros de petróleo por dia deram início ao vazamento. Aproximadamente 800.000 litros de petróleo por dia vazaram do poço. Este foi considerado o pior vazamento de petróleo da história dos Estados Unidos (CRUZ, 2012).
Em janeiro de 2000, ocorreu o vazamento de cerca de 1,3 milhão de litros de óleo combustível proveniente de uma falha no oleoduto de 13 quilômetros de comprimento do que leva óleo da REDUC (Petrobras) para o tanque de armazenamento localizado na Ilha d’Água, durante quatro horas na Baía da Guanabara, provocando um dos maiores desastres ambientais do Brasil. (CAMERINI, 2000) Na Bacia de Campos no RJ em novembro de 2011 a Chevron, uma das principais empresas de energia no mundo, informou que a fonte da mancha foi o óleo proveniente de uma falha na superfície do fundo do mar, localizada próxima ao Campo Frade.
Nesse sentido, crescem os relatos relacionados ao potencial de contaminação do solo e da água por petróleo e seus derivados, considerado um dos principais contaminantes do meio ambiente. Dentre as principais fontes de contaminação destacam-se: acidentes no transporte de combustível por navios e caminhões; vazamentos de tanques de armazenamento subterrâneo, que estão sujeitos à corrosão como em estações de gás; a própria extração de petróleo e operações de processamento; lançamento inadequado de resíduos oleosos gerados por indústrias na produção de plásticos, solventes, produtos farmacêuticos e cosméticos, etc (LIN et al., 2010).
Diversos derramamentos de óleo ocorreram em locais estratégicos como regiões costeiras, águas continentais, regiões de mangue, dos estuários e das águas oceânicas que causaram impactos ambientais que duram décadas (OLIVEIRA, 2011). Os hidrocarbonetos BTEX tornaram-se uma grande preocupação na poluição da água devido à sua elevada toxidade e fácil dispersão em ambientes aquáticos (MAZZEO et al., 2011). De fato, o ambiente marinho tem sofrido com constantes derrames de petróleo, um dos contaminantes orgânicos mais abundantes no mar. A mídia tem denunciado constantemente o vazamento de milhares de toneladas de petróleo que contaminam a água do mar (OESP, 2000 e 2013).
FELLENBERG (1980) relataram que, quando em contato com água, óleos e seus derivados espalham-se formando uma fina camada sobre a superfície que impede as trocas gasosas entre o ar e a água. Um litro de óleo pode esgotar o oxigênio em um milhão de litros de água e formar uma camada de 1000m2 na superfície do solo em apenas alguns dias (YEUNG et al., 2011). No solo, as plantas têm a fotossíntese interrompida devido a uma vedação na entrada dos estômatos das raízes que inibe a absorção de nutrientes (FELLENBERG, 1980). Já no mar, essa camada bloqueia também a luz solar que chega às plantas, que em conjunto com a prejudicada disponibilidade de oxigênio, impedem a respiração (YEUNG et al., 2011).
Os ambientes marinhos ou sob influência direta do mesmo são extremamente importantes por abrigarem elevada diversidade de animais, plantas e microrganismos, além de atividades humanas economicamente relevantes como o turismo, recreação e pesca (OLIVEIRA, 2011).
O petróleo possui características persistentes no meio ambiente, por isso a necessidade de retirar esses constituintes quando acidentalmente despejados na natureza para o bom funcionamento dos ecossistemas (KASSAI et al.,2005).
De modo geral, métodos físicos como barreiras de contenção, remoção mecânica e lavagem usando alta pressão ou água quente; e métodos químicos, como aplicação de dispersantes, desmulsificantes, solidificantes e agentes formadores de filme são os métodos mais comumente empregados para a retirada de petróleo e seus derivados do ambiente (OLIVEIRA, 2011). Contudo, esses procedimentos raramente proporcionam a total remoção dos contaminantes, permanecendo ainda a possibilidade de que os produtos adicionados continuem no ambiente, que no caso dos químicos podem ser também tóxicos (ZHU e VENOSA, 2005).
Biorremediação – possibilidade de descontaminação ambiental A presença desses contaminantes no ambiente evidencia a necessidade do desenvolvimento de novas estratégias para evitar a destruição de ecossistemas, especialmente os marinhos.
A biorremediação constitui uma das possibilidades para descontaminar ecossistemas. Baseia-se na decomposição biológica de hidrocarbonetos pela ação de microrganismos que utilizam estes poluentes como fonte de carbono para obtenção de energia, biodegradando-os em dióxido de carbono, água, sais minerais e gases (BANAT et al., 2010). É considerada uma forma eficiente, econômica, versátil e ambientalmente segura (SINGH e LIN, 2008).
No entanto, essa biodegradação é frequentemente limitada pela disponibilidade de nutrientes, principalmente nitrogênio e fósforo (OLIVEIRA, 2011). A literatura aponta para a necessidade contínua de correção de nitrogênio e fósforo para estimular os microrganismos degradadores de hidrocarbonetos. A ausência de um desses nutrientes pode impedir ou limitar seu crescimento prejudicando a descontaminação (COULON et al., 2007, YU et al., 2005).
São utilizadas duas estratégias principais para que ocorra o processo de biorremediação: bioaumento e bioestimulação. O processo conhecido como bioaumento é baseado em introduzir microrganismos previamente caracterizados como potenciais degradadores de contaminantes no meio. Essa técnica visa aumentar a população microbiana e, como consequência, a taxa de biodegradação (DAS e CHANDRAN, 2011, TYAGI et al., 2012). Já a introdução de nutrientes e/ou fertilizantes inorgânicos no ambiente contaminado com intuito de estimular o crescimento da população microbiana nativa é conhecida como bioestimulação (ROBB e MOYER, 2001). Esse processo promove a transformação de contaminantes presentes na fração petrolífera em outros potencialmente menos tóxicos restaurando esses sistemas e devolvendo suas características originais. Das tecnologias biológicas descritas, o bioestímulo tem sido considerada uma boa alternativa para recuperação de ambientes contaminados por petróleo e seus derivados (MOLINA-BARAHONA et al., 2004, NAKAGAWA e ANDRÉA, 2006).
ROSA e TRIGUIS (2007) simularam um processo de biorremediação de óleo em areia de praia testando quatro fertilizantes como estimuladores de atividade microbiana de degradação, melaço, farinha de peixe, fosfato de amônio e um fertilizante agrícola contendo NPK. Os dois últimos obtiveram melhor resultado promovendo aumento da degradação de óleo, provavelmente devido à baixa disponibilidade de N e P no sistema contaminado e pelo fato dos microrganismos apresentarem preferência pelos outros compostos orgânicos presentes no melaço e na farinha de peixe. O fertilizante NPK foi apontado como preferencial, devido ao seu baixo custo, e pelo fato de não gerar toxicidade e estimular o crescimento de populações de microrganismos degradadores.
Além disso, por ter alta solubilidade em água, essa fonte de nutrientes não satura o ambiente.
Já OLIVEIRA em 2011 comparou o efeito da adição de fontes de nitrogênio e fósforo solúveis em água e oleofilicas sobre a degradação de petróleo cru por microrganismos nativos ou adicionados em microcosmos de areia de praia. Foi verificado que os nutrientes hidrossolúveis não permaneceram no sedimento, foram gradualmente lavados pela remoção diária de água, ao passo que os nutrientes oleofilicos tiveram maior permanência no ambiente. No entanto, apesar dessa diferença, a autora não verificou diferenças consideráveis nas contagens microbianas nas duas situações. Além disso, a maior degradação ocorreu nos microcosmos supridos com os nutrientes solúveis e entre os consórcios avaliados os microrganismos naturalmente presentes apresentaram melhores resultados na degradação do óleo.
Sabe-se que uma das principais perdas dos nutrientes no meio ambiente ocorre devido a lixiviação, volatilização e outras instabilidades químicas que podem ocasionar insuficiência de nutrientes reduzindo assim a ação dos microrganismos (HANAFI et al., 2000). Entretanto, a aplicação excessiva de nutrientes pode resultar em uma maior exigência metabólica, e no caso de ambientes aquáticos potencializar impactos como os da eutrofização marinha (DIBBLE e BARTHA, 1979).
Microencapsulação Com a finalidade de se evitar a perda de nutrientes por processos como volatilização e evitar a eutrofização de ambientes, tem se utilizado a técnica conhecida como microencapsulamento de materiais ativos para introdução desses nutrientes, e dessa forma os nutrientes são fornecidos de maneira lenta ao ambiente (SHAVIV, 2001, BANSODE et al., 2010).
A utilização de fertilizantes de liberação lenta pode realizar um fornecimento contínuo de nutrientes, mantendo um estado nutricional suficiente por meio de uma relação ótima de C:N:P para a manutenção da atividade microbiana e concomitante redução de custos na biorremediação (XU et al., 2003).
A literatura refere o uso de fertilizantes comerciais de liberação lenta em sistemas agrícolas, como por exemplo o osmocote®, produzido utilizando o princípio de microencapsulamento. O osmocote® é composto por nutrientes encapsulados por uma resina orgânica biodegradável, que proporciona uma liberação de nutrientes gradual por um período de 3 a 4 meses (MENDONÇA et al., 2008).
LIMA et al. (2010) avaliaram a degradação de hidrocarbonetos saturados utilizando a técnica de bioestímulo em sedimento de manguezal impactado por atividades petrolíferas, testando a potencialidade de dois fertilizantes (NPK e osmocote®). O monitoramento mostrou condições favoráveis para o processo de biorremediação durante todas as fases de investigação e demonstrou uma maior degradação dos hidrocarbonetos saturados nas unidades com NPK, evidenciando uma melhor eficiência desse fertilizante no processo de bioestímulo testado. No entanto, as unidades tratadas com osmocote® não sofreram modificações significativas durante o experimento.
Na microencapsulação, o material ativo é revestido por uma matriz que é o agente encapsulante. Diversos polímeros e diferentes métodos são utilizados nas técnicas de microencapsulação, o alginato de cálcio é considerado um dos biopolímeros mais adequados para produzir a capsula (BERTOLINI et al., 2001, TONNESEN & KARLSEN, 2002 e ROY, 2005).
Os materiais microencapsulados possuem importantes aplicações principalmente nas indústrias de alimentos, farmacêutica e também no meio ambiente.
Na indústria de alimentos funcionam revestindo materiais compostos voláteis e óleos essenciais. A encapsulação desses materiais é possível pois são transformados na forma seca, sendo assim protegidos pelo revestimento contra a evaporação, oxidação, e reações químicas (ROSENBERG et al., 1990). Já na indústria farmacêutica, as microcápsulas são usadas principalmente para aumentar a estabilidade de uma droga ou para modificar ou retardar sua liberação em locais específicos de ação. Por exemplo, substâncias antiinflamatórias, podem ter seu tempo de atuação no organismo aumentado pela microencapsulação, prolongando seu efeito (FINOTELLI, 2002). Por fim, no meio ambiente o microencapsulamento vem sendo utilizado para suprir a necessidade de alguns nutrientes necessários para o desenvolvimento de plantas e microrganismos no solo. Além disso, o encapsulamento reduz os reduz os riscos de toxidez para o homem durante o manuseio de alguns fertilizantes e ao controlar a liberação de nutrientes, diminui o risco de concentrações elevadas no meio ambiente evitando dessa forma o processo de eutrofização (WU, 2008).
Especialmente algas marrons da família Phaeophyceae são utilizadas para extração do ácido algínico. A estrutura sequencial do alginato de cálcio (CaAlg) é fundamental para função de agente encapsulante, devido às características de formação de gel, espessamento e de estabilização dessas moléculas (SANTOS, 2014).
Devido a estas propriedades, o alginato é também muito utilizado na indústria alimentícia principalmente no preparo de géis para produção de gelatinas e pudins; estabilização de sucos de fruta, bombons e recheios (RHIM, 2004).
Outro material encapsulante largamente comercializado é conhecido como Capsul®. Este produto consiste em um amido de milho ceroso modificado enzimaticamente que resulta em aumento da capacidade e estabilidade de emulsões (FINOTELLI, 2002, MAIA, 2004, SILVA, 2008).
As razões que levam à modificação do amido incluem modificar as características de gelatinização, e a tendência das pastas em formarem géis; aumentar a estabilidade das pastas ao resfriamento e descongelamento, a transparência das pastas ou géis e a adesividade; melhorar a textura das pastas ou géis e a formação de filmes; adicionar grupamentos hidrofóbicos e introduzir poder emulsificante (SILVA et al, 2006).
O Capsul® fornece propriedade emulsificante para óleos essenciais cítricos, óleos vegetais e uma grande variedade de mistura com voláteis. A inclusão de grupamento Iipofílico no amido de milho modificado, custar menos e ser usado em menor quantidade (em peso), o torna um substituto de proteínas e da goma arábica (ABURTO et al., 1998; FINOTELLI, 2002). A presença de grupos hidrofóbicos na estrutura do Capsul® torna este amido menos solúvel à água.
Apesar de constituir-se em um amido modificado, este possui baixa habilidade de formação de pontes de hidrogênio entre as cadeias deste amido, resultando assim na formação de um filme mais flexível e dessa forma mantendo a biodegradabilidade (MAIA, 2004).
O Capsul® é utilizado pelas indústrias alimentícia e farmacêutica. Caso tenha aprovação do FDA (Food and Drug Administration ) pode ser utilizado como um aditivo alimentar, desde que o conteúdo de octenilsuccinato não exceda 3% (MAIA, 2004; BASTOS, 2007).
3. OBJETIVOS 3.1 Objetivo Geral Esse trabalho visa então o desenvolvimento de um produto de liberação lenta de nitrogênio e fósforo para fins de estimular a biodegradação de hidrocarbonetos no sistema ambiental de modo a minimizar os impactos gerados pela presença destes em casos de acidentes, vazamentos ou em casos de tratamento de efluentes nos quais esses contaminantes sejam encontrados.
3.2 Objetivos Específicos  Produzir cápsulas de liberação lenta de Nitrogênio e Fósforo à base de Alginato e Capsul®;  Avaliar a biodegradação de um sistema contaminado com óleo combustível, utilizando o produto encapsulado como fonte de N e P no bioestímulo.
4. METODOLOGIA DA PESQUISA Os experimentos foram conduzidos no Laboratório de Microbiologia localizado na Escola de Química, Centro de Tecnologia (CT) da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Para realização desse experimento foram utilizados materiais encapsulados preparados com alginato - capsul®, a fim de se promover liberação lenta de nutrientes no ambiente e propiciar a bioestimulação. A escolha do polímero foi feita baseada em um estudo realizado por REIS (2015) no qual foi estudado o melhor polímero de liberação lenta. Para isso, o autor avaliou as seguintes opções de polímero: alginato- capsul®, alginato puro e carboximetilcelulose(CMC) em sistemas contendo água, glicose e microrganismo.O melhor resultado, alginato-capsul®, foi seleccionado por apresentar a liberação lenta dos nutrientes de interesse por pelo menos trinta dias de experimento, sendo por isto utilizado neste trabalho.
Com o intuito de se fazer uma comparação com os resultados da liberação lenta realizou-se experimentos simultâneos, nas mesmas condições em que se realizou com o encapsulamento de alginato-capsul®, com o osmocote®. O osmocote® é um produto comercial de liberação lenta que já é utilizado na agricultura e consiste em um composto de nutrientes encapsulados por uma resina orgânica biodegradável que contém proporção de nitrogênio, fósforo e potássio (MENDONÇA et al., 2008). O osmocote® utilizado neste trabalho possui proporção de N:P:K de 10:10:10. Além do experimento com o osmocote® foi conduzido o experimento branco, no qual não foram acrescentados nutrientes, com a finalidade de se avaliar a condição de degradação natural do ambiente. Estes encapsulados foram testados em simulação de um ambiente contaminado por óleo combustível e para esse propósito contaminou-se água com Óleo Combustível MF – 380.
Com intenção de buscar a melhor proporção de nitrogênio e fósforo que proporcionasse a degradação do óleo mais eficiente realizou-se um experimento com planejamento aplicado para testar cinco combinações de diferentes concentrações de nitrogênio e fósforo, que foram escolhidos baseados em valores utilizados na literatura (OLIVEIRA,2005 e MILLIOLI, 2007) e com auxílio do Programa Software Statistica 7.0.
Os valores utilizados no Experimento (Exp) 2 estão baseados na melhor relação nutricional encontrada por OLIVEIRA,2005 e também, a que foi utilizada por MILLIOLI, 2007. Já o Exp 3 simula as proporções de Nitrogênio e Fósforo já citadas do osmocote®, composto de nutrientes encapsulados comercializado. A partir desses dois valores de referência e com auxílio do Programa Software Statistica 7.0 foi possível obter as proporções utilizadas nos Exp 1, Exp 4 e Exp 5. A seguir, são apresentadas as proporções na Tabela 1: Tabela 1: Proporções de Nitrogênio e Fósforo dos experimentos testados No total foram realizados sete experimentos (cada um deles conduzido separadamente), que testaram a liberação de nutrientes e degradação nas cinco proporções de Nitrogênio e Fósforo citadas acima, no osmocote® e na ausência de nutrientes.
Reagentes e Meio de Cultivo O meio de cultivo utilizado foi a água da Baía de Guanabara coletada no píer próximo ao restaurante Sirí da Ilha, localizado na Praia do Galeão, 01- Galeão, Rio de Janeiro. A escolha da água foi baseada em estudos realizados anteriormente que mostram que locais onde ocorrem frequentes vazamentos criam uma biota que possui uma “memória biológica” tornando mais eficaz a remoção de contaminantes (MENEGHETTI,2007). Portanto, a microbiota previamente exposta é capaz de biodegradar diferentes frações do óleo derivado de petróleo, tornando maiores as chances de que ocorra a degradação do óleo combustível.
A faixa de pH ideal para que microrganismos apresentem atividade máxima está entre 6,5 e 8,5 (ANDRADE et al.,2010). Como o pH da água utilizada foi de 8,3 pode-se concluir que o pH está adequado para que o processo de biorremediação aconteça. A quantidade de nitrogênio total na água foi de 8,3 mg/L e de fósforo total 1,3 mg/L.
A seguir segue lista com os materiais utilizados para realização deste trabalho:  Capsul® Foi utilizado no experimento o amido de milho ceroso enzimaticamente modificado da empresa National Starch and Chemical Corporation dos Estados Unidos.
 Alginato de Sódio® O alginato utilizado é derivado de algas e foi adquirido na indústria Proquímios.
 Cloreto de cálcio O sal citado acima é da marca Vetec, produzido pela indústria Química Fina LTDA.
 Nitrato de amônio O sal citado acima é da marca Merck.
 Fosfato de potássio monobásico O sal citado acima é da marca Reagen.
 Fosfato de potássio bibásico anidro O sal citado acima é da marca Synth.
 Sulfato de sódio O sulfato de sódio P.A, utilizado foi adquirido na indústria Proquímios.
 Hexano O hexano utilizado como solvente foi o N-hexano 95% da marca TEDIA, o qual possui grau HPLC/ Spectro.
 Óleo Óleo Combustível MF 380  Fertilizante Inorgânico (osmocote®) Foi utilizado no experimento o fertilizante osmocote® de proporção de N:P:K de 10- 10-10 da marca Ultraverde, ( Bonigo Indústria e Comércio LTDA.), de composição apresentada na Tabela 2 ae seguir: Tabela 2: Composição do osmocote® Produção de cápsulas de liberação lenta Com o objetivo de se chegar às relações de N:P citadas na Tabela 1 foram utilizados os seguintes sais: 1) nitrato de amônio (NH4NO3); 2) fosfato de potássio monobásico (KH2PO4); 3) fosfato de potássio bibásico anidro ( K2HPO4).
Sendo o nitrato a fonte de nitrogênio e os fosfatos a fonte de fósforo. Utilizou-se dois fosfatos como fonte de fósforo pois são as fontes usadas com mais frequência nos experimentos de bioestímulo e também para comparar com meio mineral BH (Bushnell Hass), que é um meio de cultivo de composição conhecida e é o meio utilizado nos experimentos de biorremediação e cultivo de espécies degradadoras de hidrocarbonetos, que segue na Tabela 3: Tabela 3: Composição do meio mineral Bushnell Hass Em cada experimento foi utilizado 6g de alginato de sódio, 8 g de capsul® e aproximadamente 200mL de água destilada. A quantidade de sais utilizada em cada experimento está discriminada na Tabela 4 a seguir: Tabela 4: Massa dos compostos utilizados nas cápsulas Inicialmente, os sais de nitrato de amônio (NH4NO3), fosfato de potássio monobásico (KH2PO4) e fosfato de potássio bibásico anidro (K2HPO4) foram dissolvidos em pequena quantidade de água destilada. Após essa etapa, se acrescentou o capsul® e por último o alginato. A água destilada foi acrescentada aos poucos. Essa solução foi agitada no mixer por aproximadamente meia hora gerando uma solução viscosa que foi reservada.
Após essa etapa, para a formação das cápsulas, a solução viscosa, recém- preparada, foi gotejada na solução de cloreto de cálcio (CaCl2.H2O) dihidratado a 0,3M, conforme ilustra a Figura 1 a seguir. A fase líquida foi drenada em peneira, com a finalidade de separação das cápsulas e a retirada do excesso de água, conforme é ilustrado na Figura 2 e reservadas em placas de petri revestidas com papel, também para absorver umidade.
Figura 1: Gotejamento da solução experimental no cloreto de cálcio, para obtenção das esferas da produto encapsulado Figura 2: Cápsulas formadas após o gotejamento Execução do experimento: Foram adicionados 200 mL de água, proveniente da Baía de Guanabara, em cada erlenmeyer, e em seguida contaminada com 2g/L de óleo combustível, ou seja 0,4g de óleo (aproximadamente 25 gotas). Após isso foram acrescentados o material encapsulado com diferentes concentrações e osmocote® em cada frasco correspondente ao experimento e as quantidades são apresentadas a seguir na Tabela 5: Tabela 5: Massa do encapsulado utilizado em cada experimento O experimento foi realizado em duplicata. Cada frasco recebeu a quantidade acima citada e foi reservada no laboratório conforme Figura 3.
Figura 3: Frascos do experimento dispostos no laboratório Os experimentos foram analisados com 0h, 15 dias e 30 dias. Os parâmetros analisados foram os resultados da degradação do óleo combustível, quantidade de proteínas e quantidades remanescentes de nutrientes.
Determinações Analíticas: I) Análise de proteína total A análise de proteína foi realizada para indicar um possível aumento de crescimento microbiano e para isso foi utilizado o método de Lowry e colaboradores Esse método é baseado em uma mistura de molibdato, tungstato e ácido fosfórico, (Reagente Folin- Ciocalteau da fluka). Essa mistura sofre redução quando reage com proteínas, na presença do catalisador cobre (II), e dessa forma, gera um produto com cor, que pode ser lido com auxílio de um espectrofotômetro (LOWRY et al.,1951).
A preparação da amostra para leitura seguiu o protocolo descrito a seguir.
Separou-se um volume de 7 mL de amostra que foi centrifugada em tubos falcon por 30 minutos com rotação 3500 rpm. O sobrenadante foi descartado. As células foram ressuspensas em 2 mL de solução salina e homogeneizadas em vortex.
Foi separado 1 mL da solução de 2 mL e colocado em um microtubo adicionando-se 0,1mL de solução NaOH a 1M. Em seguida, a solução é homogeneizada e colocada em banho-maria a 100 °C durante 10 minutos. Após a hidrólise, a solução foi centrifugada a 10000 rpm durante 20 minutos.
Para a realização da dosagem transferiu-se 500μL do sobrenadante, que foram obtidos na centrifugação, para tubos de vidros e acrescenta-se 2mL do reagente A durante 10minutos. A seguir, adiciona-se 0,2mL do reagente B por durante 30 minutos.
Após esse tempo faz-se a leitura em espectrofotômetro a 660nm. O espectrofotômetro foi zerado com um branco, feito com água destilada no lugar da amostra, que foi preparado da mesma forma descrita acima.
Seguem as composições dos reagentes utilizados:  Reagente A: Solução alcalina estoque - 2% de Na2CO3 (p/v) e solução de NaOH 0,1 mol/L Solução de tartarato de sódio e potássio 2% (p/v) Solução de Sulfato cúprico pentahidratado 1% (p/v).
 Reagente B: Solução de Folin Ciocalteu‟s diluído em água destilada 1:1.
Para que fosse relacionada a absorbância das amostras com a concentração de proteínas foi necessário construir uma curva padrão de uma proteína com concentração conhecida (BSA – albumina bovina). As diferentes concentrações de BSA foram submetidas às reações do Método de Lowry, para obter a curva Absorbância versus Concentração proteica.
II) Análise de Nitrogênio As análises de Nitrogênio total foram realizadas no Laboratório de Tecnologia Ambiental, localizada na Escola de Química – UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), com auxílio do aparelho TOC-VCPN Total Organic Carbon Analyzer, modelo TNM-1 da SHIMADZU®.
O aparelho utilizado na quantificação de nitrogênio total possui um software próprio que constrói a curva de calibração a partir de dados do padrão inseridos. À medida que as amostras foram analisadas, o aparelho forneceu os dados de nitrogênio total em mg/L.
III) Análise de fósforo As amostras de fósforo inorgânico foram analisadas com auxílio do kit colorimétrico comercial, da marca doles, para determinação de ortofosfato. Na técnica utilizada os íons ortofosfato formam com íons molibdato, em solução sulfúrica, ácido molibdato fosfórico. Este último, com ácido ascórbico, se reduz a azul de fosfomolibdenio que se determina fotoméricamente em comprimento de onda de 690nm.
Foi necessário construir uma curva padrão de K2HPO4 (fosfato de potássio dibasico anidro) para poder relacionar a absorbância das amostras com a concentração de fosfato. As diferentes concentrações em mg/L de K2HPO4 foram submetidas às reações do Kit para análise de fosfato, o que resultou em uma curva de Absorbância versus Concentração de fosfato que foi posteriormente convertida em fósforo.
IV) Análise de degradação do óleo O equipamento utilizado para realizar as análises de degradação do óleo foi o TOG/HTP Analyzer Infracal, modelo HART-T localizado no CETEM. Para a análise do óleo ser feita no aparelho, a fração oleosa da mistura, o óleo combustível, deve ser extraída da solução experimental. Para isso, utilizou -se um protocolo de extração com hexano que segue as etapas que serão apresentadas a seguir.
Primeiramente, acrescenta-se 30 mL de hexano no erlenmeyer do experimento e agita -se. Em seguida, esse conteúdo é despejado em um balão de separação fechado e é agitado durante 2 minutos. Após agitação, o balão é apoiado e a mistura permanece dessa forma durante 10 minutos. Ao fim deste tempo, a água deve estar separada da parte oleosa sendo então descartada em um recipiente. São adicionados mais 30 mL de hexano no erlenmeyer, a fim de retirar o óleo remanescente das paredes do recipiente de vidro. Esse conteúdo é despejado no balão de separação, junto com a parte oleosa, e repete-se a operação, agita-se por mais 2 minutos e aguarda-se mais 10 minutos para que ocorra a separação das fases, conforme ilustrado na Figura 4.
Figura 4: Procedimento de extração de óleo da solução experimental Descarta-se a água novamente e o conteúdo oleoso restante é transferido para o erlenmeyer onde foi realizado o experimento e são acrescentados, aproximadamente, três espátulas de Sulfato de sódio anidro Na2SO4 que possui a finalidade de retirar o excesso de água. Embora parte dos nutrientes tenha sido consumido pelos microrganismos, parte do polímero ainda se encontra na mistura e deve ser removido para que o óleo seja separado. Para isso coloca-se algodão em um funil e a mistura deve passar por esse algodão, para que o sulfato de sódio anidro e o polímero que ainda se encontra na mistura fique retido no algodão. O algodão é descartado e o líquido filtrado é despejado em um vidro âmbar e armazenado para futura análise.
A degradação do óleo foi analisada com TPH (“Total Petroleum Hydrocarbon”) que concede a concentração dos hidrocarbonetos totais presentes na amostra. Como existem muitas substâncias químicas presentes no petróleo e seus derivados, é mais viável medir a concentração total de hidrocarbonetos nessa área utilizando para efeitos de avaliação e monitoração o parâmetro TPH do que medir cada uma dessas substâncias separadamente para efeito de monitoramento do progresso da remediação de uma área contaminada (LAMBERT, et al., 2001).
Incialmente, a amostra de óleo (que foi reservada no âmbar) foi diluída na proporção de 1:10 (uma parte da amostra para 10 de hexano) e foi reservada. Após isso, foi passado hexano três vezes no aparelho e limpando com lenço de papel para limpar o aparelho. O valor que deve aparecer no visor deve ser entre 1116 e 1127. Caso apareça um valor diferente, deve-se continuar limpando. Após isso, é necessário zerar o aparelho para colocar a amostra diluída no aparelho que irá fornecer um valor.
Para poder relacionar a absorbância das amostras com a concentração de TPH, foi utilizada uma curva padrão do mesmo óleo empregado neste trabalho. Diferentes concentrações em mg/L de óleo foram analisadas, o que resultou em uma curva Absorbância versus Concentração de óleo.
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO Os resultados encontrados de Nitrogênio, Fósforo e Proteínas são apresentados na tabela a seguir: Tabela 6: Análise das concentrações de nutrientes e proteínas ao longo de 30 dias Com base nos resultados apresentados na Tabela 6 acima, foram elaborados gráficos a fim de facilitar a visualização dos resultados e são apresentados a seguir.
A quantificação de proteínas, que indica o crescimento microbiano, pode ser verificada na Figura 5 apresentada a seguir. A maior quantidade de proteína, 232,63 mg/L, foi verificada no Experimento 4, que também apresentou a maior degradação de óleo como será visto adiante. A população de microrganismos presentes nesse experimento foi a que mais cresceu e por isso provavelmente foi capaz de promover maior degradação do óleo.
Figura 5: Teor de proteínas (mg/L) A segunda maior quantificação de proteínas, 220,74 mg/L, ocorreu no experimento realizado com osmocote®, que obteve o segundo resultado de degradação. Além disso, o experimento 3 desenvolvido com a proporção de 10:10 (mesma proporção do osmocote®), obteve resultado semelhantes tanto de degradação como de proteínas, 217,03 mg/L.
A menor quantificação de proteínas, 77,28 mg/L, ocorreu no experimento sem adição de nutrientes, indicando menor degradação do óleo.
Pela legislação federal, a Resolução CONAMA 430 de 2011, o nitrogênio amoniacal é um dos parâmetros inorgânicos usado como padrão de emissão de efluentes nos corpos de água, para isso faz-se necessário atender um limite de 20 mg- N/L. De acordo com a Figura 6 a seguir, é possível perceber que ao final de 30 dias, os experimentos Branco (2,67 mg/L), Exp. 3 (19,3 mg/L), Exp 4 (14,89 mg/L) e Exp 5 (19,19 mg/L) se encontram dentro deste padrão, enquanto que os experimentos com osmocote®, Exp 1 e Exp 2 estão acima. No entanto, como não houve degradação total do óleo, esses nutrientes ainda podem estimular o crescimento de microrganismos podendo gerar maior porcentagem de degradação em um maior intervalo de tempo.
Figura 6: Teor de nitrogênio (mg/L) A Resolução 430 do CONAMA de 2011 para lançamentos de efluentes em corpos de água, não apresenta padrão de lançamento de Fósforo total, para que a comparação possa ser feita, utilizemos os limites para a concentração de fósforo total em águas naturais, em função da forma em que ocorre o escoamento. Os ambientes lóticos são relativos às águas continentais moventes e os lênticos, à água parada, com movimento lento ou estagnada. Assim, para águas doces de classes 1 e 2, quando o nitrogênio for fator limitante para eutrofização, nas condições estabelecidas pelo órgão ambiental competente, o valor de fósforo total não deverá ultrapassar 1,27 mg/L para ambientes lênticos e 2,18 mg/L para ambientes lóticos. Vale lembrar que o disposto acima não se aplica às baías de águas salinas ou salobras.
Dessa forma, foi possível perceber de acordo com a Figura 7, que após 30 dias a quantidade de fósforo remanescente nos experimentos atenuação natural, osmocote® e Exp 1 estão dentro do padrão citado acima, enquanto que os demais experimentos apresentam valores maiores que o estabelecido. Mas cabe ressaltar, que da mesma forma que a concentração de nitrogênio ainda pode contribuir para aumentar a degradação, ocorre o mesmo com as concentrações de fósforo.
Figura 7: Teor de fósforo (mg/L) Estudos anteriores de nosso grupo de pesquisa realizados com consórcio microbiano em meio mineral, baseado nas mesmas concentrações do BH (Bushnell Haas), com os encapsulados de alginato e capsul® e contaminados com óleo, apresentaram altas concentrações de Fósforo em torno de 50 mg/L em 240 dias, sendo superior ao padrão estabelecido pelo CONAMA (REIS,2009).
Com base nos resultados apresentados na Figura 8 abaixo, foi possível perceber que a degradação ocorreu em diferentes combinações da relação N:P, já que a quantidade de óleo foi fixa. Uma boa relação foi obtida com o produto encapsulado na condição 4, onde foi obtida a maior taxa de degradação média do óleo, 62,03%.
Figura 8: Degradação do óleo combustível em porcentagem após 30 dias Como não foram encontrados estudos de degradação utilizando água como sistema de tratamento, para que a comparação fosse possível, buscou-se trabalhos de solos contaminados. RIZZO (2008) avaliou o percentual de degradação de óleo em meio líquido, aplicando um consórcio degradador e utilizando biorreator não convencional para o tratamento de solos contaminados por petróleo, e apresentou taxa de degradação de 23% em trinta dias de experimento.
O experimento conduzido com osmocote®, produto comercial utilizado na área agrícola, contendo também N e P imobilizados, teve uma boa resposta na degradação (55,06 %), mas inferior ao produto desenvolvido e semelhante ao Exp 3, que possui mesma proporção de nutriente que o osmocote®. Já o experimento sem nutrientes, obteve 8,18% percentual de degradação, sendo o menor resultado encontrado, indicando dessa forma os efeitos benéficos do bioestímulo.
Pode-se detectar que o produto desenvolvido foi, portanto, comparável ao produto comercial na relação N:P de 10:10 e apresentou melhor desempenho na relação 15:10. Somado a este fato pode-se acrescentar ainda que o produto desenvolvido manteve a concentração de N disponível dentro dos limites da legislação, embora isso não tenha ocorrido para o P. Possivelmente teria ainda que ser melhor “otimizada” essa relação de modo a evitar essa liberação excessiva de P ou o experimento poderia ser conduzido por mais tempo, o que poderia permitir maior degradação e portanto menor teor residual de P.
Salienta-se ainda que a aplicação do produto em questão deverá ser otimizada para cada situação dependendo do tipo de sistema, como por exemplo solo ou água, presença e concentração da biota e concentração do contaminante, uma vez que pretende-se atingir uma relação ideal de C:N:P para permitir a atuação adequada da biota natural na detoxificação do ambiente.
6. CONCLUSÕES  Foi possível produzir cápsulas de liberação lenta regular com diâmetro de aproximadamente 4mm.
 O experimento de atenuação natural obteve degradação de 8,18% enquanto que a menor degradação com bioestímulo foi de 12,03% em 30 dias de experimento.
 Obteve-se um produto encapsulado, numa relação de Nitrogênio e Fósforo de 15:10 que permitiu uma liberação lenta desses nutrientes e promoveu uma boa taxa de degradação (62,03%) em 30 dias de experimento.
7. PERSPECTIVAS  Tentar otimizar a relação N:P ou conduzir o experimento por um tempo maior que 30 dias para verificar maior degradação ou menor teor residual de P.
 Utilizar as cápsulas a base de alginato e capsul® na liberação lenta de nutrientes para a biorremediação de outros sistemas líquidos, solos e sedimentos.
 Utilizar matrizes separadas para fonte dee nitrogênio e fósforo.
 Analisar quais micirorganismos foram responsáveis por essa degradação.
 Verificar a absorção de óleo pelas cápsulas em solução salina sintéticas sem microrganismos.
 Verificar a taxa de liberação dos nutrientes em água do mar.
.
