1.1. Efeitos na Saúde Humana Os efeitos adversos da poluição atmosférica na saúde humana são muito antigos, havendo registros em estudos arqueológicos desde a época medieval (Murray, 1998). A partir da industrialização dos grandes centros, vários episódios de altas concentrações de poluentes emitidos pelas indústrias, associados as condições meteorológicas desfavoráveis, mostraram na prática os efeitos dos poluentes sobre a saúde humana.
Há uma clara associação entre a poluição atmosférica e mortalidade das populações. Mesmo com concentrações abaixo do padrão de qualidade do ar, o efeito da poluição na saúde humana é mostrado estatisticamente a partir de verificação de correlação entre variação de concentrações de poluentes e admissão em prontos socorros, e aumento de mortalidade, em estudos nos Estados Unidos, China, Santiago do Chile (Murray, 1998, Zmirou, 1996). Estudos realizados na Faculdade de Medicina da USP mostram um aumento de 23% do número de 1.2. Gases Poluentes Os gases poluentes na atmosfera são oriundos de produção primária e secundária. Dentre os principais gases tóxicos emitidos diretamente pelas fontes estão o NO2 (dióxido de nitrogênio) e SO2 (dióxido de enxofre). Os gases de produção secundária são formados a partir de reações químicas e fotoquímicas na atmosfera como alguns HPAs (hidrocarbonetos policíclicos aromáticos), ácidos e aldeídos.
Os gases possuem tempo de permanência na atmosfera que varia de minutos a séculos. O longo período de permanência e as consequências devido à presença destes gases na atmosfera geram grandes discussões a respeito de controles de emissão de poluentes dos países desenvolvidos e em desenvolvimento.
1.3. Termoelétricas Em relação às termoelétricas que produzem energia através da queima de carvão, a consequência é a emissão de gases e material particulado para atmosfera. Os principais poluentes são os que servem como indicadores de qualidade do ar, tais como Dióxido de enxofre (SO2), hidrocarbonetos totais e Óxido de nitrogênio (NOx) (Sanchez et al., 1994).
No sul do Brasil, a queima de combustíveis fósseis, principalmente carvão, está entre as fontes industriais que têm provocado alterações da qualidade ambiental como na região de Candiota, localizada ao sul do estado do Rio Grande do Sul (Paz et al., 2007).
A Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica-CGTEE foi constituída em julho de 1997 e em novembro de 1998, seu controle acionário foi transferido para a União. Posteriormente,em 31 de julho de 2000, a CGTEE tornou-se uma empresa do Grupo Eletrobras. A potência desta termoelétrica atualmente é de 796 MW de capacidade, permanecendo em capacidade total devido à grande demanda de energia (Teixeira et al., 2008).
Justificativa influência de usinas termelétricas, pela relevância do recente 1.8. Padrões de Qualidade Devido aos efeitos prejudiciais dos poluentes atmosféricos ao ser humano foram definidos padrões de qualidade do ar. Os padrões de qualidade do ar definem para cada poluente o limite máximo de concentração ao qual a população pode ficar exposta, de forma a garantir proteção à sua saúde e bem estar, baseados em estudos de caracterização dos efeitos de cada poluente na saúde. Os padrões nacionais de qualidade do ar foram definidos pela portaria normativa no. 348 de 14/03/1990 pelo IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis e transformados em Resolução CONAMA no. 03/90 (CETESB, 1999).
Foram estabelecidos em nível nacional e internacionalmente dois padrões de qualidade do ar.
O padrão primário estabelece o limite máximo tolerável para a saúde da população e o secundário, mais rigoroso, prevê um mínimo de efeito adverso à população, fauna e flora, deterioração de materiais e comprometimento à visibilidade. Nas áreas urbanas aplicam-se somente os padrões primários, os secundários são aplicados em áreas de preservação. A Tabela 1 apresenta os valores dos padrões nacionais (CETESB) e da Agência de Proteção Ambiental Americana (EPA) que são o particulado total em suspensão, particulado inalável, particulado fino e gases: dióxidos de enxofre, dióxidos de nitrogênio, monóxido de carbono e ozônio.
Caracterizar a contaminação atmosférica da região de influência da Termelétrica Presidente Médici, com base nos padrões de partículas inaláveis, dióxido de nitrogênio, dióxido de enxofre e HPAs.
3.2. Objetivos Específicos: - Avaliar a qualidade do ar no município de Candiota, através dos padrões legais.
- Analisar prováveis fontes dos HPAs nas proximidades da Usina Termoelétrica Presidente Médici; - Relacionar o nível de toxicidade das espécies de HPAs; 4. Material e Métodos O presente estudo está estruturado e fundamentado dentro do quadro atual da poluição atmosférica proveniente de usina termelétrica apresentando a legislação ambiental e utilizando-se dados compreendidos entre 18 de julho de 2012 a 17 de maio de 2013 para análise dos HPAs e no período entre 1 de agosto de 2012 e 17 de maio de 2013 para SO2, NO2, partículas inaláveis (PM10).
Os dados de HPAs foram coletados na estação Lassence e posteriormente analisados em laboratório, enquanto os dados de SO2, NO2 e PM10 foram obtidos através da rede de monitoramento automático da qualidade do ar pertencente à CGTEE Eletrobrás, situadas nas estações: Aeroporto, Candiota, Três Lagoas, Pedras Altas e Aceguá (Figura 1). Estas estações foram determinadas segundo a CGTEE, com base na topografia e padrões meteorológicos da região.
O presente estudo deu ênfase a investigação das 16 espécie de HPAs consideradas poluentes prioritários pela USEPA: Naftaleno, Acenafteno, Acenaftileno, Antraceno, Fenantreno, Fluoreno, Benzo(a)pireno, Fluoranteno, Pireno, Benzo(a)antraceno, Médias - Partículas Inaláveis 60,00 50,00 40,00 Médias - Dióxido de Enxofre 0,30000 0,25000 0,20000 ] m p p [ 0,15000 Aeroporto 0,10000 Candiota PN 0,02000 EPA ANTRACENO FLUORENO BENZO(a)PIRENO 