INTRODUÇÃO O petróleo é um recurso mineral de grande importância, seja como fonte energética ou matéria-prima industrial. Sua extração, no entanto, é um processo complicado e dispendi- oso, pois as reservas encontram-se centenas ou milhares de metros abaixo do solo, muitas vezes sob o leito submarino. No Brasil, importante explorador oshore 1, a exploração iniciou-se há mais de 40 anos e hoje mais de 90% da produção vêm de campos localizados no mar. Esses fatos colocaram o Brasil, liderado pela Petrobras, como referência mundial em tecnologia de exploração deste tipo de reserva.
Nas últimas décadas, a exploração de petróleo oshore aumentou signicativa- mente ao redor do mundo, e especialmente no caso do Brasil, grandes reservas foram encontradas em regiões de águas ultraprofundas, na camada do pré-sal.
A extração de petróleo oshore é uma atividade muito complexa, que demanda desenvolvimento constante de tecnologia. Os principais problemas relacionados à extração decorrem das severas condições ambientais, associados a ventos, correntes e ondas. Um dos efeitos mais importantes é a vibração induzida por vórtices (VIV) provocada pelas correntes marinhas.
A Figura 2.1 mostra uma típica instalação de exploração, onde podem ser visu- alizadas grande quantidade de cabos e risers 2 submersos, conectando os poços às plata- formas. O efeito de VIV leva ao surgimento de vibrações nesses cabos quando sujeitos a correntes marinhas, causando severos danos a estrutura, como falha por fadiga. Devido a VIV, os cabos têm diminuição em sua vida útil, aumento em seus custos de fabricação e, no caso dos risers de perfuração, aumento do tempo de operação. Todos esses efeitos provocam um aumento considerável nos custos, que podem atingir cifras de milhões de dólares por unidade de produção.
1A expressão oshore refere-se a exploração de petróleo no mar. Apesar de oriunda do idioma inglês, não será traduzida ou grafada em destaque neste texto por ser um termo comumente empregado na literatura nacional.
2Risers são dutos que levam o óleo dos poços às plataformas. Não será traduzido ou grafado em destaque neste texto por ser um termo comumente empregado na literatura nacional.
Figura 2.1: Arranjo de dutos e risers de exploração. Adaptado de www.sintef.no A maneira mais comum de suprimir o efeito de VIV em risers é a introdução de supressores ao redor da estrutura. Os supressores são corpos que modicam o escoamento ao redor dos risers de modo a reduzir sua vibração. Atualmente, existem diversos modelos de supressores de diferentes formas, geometrias e princípios de funcionamento.
Isso se deve ao fato de a opção pela adoção dessas estruturas levar em conta, além do potencial de supressão, a capacidade de reduzir a força de arrasto, facilidade de armazenamento, operação e instalação, além de custos. Não existe, no entanto, um modelo que consiga atender a todos os requisitos. Por exemplo, os supressores do tipo strake são ecientes na supressão mas aumentam a força de arrasto; já soluções ativas são muito ecientes, porém caras e de difícil operação. Por essa razão, existe ainda uma forte busca por mais ecientes soluções.
Nos últimos cinco anos, foi desenvolvida e patenteada por All Brown Universal Components uma nova solução para suprimir VIV baseada em malhas permeáveis. Seus idealizadores, denominaram-no Ventilated Trousers, ou simplesmente VT, cuja geometria pode ser observada na Figura 2.2. O supressor foi concebido para ser de fácil montagem, armazenamento, estocagem e possuir baixo custo. Além disso, no laboratório, apresentou bons resultados quanto à capacidade de supressão em testes realizados em escala real. No entanto, por ser recente, muitas dúvidas ainda pairam sobre a seu potencial de supressão no campo, pois sequer seu mecanismo hidrodinâmico de atuação é conhecido.
Este trabalho tem por objetivo realizar um estudo experimental acerca de su- Figura 2.2: Tubo cilíndrico rígido e modelo de supressor V T pressores de VIV do tipo malha permeável. Partindo da geometria do supressor VT, procura-se investigar os fenômenos hidrodinâmicos responsáveis pelo seu funcionamento, aprofundando o conhecimento acerca de sua ecácia e permitindo direcionar a otimização da geometria para supressores ainda mais ecientes.
3 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Esse capítulo descreve os fundamentos teóricos que embasam esse trabalho: escoamento ao redor de corpos rombudos, escoamento ao redor de um cilindro, vvibração induzida por vórtices e supressores de VIV.
3.1 Escoamento ao redor de corpos Rombudos A análise do escoamento no entorno de uma superfície é normalmente dividida em duas regiões, de acordo com a inuência dos efeitos viscosos. Na região mais próxima a su- perfície, denominada camada limite, os efeitos viscosos exercem grande inuência sobre o escoamento, enquanto que na região externa à camada limite seus efeitos podem ser desprezados (MUNSON; YOUNG; OKIISHI, 2002).
Em corpos alados, a camada limite caracteriza-se por uma estreita região pró- xima à parede da estrutura. O uido apresenta gradiente de velocidade apenas em pontos próximos à parede, e suas linhas de corrente são paralelas à superfície do corpo. No entanto, as linhas de corrente podem sofrer desvios devido a um gradiente adverso de pressão. Neste caso, ocorre o fenômeno de separação da camada limite.
De acordo com a denição de Bearman (1984), corpos cuja maior parte de sua geometria estão em regiões onde há separação da camada limite são chamados de corpos rombudos. A caracterização de um corpo rombudo depende não apenas da geometria do corpo, mas também dos parâmetros associados ao escoamento, tais como orientação da estrutura em relação ao escoamento, velocidade do escoamento, viscosidade e densidade do uido.
Dentre os corpos ditos rombudos, destacam-se os de geometria cilíndrica. Sua geometria simples, de fácil construção, permite que sejam utilizados em diversas aplicações industriais, principalmente no âmbito da Engenharia Naval e Oceânica, onde está presente em risers de perfuração e exploração, linhas de amarração e plataformas oceânicas, entre outros. Não por acaso, o cilindro é também a geometria mais extensamente estudada, cujos padrões de escoamento são melhor conhecidos para diversas aplicações. No caso especíco deste trabalho, o cilindro se insere na geometria dos risers de perfuração e exportação oshore, a que supressores de VIV se destinam.
Baseando-se neste contexto, justica-se uma revisão aprofundada do escoamento ao redor de cilindros.
3.2 Escoamento ao redor de um cilindro xo Zdravkovich (1997a) propõe a divisão do escoamento separado ao redor de cilindros em 4 regiões, de acordo com a Figura 3.1. A região 1 representa uma região de escoamento retardado, em função da aproximação com o ponto de estagnação frontal. A região 2 é a camada limite, onde o uido apresenta velocidades menores que a do escoamento ao longe.
A região 3 é a do escoamento acelerado, onde o uido apresenta velocidades maiores que a do escoamento ao longe. Já a região 4, também chamada esteira, é a região do escoamento separado, onde a velocidade média é menor que a do escoamento ao longe, e onde ocorre o fenômeno de geração e desprendimento de vórtices.
Figura 3.1: Regiões do escoamento separado ao redor de um cilindro. Reproduzido de Assi (2005).
Ao se deparar com um gradiente adverso de pressão, o uido sofre uma desacele- ração até o ponto em que sofre inversão de velocidade na camada limite, caracterizando assim a separação do escoamento. A partir do ponto de separação, são formadas duas camadas cisalhantes com vorticicidades opostas, e a interação entre elas dará início ao pro- cesso de geração e desprendimento de vórtices. Uma descrição precisa desse processo pode ser encontrada em Gerrard (1966) e Bearman (1984). O caminho do uido na camada cisalhante pode ser observado na Figura 3.2. Segundo Gerrard (1966), a parcela que segue no caminho "a" diminui a intensidade do vórtice formado, por possuir circulação oposta.
A parcela que segue no caminho "b" é responsável pelo interrompimento da formação de vórtices do lado oposto, enquanto que a parcela "c" inicia o processo de formação do novo vórtice, alimentado pela outra camada cisalhante. O mecanismo se repete do lado oposto, e assim os vórtices são gerados continuamente de maneira alternada.
Figura 3.2: Modelo de geração e desprendimento de vórtices. Extraído de Gerrard (1966).
3.2.1 Número de Reynolds O escoamento ao redor de cilindros é governado pela ação de duas forças de naturezas distintas: inerciais e viscosas. A relação entre suas magnitudes é determinada pelo Número de Reynolds, denido por: (3.1) Onde U∞ é a Velocidade do Escoamento ao longe, D é o diâmetro do cilindro, ρ é a massa especíca, µ é a viscosidade dinâmica e ν a viscosidade cinemática do uido.
Para baixos valores de Re, as forças viscosas são mais intensas que as inerciais, enquanto que para altos valores as forças inerciais são dominantes. O número de Reynolds é de fundamental importância na determinação do regime de escoamento ao redor dos cilindros.
Para pequenos valores de Re, as forças viscosas são tão dominantes que o escoa- mento não apresenta separação, de acordo com a Figura 3.3-a. A medida que Re aumenta, Figura 3.3: Escoamento ao Redor de um cilindro em função do Número de Reynolds.
Reproduzido de Van Dyke (1988).
surgem duas bolhas de separação a jusante do cilindro, de acordo com a Figura 3.3. Esse regime torna-se instável a partir de um valor crítico do número de Reynolds Recr, quando começa o desprendimento de vórtices. Zdravkovich (1997a) pontua que o valor de Recr é sensível a pertubações externas, geralmente encontrado por volta de 50.
fenômeno conhecido como crise do arrasto, onde a força uida total no cilindroo (melhor explicada adiante) sofre uma redução signicativa.
Para valores de Re ainda maiores, tem-se o regime supercrítico, onde o escoa- mento atinge ponto de separação com camada limiete já totalmente turbulenta. Neste caso, a esteira volta a ser organizada. O aumento da energia cinética das partículas ui- das permite que resistam mais ao gradiente adverso de pressão. Como consequência a separação ocorre num ponto mais a jusante do cilindro, deixando a esteira mais estreita.
3.2.2 Número de Strouhal A emissão de vórtices ao redor de um corpo rombudo é periódica, com uma frequência fS de emissão bem denida. O número de Strouhal é uma adimensionalização desta frequência, denido por: (3.2) A frequência de emissão de vórtices, uma vez que depende da interação entre as camadas cisalhantes, é dependente da distância entre os pontos de separação. Em cilindros, os pontos de separação são bem denidos para uma ampla faixa de Re, e isso se reete em um St aproximadamente constante. Blevins (2001), Norberg (2001) e Norberg (2003) realizaram estudos sobre a relação entre Re e St, reproduzido na Figura 3.4, onde percebe-se claramente que St ≈ 0, 2 para uma grande faixa de Re.
3.2.3 Forças Fluidodinâmicas O desprendimento de vórtices ao redor do cilindro altera o campo de pressão em seu entorno, produzindo uma força uidodinâmica cíclica no corpo. Essa força pode ser dividida em uma componente paralela ao escoamento FD - força de arrasto (ou drag) - e outra perpendicular ao escoamento FL - força de sustentação (ou lift). Essas forças por unidade de comprimento são comumente representadas em sua forma adimensionalizada do cilindro: (3.3) Figura 3.4: Número de Strouhal em função do Número de Reynolds. Reproduzido de Norberg (2001).
(3.4) Onde D é o diâmetro do cilindro e U∞ é a velocidade do escoamento ao longe.
Como dito anteriormente, a força é cíclica, de modo que os coecientes CD e CL podem ser decompostos em um valor médio e outro variável no tempo, de acordo com a equação: (3.5) (3.6) a utuação quadrática média (RMS - root mean square), como Norberg (2001), Williamson (1996) e Zdravkovich (1997b). A gura 3.5 apresenta os valores desses coecientes para uma extensa faixa de Re, de acordo com a região onde ocorre a transição laminar-turbulenta. Na faixa de regime laminar, a força de arrasto é dividida em duas parcelas, uma de fricção CDf e outra de forma CDp.
À medida que Re aumenta, atingindo o regime subcritico, a componente friccional tende a diminuir em relação a componente de forma. No regime subcrítico o valor de CD se estabiliza próximo a 1. Quando Re atinge o regime crítico, ocorre a já mencionada crise do arrasto, caracterizada por uma redução em CD. Após atingir o regime supercrítico, A maioria dos autores atribui o valor de CL CD se estabiliza em valores menores que 1, menores que no regime subcrítico, devido às mudanças no ponto de separação, conforme discutido na Seção 3.2.1.
Figura 3.5: Coecientes de forças em um cilindro em função de Re e das congurações da Esteira. Reproduzido de Assi (2005), adaptado de Zdravkovich (1997a).
L encontrados na literatura. Norberg (2001) apresenta valores de C 3.3 Vibrações Induzidas por Vórtices - VIV Vibrações Induzidas por Vórtices, ou simplesmente VIV, é um fenômeno típico de intera- ção uido-estrutura que produz vibrações provocadas pela emissão de vórtices ao redor de Figura 3.6: Variação de c (2001).
L em função do Número de Reynolds. Reproduzido de Norberg uma estrutura rombuda e elástica. Quando o cilindro possui liberdade de movimento, es- sas forças provocam considerável vibração do corpo que, por sua vez, altera o escoamento, iniciando um processo auto alimentado. As amplitudes de vibração podem atingir valores signicativos, da ordem do diâmetro do cilindro, principalmente quando a frequência de emissão de vórtices se aproxima de uma das frequências naturais do sistema. As vibrações podem provocar danos severos à estruturas, principalmente falha por fadiga. Por conta disso, os fenômenos de VIV tendo sido foco de estudo em diversas áreas da Engenharia, como civil, naval, mecânica e aeronáutica. As contribuições mais relevantes do estudo de VIV nos últimos 50 anos podem ser encontrados nos excelentes trabalhos de Bearman (1984), Khalak e Williamson (1999), Sarpkaya (1979), Parkinson (1989), Williamson e Govardhan (2004) e Blevins (2001), dentre outros.
O estudo experimental de VIV em cilindros pode ser abordado em diferentes frentes, de acordo com o número de graus de liberdade do sistema, tipo do cilindro (rígidos ou exíveis) e o tipo de oscilação (livre ou forçada). Cada uma dessas frentes envolve diferentes mecanismos físicos e exigem diferentes abordagens teóricas. Descrever todas elas foge ao escopo desse texto, de modo que a partir desse ponto o enfoque será apenas em cilindros rígidos elasticamente montados, sujeitos à oscilação livre com 1 grau de liberdade na direção transversal ao escoamento. O leitor que se interessar por outras abordagens pode consultar a bibliograa.
3.3.1 Modelagem em 1 grau de liberdade Entende-se por sistema o conjunto formado por um cilindro rígido montado em uma base elástica e imerso em um meio uido com liberdade de movimento na direção transversal ao escoamento. A maneira mais simples e usual de se representar o fenômeno de VIV é com base em um modelo massa-mola amortecido (Figura 3.7), descrito pela equação (3.7) Onde y, ˙y e ¨y são o deslocamento, a velocidade e aceleração do cilindro, respec- tivamente. As forças descritas pela Equação 3.7 são: • m¨y - Força inercial, proporcional à aceleração do cilindro; • c ˙y - Força de atrito viscoso, proporcional à velocidade do cilindro; • ky - Força de restauração, proporcional ao deslocamento; • F (t) - Força uida instantânea, provocada pela ação do campo de pressão do esco- amento sobre o cilindro, também chamada de sustentação ou lift.
Figura 3.7: Modelagem de VIV na direção transversal ao escoamento.
Adotando as hipóteses sugeridas por Blevins (2001) e Khalak e Williamson (1999), é razoável assumir a resposta dinâmica do sistema como harmônica, de modo que (3.8) (3.9) Onde ˆy e ˆF são as amplitudes harmônicas de y e F , ω é a frequência angular de oscilação e φ é o ângulo de fase entre a força e o deslocamento. Para melhor represen- tar diferentes congurações de experimentos e simulações, Khalak e Williamson (1999) utilizam uma série de parâmetros adimensionais apresentados na Tabela 3.1.
Tabela 3.1: Parâmetros Adimensionais A partir das Equações 3.7 3.8 3.9, Khalak e Williamson (1999) obtiveram as seguintes expressões: (3.10) (3.11) O termo Ca é o coeciente de massa adicional do cilindro, denida como a razão entre a massa adicional do cilindro e a massa de uido deslocado: (3.12) Onde lc é o comprimento submerso do cilindro. A massa adicional pode ser compreendida como a parcela da força uida agindo no cilindro em fase com a aceleração do corpo, dividida pela aceleração. O termo Ca considera somente a massa adicional para um escoamento potencial (ma) e, neste caso possui valor igual a unidade. Já o termo CEA é a massa adicional efetiva do cilindro, considerando seus efeitos viscosos. Neste caso, a massa apresenta valores diferentes da unidade. Vikestad, Vandiver e Larssen (2000) e Govardhan e Williamsson (2002), avaliaram a variação de CEA em função da velocidade reduzida, concluindo que o termo tende a valores assintóticos e negativos para altos valores de U∗. Isso acarreta uma variação signicativa em f∗, como será discutido na seção a seguir. A análise da equação 3.10 revela também que o ângulo de fase φ representa um papel fundamental na resposta do sistema, relacionado com a transferência de energia entre o escoamento e a estrutura.
3.3.2 Resposta típica Como visto na seção 3.2, o escoamento ao redor de um cilindro xo produz uma força cíclica de frequência conhecida (fS) governada por St ≈ 0, 2 para uma grande faixa de número de Reynolds (gura 3.4). St é dependente da distância entre os pontos de separa- ção, que por sua vez não sofre variações signicativas com a oscilação do cilindro. Assim, é razoável admitir que a frequência de emissão de vórtices para o sistema oscilando seja próxima à frequência de emissão de vórtices para um cilindro xo (fS−osc ≈ fS). Por- tanto, no sistema oscilando a frequência de emissão de vórtices aumenta com o aumento da velocidade. Quando essa frequência se aproxima da frequência natural o sistema entra em ressonância, por volta de U∗ ≈ 5, pois: (3.13) A partir dessa região ressoante, tem início a sincronização (ou lock-in), denida como a região onde a frequência de emissão de vórtices e a frequência de oscilação do sistema são próximas (fS−osc ≈ fosc). Essa faixa possui diferentes ramos de resposta.
Figura 3.8: Amplitude e frequência de resposta para sistemas com um grau de liberdade.
Extraído de Williamson e Govardhan (2004) Khalak e Williamson (1999) descrevem dois tipos de respostas em função de m∗ para sistemas com um grau de liberdade, como mostra a Figura 3.8, onde Amax é o máximo valor de A∗ . Para altos valores de m∗, o sistema apresenta dois ramos distintos de vibração: inicial branch e lower branch, com amplitudes máximas próximas à região de ressonância. Esse tipo de resposta geralmente está relacionado à sistemas cujo uido é pouco denso, como o ar. Sistemas com baixos valroes de m∗ apresentam três ramos de vibração: inicial branch, upper branch e lower branch. O sistema sofre um aumento na amplitude de resposta quando fS se aproxima de fN até atingir o upper branch, onde ocorrem as maiores amplitudes de vibração, que podem chegar da ordem de um diâmetro (D). Aumentando-se ainda a velocidade, o sistema continua oscilando por uma larga faixa (lower branch) com amplitudes ligeiramente menores até começar a dessincronização. Observando o gráco da frequência na Figura 3.8-b, a frequência de oscilação cresce seguindo a frequência de Strouhal representada pela linha inclinada, porém durante a faixa de sincronização esse comportamento é alterado. A frequência de emissão de vórtices é capturada pela frequência natural, de modo que a resposta do sistema permanece próxima a frequência natural (f∗ unitário devido ao valor de CEA que é bastante signicativo em condições de baixa massa reduzida (m∗).
≈ 1). Nota-se que f∗ difere do valor Khalak e Williamson (1999) concluíram que a amplitude máxima de vibração está relacionada com o produto m∗ζ, enquanto a largura da faixa de U∗ onde ocorre a sincronização está diretamente relacionada ao valor de m∗, para casos de mesmo m∗ζ, como pode ser observado na Figura 3.9. O incremento na massa reduzida provoca uma diminuição na largura de sincronização, de modo que para altos valores de m∗ há apenas dois ramos de resposta. Nesse sentido, justica-se a diferença entre os resultados presentes na Figura 3.8, pois o experimento de Feng (1968) foi realizado com m∗ζ cerca de 25 vezes superior ao de Khalak e Williamson (1999). A gura ainda remete à duas características importantes do fenômeno de VIV que não serão abordadas neste texto: histerese (H) e intermitência (I). A histerese é caracterizada pela diferença na transição de um ramo a outro em função do sentido de variação da velocidade, enquanto a intermitência é a alternância entre os ramos de resposta.
3.3.3 Previsão de Máxima Amplitude de Vibração Como visto anteriormente, a solução da Equação 3.10 é função de vários parâmetros adimensionais. No entanto, as máximas amplitudes de vibração ocorrem para faixas Figura 3.9: Modos de resposta para sistemas com um grau de liberdade em função de m∗ζ e - (a) baixos valores de (m∗ζ) e (b) altos valores de (m∗ζ) conhecidas de U∗ e f∗, de modo que: (3.14) Khalak e Williamson (1999) observam ainda que, nessa faixa de sincronização, CLsenφ é função apenas de Amax, tal que: (3.15) De fato, diversos pesquisadores haviam notado uma correlação entre as A∗ e m∗ζ ainda durante as décadas de 60 e 70, por exemplo Scruton (apud WILLIAMSON; GOVARDHAN, 2004) e Vickbery e Watkins (apud WILLIAMSON; GOVARDHAN, 2004). O mais conhecido deles foi realizado por Grin na década de 70, conhecido como Grin plot. Esse diagrama exibe a máxima amplitude de vibração em função do parâmetro de Skopp-Grin, denido por: (3.16) (3.17) (3.18) Figura 3.10: Diagrama de Grin plotado em função de (a) SG e (b) (m∗ + Ca)ζ. Repro- duzido de Williamson e Govardhan (2004) O diagrama de Grin modicado é uma poderosa ferramenta de Validação de experimentos e comparação com dados disponíveis da literatura, como será visto nos ensaios de VIV adiante.
3.4 Supressores de VIV Na maior parte das situações em que ocorre VIV, a vibração é prejudicial ao sistema e deve ser evitada. Por exemplo, nos casos de cabos submarinos, como risers de produção e exploração oshore, as vibrações estão associadas a diminuição da vida útil e, no caso dos risers de perfuração, aumento do tempo de operação. Além disso, a emissão de vórtices e a vibração do cilindro estão associados a um aumento da força de arrasto, também indesejável. Blevins (2001) cita três maneiras de se reduzir VIV: • Aumentar o parâmetro massa-amortecimento: Como descrito na Seção 3.3.3, quanto maiores os valores de m∗ e ζ, menores serão as amplitudes do sistema.
• Evitar ressonância: Operar o sistema em uma faixa de velocidades em que a frequên- cia de emissão de vórtices seja menor que as frequências naturais do sistema. Con- siderando a relação de Strouhal, Blevins(1990) recomenda operar com U∗ < 1.
• Adicionar um Supressor de VIV: Adicionar ao cilindro uma estrutura externa capaz de alterar o escoamento, reduzindo as vibrações provocadas pela emissão de vórtices.
Os supressores muitas vezes modicam as propriedades estruturais do sistema (como a massa e o amortecimento estrutural), mas sua ação é fundamentalmente vol- tada para modicar o escoamento ao redor do cilindro. Zdravkovich (1981) lista diversos supressores diferentes, para aplicações hidro e aerodinâmicas, dividindo-os em três grupos: 1. Protusões, que afetam o escoamento tridimensional. Os supressores deste tipo pro- curam evitar que os vórtices formados se correlacionem ao longo do comprimento do cilindro, forçando a separação em um ponto conhecido para cada seção. Os exemplos mais comuns desse tipo são helical strakes e spoiler plates.
2. Estabilizadores de esteira: supressores que interferem no escoamento bidimensional, na interação entre as camadas cisalhantes, evitando ou atrasando a comunicação entre elas e a superfície do cilindro e, consequentemente, aumentando o comprimento de formação de vórtices. São exemplos deste tipo splitter plates e ribbons. Alguns Figura 3.11: Geometrias de Supressores de VIV: splitter plates, ribbons, guiding vane, spoiler plates, helical strakes, shrouds, axial slats e fairing - Reproduzido de Blevins (2001) supressores desse tipo agem prologando o ponto de separação da camada limite, diminuindo a região de circulação, como os do tipo fairings e guiding vane.
3. Supressores que afetam a camada cisalhante, atrapalhando a formação de vórtices.
São exemplos shrouds e axial slats.
Alguns exemplos de supressores são apresentados nas Figuras 3.11 e 3.12. Os supressores mais comuns na engenharia oshore são do tipo strakes. Inicialmente con- cebido para aplicações em engenharia de vento (WONG; KOKKALIS, 1982), os strakes mostraram-se efetivos em aplicações hidrodinâmicas (ASSI et al., 2010). São ecazes na supressão, e relativamente simples de construir e instalar. Seu princípio de funcionamento está relacionado à mudanças na esteira, principalmente na quebra da correlação entre o desprendimento de vórtices ao longo do comprimento do cilindro. A eciência do strake é diminuída quando o parâmetro combinado m∗ζ é reduzido, por isso têm melhor de- sempenho em aplicações aerodinâmicas. No caso de risers, que possuem baixos valores de m∗ζ, a altura do strake deve ser da ordem de 20% do diâmetro do cilindro para que tenha ecácia. O aumento da altura, entretanto, provoca substancial aumento de arrasto.
Quando comparados com o cilindro liso, os strakes reduzem o arrasto máximo, devido a redução da vibração, porém aumentam o arrasto médio.
Figura 3.12: Supressores do tipo Fairing (esq.) e Strake (dir.) em operação - Reproduzido de Lankhorst. . . (2014) Soluções que diminuem a amplitude de vibração e a força de arrasto geralmente são aquelas associadas a efeitos bidimensionais do escoamento, tais como fairings ou splitter plates. Os fairings atuam atrasando o ponto de separação da camada limite, como um fólio, diminuindo assim a região de recirculação da esteira. Já os spliter plates procuram atrasar a interação entre as camadas cisalhantes para regiões distantes do corpo do cilindro.
Embora ecazes na supressão, o uso de soluções bidimensionais muitas vezes esbarra em requisitos operacionais, tais como capacidade de armazenamento, facilidade de construção e instalação. Além disso, sua ecácia depende da capacidade do supressor girar ao redor do cilindro, e da ordem de grandeza da fricção torsional (ASSI; BEARMAN; KITNEY, 2009). Na impossibilidade de rotacionar, os supressores desse tipo podem induzir o surgimento de outras instabilidades causadas pelo escoamento, como galloping.
Assim, não existe uma solução para risers que atenda plenamente a todos os requisitos técnicos e operacionais, motivo pelo qual existe uma constante pesquisa por novos mecanismos de supressão e otimização de soluções conhecidas.
3.4.1 Ventilated Trousers - VT Ventilated Trousers, ou simplesmente VT, é um mecanismo de supressão desenvolvido e patenteado por Allbrown Universal Components destinado a estruturas oceânicas (BROWN, 2010). O supressor é constituído de uma rede acoplada a uma série de bobbins 1 que en- volvem o cilindro como uma malha, de acordo com as Figuras 3.13 e 3.14. Sua estrutura 1pequeno elemento rígido da malha, constituído de um ou mais cilindros de diferentes alturas e diâ- metros Figura 3.13: Detalhes geométricos do Supressor VT - reproduzido de Brown e King (2008) é exível, de maneira que o mecanismo se ajusta automaticamente na direção do escoa- mento. De certa forma, VT pode ser entendido como uma evolução de conceitos anteriores, como shrouds e ags(BROWN; KING, 2008).
O supressor foi criado de maneira a atender requisitos operacionais da indústria: possui geometria simples, fácil de construir e armazenar, além de ser facilmente montado e desmontado (BROWN, 2010). Segundo King et al. (2013), o efeito de supressão está relacionado com as mudanças que os bobbins provocam na camada limite, atrapalhando a formação de vórtices. Por ser recente, o supressor VT ainda não é utilizado em escala real, e poucos estudos cientícos foram realizados para avaliar sua ecácia.
Figura 3.14: Modelo de riser com supressor VT em escala real - Reproduzido de King et al. (2013) numa ação semelhante a de shrouds, ou tridimensional, quebrando a correlação do des- prendimento de vórtices, semelhante aos strakes. Essas questões serão melhor esclarecidas com estudos sobre o efeito do supressor no escoamento.
4 OBJETIVOS E METAS Baseado no contexto apresentado no capítulo anterior, esse trabalho tem o objetivo de compreender o mecanismo de interação uido-estrutura pelo qual o supressor do tipo V T funciona. Com base nos métodos clássicos de supressão de VIV, e também nos princípios de funcionamento de outras geometrias (como strakes, slats e fairings), três hipóteses foram formuladas para explicar o mecanismo atuante no supressor V T : Aumento do amortecimento hidrodinâmico: Sabe-se que o supressor do tipo VT é capaz de aumentar o amortecimento hidrodinâmico, o que reduz sua amplitude de vibração. A malha repleta de bobbins e cabos aumenta a dissipação de energia quando o modelo oscila na água. É de se esperar que a massa de uido ao redor movimentada pelo cilindro com V T seja maior que aquela afetada por um cilin- dro liso. Esse efeito hidrodinâmico terá inuência tanto na parcela inercial desta transferência de energia (compreendida como massa adicional) quando na parcela cinemática, o que reete um aumento do amortecimento hidrodinâmico. No entanto, não se sabe a importância relativa desse efeito. Talvez o aumento deste amorteci- mento hidrodinâmico seja suciente para suprimir as vibrações ressonantes de VIV como no simples caso de um oscilador linear amortecido. Contudo, pode ser que este acréscimo no amortecimento apenas atenue a resposta de VIV mas não seja responsável por toda a supressão alcançada pelo V T . Para isso, será comparada a resposta de um cilindro liso com amortecimento estrutural igual ao amortecimento hidrodinâmico do supressor V T .
Alteração Bidimensional da Esteira: A formação de vórtices pode ser compreendida como um fenômeno bidimensional, isto é, o que ocorre em uma seção transversal do cilindro pode ocorrer ao longo de toda a sua envergadura. Assim, pode-se pensar que os vórtices desprendidos se enrolam em tubos paralelos ao eixo do cilindro.
É de se esperar que a interrupção ou atenuação da comunicação das camadas cisa- lhantes neste plano bidimensional reduza a intensidade ou a regularidade dos tubos de vórtices convectados.
A geometria dos bobbins e o arranjo da malha podem causar uma mudança na es- teira bidimensional do escoamento. As camadas cisalhantes separadas do cilindro interferem com os bobbins montados na malha, atenuando a comunicação. Como consequência, o enfraquecimento da esteira está associado ao aumento do compri- mento de formação de vórtices, quebra da intensidade dos vórtices ou ainda uma proteção do escoamento ao redor do cilindro, o efeito de shielding. Além disso, os bobbins são estruturas tridimensionais que geram sua própria esteira com escalas características. A interação entre a esteira do bobbin com as camadas cisalhantes livres pode atenuar o mecanismo bidimensional de emissão de vórtices. Estes efeitos têm o potencial de produzir a atenuação bidimensional organizada, como ilustrado na Figura 4.1, reduzindo VIV.
Alteração Tridimensional da Esteira: Apesar da formação de vórtices poder ocorrer de forma bidimensional, a esteira do cilindro não é uma simples sucessão de tu- bos paralelos de vórtices. Para Re acima de 230, os tubos ganham características tridimensionais. A distribuição alternada de bobbins na malha lhe confere uma conguração tridimensional helicoidal, como ilustrado na Figura 4.1.
A interferência do escoamento com os elementos da malha podem conferir ao esco- amento alguma estrutura tridimensional que atrapalhe a formação organizada dos vórtices. Outra hipótese de atenuação pode estar relacionada com a quebra da cor- relação da força de sustentação ao longo da envergadura. Esses mecanismos são os responsáveis pela atenuação de VIV através de strakes helicoidais.
Para vericar essas hipóteses, será feito um estudo experimental de VIV em 1 grau de liberdade com um cilindro liso e três modelos de supressores: a geometria VT e dois modelos auxiliares derivados desta, de modo a facilitar a comparação de diferentes efeitos no escoamento. Serão medidos forças e deslocamentos e, por meio da análise dos resultados, procura-se avançar no entendimento de qual, senão quais, mecanismos hidrodinâmicos são, de fato, responsáveis pela atenuação de VIV com supressores de malha permeável.
Figura 4.1: Ilustração das hipóteses de efeito de supressão pela alteração da esteira bidi- mensional (esq.) e tridimensional (dir.) 5 MATERIAIS Esse capítulo apresenta os principais equipamentos, técnicas de medição e modelos utili- zados na campanha experimental desta dissertação.
5.1 Canal de água recirculante Todos experimentos foram realizados no Canal de Água Recirculante do Núcleo de Dinâ- mica e Fluidos da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (NDF-USP), ilustrado na Figura 5.1. O canal possui uma seção de 0, 7m de largura por 0, 9m de altura, e um comprimento útil de 7, 5m. A velocidade do escoamento é proporcionada por uma bomba axial com vazão máxima de 0, 4m3/s. A velocidade é medida pela razão entra a vazão e a área da seção. Neste trabalho, a faixa de velocidades dos ensaios foi de 0, 05− 0, 5m/s. O índice de turbulência do canal é baixo. Assi (2005) investigou o perl de velocidades ao longo da altura do canal para vericar a inuência da superfície livre, encontrando uma variação máxima de 5% para o valor médio do perl de velocidade até 0, 4m/s. Considera- se então que a superfície livre não afeta os resultados de maneira signicativa em virtude da longa envergadura dos cilindros. Maiores detalhes sobre a concepção e especicações do canal podem ser encontradas em Assi (2005).
5.2 Base elástica Os ensaios de VIV foram realizados com uma base elástica de um grau de liberdade a ar comprimido, semelhante às utilizadas por Khalak e Williamson (1997a) e Assi, Bearman e Kitney (2009), projetada para cilindros com baixa razão de massa e amortecimento (ASSI, 2009). A base é constituída de uma parte xa ao canal e uma parte móvel. A parte móvel possui dois eixos cilíndricos de bra de carbono conectados a um suporte central, onde uma célula de carga e os modelos são acoplados. A parte móvel é ligada à parte xa através de quatro mancais de ar comprimido e duas molas são atadas com uma extremidade no Figura 5.1: Canal de água recirculante do NDF-USP. Reproduzido de Assi (2005).
suporte e outra a parte xa do canal. O ar comprimido reduz o atrito entre os mancais e o eixo, permitindo assim ao sistema deslizar com baixíssimo amortecimento. As molas são facilmente removíveis, permitindo assim ajustar a frequência do sistema em função da massa para que seja compatível a frequência de emissão de vórtices na faixa ensaiada.
Além do baixo amortecimento, a base possui massa baixa - 2, 8kg, incluindo a célula de carga - permitindo ensaiar modelos com baixo parâmetro de massa m∗. Maiores detalhes podem ser encontrados em Assi (2009).
5.3 Sistema de amortecimento O amortecimento estrutural inuencia signicativamente os ensaios de VIV. Geralmente deseja-se eliminar ou deixar o amortecimento o menor possível, como na base elástica a ar comprimido. No entanto, em alguns casos é necessário avaliar o comportamento do sistema em função do amortecimento, para isso, sendo necessário impor valores conhecidos de ζ (BLEVINS R. COUGHRAN, 2009). A solução mais difundida é acoplar, junto à base elástica, um sistema amortecedor que impõe uma constante de amortecimento conhecida.
Neste trabalho, foi desenvolvido um sistema amortecedor de natureza uido-viscosa. Uma haste acoplada a base elástica foi imersa em um recipiente contendo uma solução de água Figura 5.2: Base elástica de 1 grau de liberdade. As duas guias de bra de carbono suportam a mesa central com a célula de carga e deslizam através dos quatro mancais a ar comprimido.
com glicerina. Sendo o movimento da haste solidário ao modelo, a solução uida transmite ao sistema uma força contrária ao movimento e proporcional à velocidade, caracterizando assim o amortecimento. A constante de amortecimento pode ser modicada de acordo com a concentração de glicerina na solução e/ou a quantidade de solução colocada no recipiente. Nos ensaios deste trabalho, foi utilizada uma solução com 20% de glicerina, variando-se a quantidade de uido para alterar o valor de ζ. A gura 5.4 mostra a sensibilidade do amortecimento imposto em função do volume de solução colocado no recipiente. O efeito das ondas provocadas na superfície livre é mitigado pela presença de absorvedores nas extremidades, como visto na Figura 5.3.
5.4 Instrumentação, sensores e aquisição de sinais A vazão de água é medida por um medidor eletromagnético com incerteza de 0, 5% da vazão instantânea. A velocidade do escoamento no canal é obtida dividindo-se a vazão pela área da seção do canal para um dado nível de água no circuito.
A medição do deslocamento transversal do modelo foi feito por um sensor óptico xado na base elástica e na direção de um anteparo no modelo. O princípio de funciona- mento do sensor baseia-se na triangulação de reexão. Um feixe de laser de intensidade Figura 5.3: Sistema de Amortecimento acoplado a Base Elástica.
Figura 5.4: Amortecimento gerado ao sistema em função do volume de solução no recipi- ente.
Figura 5.5: Célula de carga - Reproduzido de Assi (2009).
conhecida é emitido na direção do anteparo e, a partir da intensidade do feixe reetido, é avaliada a distância. O sensor utilizado possui resolução menor que 1mm e incerteza de medição de ±2%.
A medição das forças de sustentação e arrasto foi feita com uma célula de carga cujo princípio de funcionamento é a extensometria elétrica. A célula possui regiões con- centradoras de tensão, onde os extensômetros são colados. Ao ser solicitada por uma força, ocorre deformação na estrutura e, consequentemente, nos extensômetros, modicando sua resistência elétrica. A célula foi projetada para medir forças em duas direções ortogonais, e é capaz de medir forças a partir de 0, 3N, apresentando uma incerteza absoluta de ±5%.
Por ter sido usinada em CNC e medir apenas tensões de cisalhamento, a célula apresenta pouco cross-talking, ou seja, a leitura de forças em uma direção é pouco afetada pela variação de forças em outra direção. A célula foi posicionada entre o modelo e o suporte central da base elástica, como pode ser visto na Figura 5.2. Informações adicionais sobre o projeto e construção da célula podem ser encontrados em Assi (2009).
A aquisição dos sinais de velocidade, deslocamento, força de sustentação (lift) e arrasto (drag) é feita por meio de um sistema de aquisição da N ationalInstruments e computadas em uma rotina do pacote LabView desenvolvida no grupo de pesquisa para este m. O programa armazena todos os dados em um único arquivo de texto com cinco colunas, referentes a tempo, velocidade, deslocamento, força de arrasto e sustentação, respectivamente. O programa também controla a vazão do canal e permite a programação de uma série de corridas com velocidades diferentes sem requerer a interferência do usuário.
Figura 5.6: Modelo de cilindro liso feito com tubo de acrílico. Vê-se o suporte para as malhas dos supressores.
5.5 Modelos Para cada bateria de ensaios, foi feita inicialmente uma série de experimentos com um cilindro liso para referência e validação dos resultados. Posteriormente, foram ensaiados três modelos diferentes de supressores. O primeiro deles é uma reprodução geométrica do supressor Ventilated Trousers (VT), de acordo com a referida patente (BROWN, 2010). Os demais são malhas inspiradas no modelo VT, alterando-se alguns parâmetros geométricos, como mostrado a seguir.
5.5.1 Cilindro liso Foi utilizado um tubo de acrílico de 50mm de diâmetro e 870mm de comprimento, que é a altura entre a célula de carga e o fundo do canal, com uma folga de 2mm antes que tocasse o vidro do fundo. Nas extremidades foram coladas duas peças de alumínio para vedar o modelo, sendo que na superior foi colocado ainda um suporte para xação do modelo na célula de carga, como visto na Figura 5.6.
5.5.2 Ventilated Trousers - VT O primeiro modelo de supressor utilizado é uma reprodução combinada das características descritas na patente (BROWN, 2010) com os melhores resultados obtidos nas avaliações paramétricas de Brown e King (2008). A geometria VT é constituída de uma malha exível e dezenas de bobbins. Cada um destes possui dois cilindros, cujas dimensões são denidas Figura 5.7: Geometria do Supressor VT. Adaptado de Brown (2010).
A malha foi construída de modo que sua densidade fosse o mais próxima possível a água. A rede foi confeccionada a partir de os de nylon de 1.3mm de diâmetro. Os bobbins foram construídos com discos de polietileno e poliéster. Foram realizados testes de utuação e, uma vez identicado que o modelo era menos denso que a água, pequenos pedaços de aço inox foram introduzidos no interior de cada bobbin, até garantir utuação neutra.
Figura 5.8: Modelo Supressor VT.
5.5.3 Malha Esparsa - SM O modelo do tipo Malha Esparsa, ou simplesmente SM (do inglês Sparse Mesh), foi ins- pirado no modelo VT. Possui a mesma largura entre as células, comprimento, perímetro, número de bobbins e diâmetro característico (d) que o modelo VT. A principal diferença consiste na geometria de seus bobbins: mais simples, não apresentam o disco externo (Fi- gura 5.9). Sua construção foi análoga à do modelo VT, garantindo utuação neutra e uma massa menor, de 68g.
5.5.4 Malha Densa - DM O modelo Malha Densa, ou DM (Dense Mesh) possui esse nome pois apresenta maior densidade de bobbins. O modelo possui a mesma largura entre as células, comprimento e perímetro que os modelos VT e SM. A diferença para os demais consiste na distribuição de seus bobbins. Enquanto os modelos VT e SM apresentam os bobbins alternados nos espaços verticais da malha, no modelo DM os bobbins ocupam continuamente todos os espaços verticais, ou seja, há o dobro de bobbins dos outros modelos (Figura 5.10). A geometria do bobbin do modelo DM é igual ao do modelo SM ou seja, sem o disco externo. A construção foi análoga á dos outros modelos, garantindo uma malha de utuação neutra, de massa total 106g. Vale destacar que a malha DM se assemelha ao supressor axial slats, da Figura 3.1.1 porem montados em uma malha exível.
A tabela 5.1 apresenta as principais características físicas e geométricas dos 3 Figura 5.9: Modelo Supressor SM.
Figura 5.10: Modelo Supressor DM.
Tabela 5.1: Propriedades dos modelos modelos de supressores. A variação entre eles objetiva avaliar a inuência da geometria dos bobbins mantendo-se as demais características iguais (VT e SM) e a inuência da distribuição dos bobbins, mantendo as demais características iguais (SM e DM).
6 METODOLOGIA E ENSAIOS Esse capítulo descreve a metodologia experimental e de análise de dados dos experimentos envolvidos nesse trabalho: ensaios com modelos xos e ensaios com movimento em um grau de liberdade, com e sem amortecimento externo. Também é apresentada uma descri- ção da metodologia utilizada nos ensaios de decaimento, para determinação da frequência natural e coeciente de amortecimento.
6.1 Modelo Fixo A primeira bateria de ensaios foi realizada com o modelo xo, num arranjo ilustrado na Figura 6.1, restringindo totalmente o movimento da base. Foram feitas medidas de tempo, velocidade, forças de sustentação e arrasto, obtidos numa corrida com velocidades decrescentes na faixa 0,1m-0,5m/s. A velocidade mínima foi limitada pela resolução da célula de carga, pouco sensível a forças muito baixas. Para velocidades acima de 0,5m/s, vibrações começaram a surgir na extremidade do modelo, gerando uma força indesejada.
Foram realizados ensaios com o cilindro liso e os modelos de supressores, com frequência de aquisição de dados de 100Hz. Os dados foram processados por uma rotina desenvolvida no programa MatLab e as análises das frequências foram obtidas através da Transformada rápida de Fourier (FFT). Informações adicionais sobre a bateria são apresentadas na tabela 6.1.
6.2 Decaimentos Os ensaios de decaimento destinam-se a determinar a frequência natural e o amortecimento estrutural. Foram realizados ao longo de todas as baterias com modelo livre para oscilar.
O decaimento consiste em impor uma amplitude inicial ao modelo e acompanhar sua trajetória ao longo do tempo. O fator de amortecimento é obtido através da regressão exponencial dos pontos máximos e mínimos locais, que denem a envoltória do sinal, como Figura 6.1: Vista transversal da base xa empregada nos ensaios com modelo xo.
Tabela 6.1: Parâmetros dos ensaios com o modelo xo Figura 6.2: Série temporal de um ensaio de decaimento.
pode ser visto na Figura 6.2. A frequência foi obtida dividindo-se o número de ciclos pelo intervalo de tempo total.
Foram realizados decaimentos em ar e água, com propósitos diferentes. No de- caimento em ar, obtêm-se o fator de amortecimento ζar, que é a razão entre a constante de amortecimento estrutural e a massa do sistema, além da frequência natural em ar.
No decaimento em água, obtêm-se o fator de amortecimento ζagua que corresponde à ra- zão entre a constantes de amortecimento estrutural e hidrodinâmico e a massa total do sistema, incluindo a massa adicional. Assim, os dois diferentes tipos de decaimentos per- mitem conhecer as parcelas de amortecimento estrutural e viscoso. No decaimento em água obtêm-se também a frequência natural em água.
É importante destacar que o amortecimento em água é sensível à amplitude im- posta e ao tempo de aquisição, visto que a massa adicional do cilindro varia de acordo com a velocidade (sendo que seu valor é 1 apenas para um escoamento potencial). Fora isso, segundo a modelagem utilizada, o amortecimento do uido deveria ser puramente viscoso, proporcional a velocidade, o que não é totalmente verdadeiro. Para altas velocidades, a força hidrodinâmica é proporcional ao quadrado da velocidade. Assim, realizando testes com intervalos de tempo entre 5−40s e amplitudes iniciais entre 10mm−100mm, vericou- se que o amortecimento medido apresentava uma variação de até 30%. Para reduzir essas variações, optou-se por realizar os decaimentos sempre com amplitude ≤ 50mm, que é a máxima observada nos ensaios de VIV. O tempo de aquisição foi reduzido, já que na maioria dos casos a vibração é muito pequena após longos períodos. Os amortecimentos descritos nesse trabalho foram todos obtidos pela média de 4 medidas, realizadas com amplitude inicial de 50mm e tempo de aquisição necessário para medir 3, 5, 8 e 10 ciclos.
Desse modo, a diferença entre o maior e menor amortecimento medido cou da ordem de 10%, que corresponde a menos de 1% no valor absoluto do fator de amortecimento ζ.
6.3 Modelo livre para oscilar em 1 grau de liberdade Os ensaios de VIV foram divididos em dois grupos. O primeiro deles, descrito nesta seção, refere-se aos ensaios realizados com 1 grau de liberdade com o menor amortecimento estrutural possível, ou seja, sem adição de amortecimento. Estes ensaios foram realizados com todos os modelos em duas baterias diferentes. Cada uma utilizou um par diferente de molas, de acordo com o arranjo da Figura 6.3, que permitiram obter séries com diferentes faixas de velocidade reduzida. As faixas de U e Re ensaiados foram os mesmos dos ensaios com o modelo xo. Os demais parâmetros dos ensaios, para os quatro modelos, são mostrados nas Tabelas 6.2 e 6.3.
6.4 Modelo livre para oscilar em 1 grau de liberdade com amortecimento variável Nesse segundo tipo de ensaio, é possível alterar o amortecimento do modelo, de acordo com o arranjo experimental ilustrado na Figura 6.4. Como o foco desse ensaio é avaliar as amplitudes no upper branch e lower branch, apenas o par de molas B foi utilizado, já que permite medir mais pontos nessas regiões, numa faixa de U∗ entre 2 e 15. Foi ensaiado o modelo de cilindro liso com 3 valores distintos de amortecimento (ζ0, ζ1 e ζ2), Figura 6.3: Vista transversal da base elástica empregada nos ensaios de VIV.
Tabela 6.2: Parâmetros dos ensaios de VIV com a mola A Tabela 6.3: Parâmetros dos ensaios de VIV com a mola B Tabela 6.4: Parâmetros dos ensaios de VIV com amortecimento adicional com a mola A cujos parâmetros são apresentados na Tabela 6.4. O primeiro ensaio (ζ0) é a conguração de referência, com o menor amortecimento possível. Os demais possuem amortecimento de mesma ordem que o máximo e o mínimo amortecimento encontrados com os modelos ensaiados, de modo a permitir comparação com todos os casos.
Figura 6.4: Vistas da base elástica empregada nos ensaios de VIV com amortecimento adicional. Detalhe para o dispositivo de adição de amortecimento composto por uma haste imersa em uma solução de água e glicerina.
7 RESULTADOS - EXPERIMENTOS COM O MODELO FIXO Neste capítulo serão apresentados e discutidos os resultados obtidos na primeira série de experimentos, realizadas com o modelo xo. Estes ensaios permitem obter a frequência de emissão de vórtices e medir forças hidrodinâmicas; e servirão de referência para os ensaios com 1 grau de liberdade.
Foram feitas medições de força de sustentação e arrasto com o cilindro liso e as 3 malhas de supressores. Inicialmente será feita uma validação dos resultados obtidos para o cilindro liso com dados disponíveis na literatura. Posteriormente, serão apresentados e discutidos os resultados obtidos para os demais modelos de supressores, seguidos da conclusão do capítulo.
7.1 Validação: cilindro liso Os experimentos foram realizados na faixa de Re compreendida entre 7× 103 − 2, 5× 104, faixa correspondente ao regime subcrítico, onde a transição para a turbulência ocorre nas camadas cisalhantes, como visto no Capítulo 3. Através das medidas de forças foram obtidos os coecientes de arrasto médio (C D), o RMS do coeciente de sustentação (C L) e o número de Strouhal (St). Para a medida deste último, considerou-se que a frequência de emissão de vórtices é a frequência dominante da força de sustentação.
Zdravkovich (1997a) apresenta uma síntese dos resultados obtidos por diversos autores para C D, cuja curva é mostrada na Figura 7.1 em comparação com os resultados obtidos neste trabalho. Nota-se que o C D medido sofre um pequeno incremento nas medidas iniciais e então se estabiliza em C D ≈ 1, 15, muito próximo ao valor da referência, até o m da faixa de Re medida, caracterizando uma boa aderência.
O número de Strouhal (St) foi obtido utilizando a frequência máxima observada no espectro de frequências através da Transformada de Fourier do sinal da força de susten- Figura 7.1: Coeciente de arrasto médio para o cilindro liso.
tação. O resultado é apresentado na Figura 7.2. Como esperado, St permanece próximo a 0, 2 durante toda a faixa de Re, que é um resultado típico para cilindros (BLEVINS, 2001). Os resultados obtidos mostraram-se muito próximos também à regressão proposta por Norberg (2003), ilustrada na Figura 7.2 e denida por: (7.1) (7.2) L foi obtida através do calculo do RMS da força de sustentação. Sua comparação com dados da literatura não pode ser feita diretamente como nos casos anteriores, pois a grandeza é sensível às condições de contorno. Fora isso, existem importantes diferenças quanto à maneira como são medidas as forças. Neste trabalho, foi medida a força global agindo no cilindro através de uma célula de carga posicionada em seu topo. Devido aos efeitos tridimensionais do escoamento, o coeciente obtido por esta grandeza global difere daquele calculado para uma secção do cilindro. Por isso é necessário diferenciar os dois Coecientes, sendo c L o RMS da força de sustentação seccional. Norberg (2003) fez uma interessante análise sobre C L e c L, agrupando dezenas de resultados experimentais e numéricos realizados em diferentes condições. No artigo, propõe uma regressão para a utuação coeciente de sustentação seccional c L, denida por: Figura 7.2: Número de Strouhal para o cilindro liso.
(7.3) Onde x é o mesmo utilizado na regressão de St. No entanto, como foi medida apenas a força total no cilindro, não há como comparar diretamente o coeciente seccional com o global, uma vez que não há correlação total da esteira ao longo do comprimento do cilindro. De maneira a permitir a comparação entre os coecientes, Norberg (2003) propõe uma regressão para transformar o valor total em seccional.
(7.4) lc (7.5) , lc é o comprimento do cilindro e Λ1 é o comprimento de corre- Onde a = Λ1 lação, determinado pela seguinte regressão: (7.6) O valor bruto C L, o valor corrigido c L e a regressão proposta por Norberg (2003) são apresentados na Figura 7.3. Observando a gura, percebe-se uma grande disparidade entre os valores obtidos e o esperado pela regressão. Mesmo com a correção do coeciente Figura 7.3: RMS do coeciente de sustentação para o cilindro liso.
Com base nos dados apresentados e discutidos, pode se considerar que os resul- tados para o cilindro liso (CL) possuem uma boa aderência aos dados encontrados na literatura e serão uma boa referência para os resultados obtidos com modelos de supres- sores, descritos nas seções subsequentes.
Figura 7.4: Coeciente de Arrasto Médio.
7.2 Comparação: CL, V T , SM e DM Os ensaios com os modelos V T , SM e DM foram realizados nas mesmas faixas de velo- cidade e com o mesmo tempo de aquisição daquelas do cilindro liso. Para a determinação dos coecientes, foi utilizado o diâmetro do cilindro (D), de modo a padronizar a me- dida para todos modelos. No entanto, sabe-se que o diâmetro efetivo para os modelos de supressores é diferente, em função da presença da malha.
A Figura 7.5 mostra a variação de St em função de Re. O modelo V T apresentou St ≈ 0, 14 em todas faixas de Re. Os modelos SM e DM possuem St próximo a 0,16, Figura 7.5: Número de Strouhal.
com uma tendência de queda para 0,15 nas maiores velocidades para o modelo SM.
Comparados com o cilindro liso (CL), o menor valor de St para os modelos de supressores indicam que que a frequência de emissão de vórtices para estes é menor. No entanto, sabe- se que um dos principais parâmetros que inuenciam St é a distância entre os pontos de separação, que no caso dos modelos de supressores é maior. Em outras palavras, o escoamento "enxerga" o modelo com supressor com um diâmetro efetivo maior do que o cilindro liso. Baseado nisso, foi elaborado um novo gráco de St, dessa vez calculando- o com base no diâmetro efetivo (D), que é uma medida do diâmetro do cilindro mais próxima do real para os modelos de supressores. D foi calculado baseando-se na maior distância entre os elementos centrais de cada bobbin, sendo D = D + 2d para os modelos SM e DM e D = D + 4d para o modelo V T . O resultado desse novo valor de St é apresentado na Figura 7.6, onde percebe-se que St ≈ 0, 2 para todos os modelos, o que indica que a mudança entre os pontos de separação e consequente separação entre as camadas cisalhantes é o principal responsável pela mudança na frequência de emissão de vórtices.
Figura 7.6: Número de Strouhal calculado pelo diâmetro efetivo (D).
revelou-se de mesma ordem que cilindro liso, enquanto que o modelo V T apresenta C praticamente nulo.
L A Figura 7.8 mostra o coeciente de sustentação médio (C L) em função de Re.
É sabido que na faixa de Re estudada a força de sustentação tem média nula para um cilindro liso (BLEVINS, 2001; ZDRAVKOVICH, 1997a), razão pela qual o coeciente não foi validado. No entanto, a presença dos supressores provocou uma mudança no escoamento capaz de produzir uma força de sustentação média não-nula. Provavelmente isso se deve a deformação da malha exível que pode ter adotado uma conguração não-simétrica em relação a linha de centro da esteira. Os modelos SM e DM apresentam curvas parecidas, com (C L ≈ 0, 2) até Re = 1, 5 × 104, decrescendo pra valores de ordem (C L ≈ 0, 1) nas faixas de maior velocidade. O modelo DM apresenta ainda uma queda abrupta no entorno de Re = 1, 0 × 104. Os modelos CL e V T mostraram C L ≈ 0 em todas as faixas.
7.3 Discussão dos Resultados A observação mais importante para a análise dos resultados consiste na vibração das malhas, que não pode ser observada diretamente nos grácos. Os modelos SM e DM apresentaram signicativas oscilações, devido à folga provocada pela diferença entre o perímetro da malha e do cilindro. Isso provocou uma mudança na simetria do escoamento, resultando no surgimento de uma força de sustentação média (gura 7.8). Comportamento semelhante foi percebido por Assi, Bearman e Kitney (2009) para supressores do tipo Figura 7.7: RMS do coeciente de sustentação.
Figura 7.8: Coeciente de Sustentação.
Figura 7.9: Densidade Espectral de Potência da força de sustentação para os modelos xos - Re = 1, 0 × 104.
splitter plates. O modelo V T não apresentou vibrações ao redor do cilindro, pois sua folga é muito menor que os modelos SM e DM, devido ao disco externo de cada bobbin.
Outro fato interessante notado foi o comportamento da utuação da sustentação para o modelo V T , que apresentou valores muito baixos, próximos a C L = 0 em todas as faixas de Re. Como o coeciente foi obtido através da medição da força total, isso indica uma quebra da correlação da força uida ao longo do comprimento do cilindro.
Fora isso, a geometria do supressor V T apresenta diversos pontos de separação ao longo de cada bobbin, provocando forças de excitação em diferentes frequências. Observando o espectro de frequência normalizado de cada modelo, na Figura 7.9, nota-se claramente que o cilindro liso e os demais modelos apresentam um pico de frequência adimensional perto de 0,2, que é a frequência de emissão de vórtices. Para o modelo V T , há um espalhamento muito maior da banda de frequências. Ou seja, não há forças de excitação em uma frequência dominante para o modelo V T , e sim uma larga faixa de frequências. A diferença entre os espectros do V T e as malhas SM e DM pode ser creditada a ausência do disco externo do bobbin.
7.4 Conclusão do Capítulo As medições de forças hidrodinâmicas nos modelos xos revelaram a boa aderência dos resultados de referência com outros da literatura. Serviram também para validar a mon- tagem e, em especial, o funcionamento da célula de carga.
Os experimentos com os modelos xos revelaram que todas as malhas aumen- taram o coeciente de arrasto quando comparadas a um cilindro liso. O supressor V T mostrou o menor aumento entre os modelos, C L ≈ 1, 4 aproximadamente 20% superior ao arrasto de CL. Os modelos SM e DM apresentaram coecientes médios C L ≈ 1, 6 e C L ≈ 1, 8, que correspondem a um aumento médio de 40% e 50%, respectivamente. As malhas SM e DM apresentaram oscilações ao redor do cilindro e o surgimento de uma força de sustentação não-nula, provocada pela deexão assimétrica da cauda.
O disco externo mostrou ter bastante inuência no escoamento dos modelos está- ticos. O modelo V T , que possui o disco externo, apresentou C L = 0 e um espalhamento no espectro de frequência ao redor da frequência de Strouhal, enquanto que os modelos SM e DM, que não o possuem, apresentaram comportamentos parecidos com o CL, com C L ≈ 0, 2 e um pico bem denido no espectro de potência.
Conclui-se que a geometria tridimensional do bobbin do V T tem inuência sobre o escoamento a ponto de modicar sua estrutura. As escalas associadas a esta perturbação produzem forças de frequências variadas, distribuindo a energia hidrodinâmica em uma banda mais larga do espectro de frequência da força de sustentação. Pelo menos para um modelo xo, a presença de um bobbin tridimensional na malha mostrou-se signicativa para o enfraquecimento de uma frequência. Requer, agora, uma vericação destes efeitos para o caso em que o modelo estiver livre para oscilar.
8 RESULTADOS - VIV EM 1 GRAU DE LIBERDADE Neste capítulo serão apresentados os resultados dos experimentos realizados com os mo- delos livres para oscilar em 1 grau de liberdade na direção transversal ao escoamento.
Inicialmente, será feita uma validação e discussão dos dados obtidos para o cilindro liso, que é a referência para os demais experimentos. Em seguida, serão apresentados os re- sultados obtidos para os modelos de supressores. Os ensaios foram realizados em duas campanhas diferentes variando-se a faixa de velocidade reduzida, sendo a primeira entre 2 e 15 e a segunda entre 3 e 25. Posteriormente, será feita uma discussão dos resultados e a subsequente conclusão do capítulo.
8.1 Validação - Cilindro Liso A primeira bateria de ensaios foi realizada com a mola A, mais rígida, resultando num sistema com frequência natural capaz de medir uma faixa de velocidade entre 3 e 15. Esta bateria foi realizada com o cilindro liso e os demais modelos de supressores, e as grande- zas medidas foram amplitudes de deslocamento e frequências de vibração, coeciente de arrasto médio e RMS do coeciente de sustentação. A validação dos modelos será feita com base nos artigos de Khalak e Williamson (1997a) e Khalak e Williamson (1999).
A Figura 8.1 mostra as amplitudes de deslocamento e frequências de oscilação obtidas para um cilindro liso em comparação com os resultados obtidos por Khalak e Williamson (1997b). A escolha deste artigo foi feita baseando-se na similaridade entre os parâmetros. Em ambos foi utilizada uma base elástica com mancais de ar comprimido.
A massa reduzida dos experimentos é parecida, sendo m∗ = 3, 3 para o caso de Khalak e Williamson (1997a) e m∗ = 2, 8 neste trabalho.
Observando o gráco, nota-se uma boa aderência entre as curvas, que apresentam a típica resposta de VIV em sistemas com baixa razão de massa e amortecimento,com 3 ramos bem denidos, segundo descrito em Williamson e Govardhan (2004). Para o inter- Figura 8.1: Amplitudes de deslocamento e frequência de vibração para um cilindro com 1 grau de liberdade.
Na Figura 8.2 tem-se o valor de C D em função de U∗. Observa-se um aumento do coeciente na região de maiores oscilações (U∗ ≈ 5), cerca de três vezes o observado para um modelo sem oscilação. À medida que U∗ diminui, C D decresce até atingir va- lores parecidos com o caso sem oscilação, (C D ≈ 1). Comparando as curvas, nota-se a mesma tendência em ambas com uma boa aderência. As diferenças encontradas podem ser atribuídas a diferenças quanto a razão de aspecto, condições de contorno e variações experimentais.
A variação de C L em função de U∗ é mostrada na Figura 8.3. Nota-se que há Figura 8.2: Coeciente de arrasto médio para VIV de um cilindro liso.
Figura 8.3: RMS do coeciente de sustentação para VIV de um cilindro liso.
Diante dos resultados apresentados nessa seção conclui-se que os resultados para um cilindro liso apresentam boa concordância com a literatura e constituem uma boa referência para os demais experimentos.
8.2 Resultados para os supressores V T , SM e DM Essa seção visa apresentar os resultados obtidos com todos os modelos de supressores ≤ 15.
O ensaio nessa faixa possibilita aquisitar mais pontos na região de sincronização e observar melhor os efeitos nos três ramos de resposta. A Figura 8.4 ilustra as respostas de ampli- tudes e frequências dos três modelos de supressores (V T , SM, e DM) em comparação com o cilindro liso (CL).
utilizando-se a mola mais rígida na base, que permite ensaiar no intervalo de 2 ≤ U∗ Figura 8.4: Amplitudes de deslocamento e frequência de vibração para os sistemas com a mola A.
Figura 8.5: Coeciente de arrasto médio por velocidade reduzida para os sistemas com a mola A.
As curvas do coeciente de arrasto médio (C D) em função de U∗ são apresentadas na Figura 8.5. O gráco não mostra os valores para U∗ < 4 devido à baixa sensibilidade da célula de carga para baixas forças. Nota-se uma tendência de aumento da força de arrasto em regiões de maiores vibrações. O cilindro liso apresenta um coeciente máximo C D ≈ 3 quando U∗ = 6, decrescendo nas faixas de U∗ correspondentes ao lower branch até atingir valores próximos aos do modelo xo (C D ≈ 1) nas regiões de baixas vibrações. O arrasto do modelo V T apresenta comportamento semelhante, porém seu coeciente máximo é menor (C D ≈ 2) quando U∗ = 6, decrescendo à valores próximos a C D ≈ 1, 5 nas regiões de baixa amplitude ao nal da faixa de sincronização, valor próximo ao encontrado para o modelo xo. O modelo SM apresentou aumento no coeciente na região do upper Figura 8.6: RMS do coeciente de sustentação por velocidade reduzida para os sistemas com a mola A.
branch, cerca de C D ≈ 2, 5, decrescendo a valores próximos a C D ≈ 1, 5 em torno de U∗ = 10, mantendo essa tendência até o nal da faixa ensaiada. Já o modelo DM mostrou comportamento ligeiramente diferente. Seu coeciente de arrasto atinge valores A Figura 8.6 ilustra o RM S do coeciente de sustentação (C L ≈ 1, 5) na região do upper branch e decresce linearmente até atingir C ≈ 7, prosseguindo uma tendência de queda suave até atingir C Figura 8.7: Coeciente de sustentação por velocidade reduzida para os sistemas com a mola A.
valor constante C nessa faixa.
L ≈ 0, 2, o que não deixa de ser inesperado, em função de sua vibração Na Figura 8.7 são apresentados as curvas de coeciente de sustentação médio L). Para o cilindro liso e o modelo V T , o coeciente é nulo em toda a faixa de U∗. Os (C modelos SM e DM apresentam valores não-nulos, com uma grande dispersão na faixa apresentados na seção seguinte.
8.3 Experimentos com 3 ≤ U∗ ≤ 25 Os ensaios foram realizados com a Mola B que confere menos rigidez ao sistema respeitando- se as outras condições do ensaio anterior, conforme descrito no Capítulo 6. A Figura 8.8 mostra as amplitudes e frequências de vibração em função da velocidade reduzida. Nota-se Encerrando a apresentação do segundo ensaio, a Figura 8.11 mostra o coeci- ente de arrasto médio (C L) em função de U∗. Nota-se que C L < 0, 1 para todos os modelos, excetuando-se novamente o modelo DM, que apresenta C L ≈ 0, 2, mesmo valor encontrado no ensaio com o modelo xo.
8.4 Discussão dos Resultados No cilindro liso (8.12(a)), nota-se claramente que, após a sincronização, a força de sustentação segue a tendência dada pela relação de Strouhal, ao passo que a vibração do modelo segue próxima à frequência natural. Isso ocorre porque a força de sustentação é muito baixa e descorrelacionada ao longo do cilindro, não conseguindo fazer com que Figura 8.8: Amplitudes de deslocamento e frequência de vibração para os sistemas com a mola B.
Figura 8.9: Coeciente de arrasto médio por velocidade reduzida para os sistemas com a mola B.
Figura 8.10: RMS do coeciente de sustentação por velocidade reduzida para os sistemas com a mola B.
Figura 8.11: Coeciente de sustentação por velocidade reduzida para os sistemas com a mola B.
o corpo vibre na mesma frequência. Pertubações aleatórias no escoamento indidente provocam o típico efeito de bueting no cilindro (detalhes podem ser vistos em Blevins (2001)).
Para o modelo V T é observado comportamento semelhante (Figura 8.12(b)).
Após a sincronização, as amplitudes diminuem signicativamente, a força de sustentação deixa de ter uma frequência dominante (a exemplo do observado para o modelo xo) e o corpo vibra em uma banda larga próxima a frequência natural. Essa resposta mostra que o modelo V T é ecaz em descorrelacionar a força de sustentação.
Os modelos SM e DM apresentaram um comportamento diferente dos demais.
Para o modelo SM (Figura 8.12(c)), as frequências de oscilação e da força de sustentação seguem sempre próximas à frequência de Strouhal mesmo na típica faixa de sincronização para um cilindro liso. Para altos valores de U∗, nota-se o surgimento de deslocamentos próximos à frequência natural, caracterizando bueting, quando C L se aproxima de 0.
O modelo DM (Figura 8.12(d)), por sua vez, não apresenta redução em suas amplitudes de vibração. Para U∗ > 11 observa-se ˆy/D ≈ 0, 3 em uma larga faixa de velocidade reduzida, enquanto as frequências de oscilação e da força de sustentação seguem próximas a da frequência de Strouhal. A resposta não descreve uma faixa limitada de sincronização de VIV, mas perdura com amplitude moderada em frequência de Strouhal por todo o restante da faixa de U∗ testada. Acrescenta-se ainda que o modelo DM possui C L = 0, que provoca a vibração nessa faixa de velocidade reduzida.
Provavelmente, a diferença entre os perímetros da malha e do cilindro foi respon- sável pela diferença de resposta entre as malhas e o cilindro liso. Brown e King (2008) sugerem que esse efeito poderia aparecer para perímetros superiores a 1, 5πD. Apesar de SM e DM possuírem perímetro menor, a ausência do disco externo no bobbin provocou uma maior folga entre a malha e o cilindro.
Pode-se intuir, então, que a malha DM consegue extrair mais energia do escoa- mento do que o cilindro liso. Durante os ensaios foi observada oscilação das malhas SM e DM em relação ao cilindro num movimento semelhante ao de uma vela (análogo ao observado para os experimentos com o modelo xo), o que pode explicar o mecanismo de absorção e transferência de energia da malha para o cilindro. Embora tenham o mesmo perímetro e vibrem na mesma frequência, talvez a malha DM consiga extrair mais energia que a SM por ser mais densa, explicando por que possuem comportamentos diferentes.
A malha DM apresenta também comportamento diferente das demais quanto ao coeciente de sustentação médio C L. Aparentemente, todas as malhas tendem a não adotar conguração não simétrica ao longo de um ciclo de oscilação, exceto a DM. Talvez nessa última prevaleça uma tendência a se estabilizar em um dos lados da esteira quando C L = 0 em um ciclo.
8.5 Conclusão do Capítulo As medições de amplitudes, frequências de oscilação e coecientes de força de arrasto e sustentação em experimentos de VIV com um cilindro liso mostraram boa aderência com os resultados encontrados na literatura, validando a montagem e metodologia utilizadas.
Todos os modelos apresentaram resposta ressonante, e reduziram a amplitude de resposta quando comparados com o cilindro liso. Na região do upper branch, o modelo V T reduziu cerca de 60% da amplitude máxima de vibração, enquanto que os modelos SM e DM reduziram cerca de 45% e 55%, respectivamente. Por conta da redução das L também foram reduzidas para todos os modelos entre 4 < U∗ < 10.
amplitudes, C D e C V T reduziu o coeciente de arrasto médio em cerca de 30%, enquanto que SM e DM reduziram cerca de 20% quando comparados ao de um cilindro oscilando.
As respostas de SM e DM podem estar associadas à folga entre o perímetro da malha e do cilindro, como foi observado por Brown e King (2008). Para o modelo V T a folga foi mínima devido à presença do disco externo do bobbin. O comportamento de DM é muito semelhante ao vericado por Govardhan e Williamsson (2002) para sistemas de baixíssima razão de massa, chamado de "resonance forever". Não se pode armar que a massa reduzida do sistema esteja abaixo de um valor crítico para que o referido mecanismo se desenvolva. Contudo, pode-se armar que o modelo DM é capaz de capturar energia do escoamento à medida que o sistema oscila. A ilustração de uma vela ou mesmo uma longa placa plana pivotante (ver Assi et al. (2010)) colaboraram para um entendimento nesta situação.
9 RESULTADOS - VIV EM 1 GRAU DE LIBERDADE COM AMORTECIMENTO VARIÁVEL A terceira campanha experimental foi realizada com o cilindro liso, variando-se o amorte- cimento através do mecanismo descrito no Capítulo 5. O objetivo desses ensaios é obter a resposta em amplitude de deslocamento e Força de arrasto do cilindro para diferentes níveis de amortecimento. Os ensaios foram realizados com a mola A, que permite medir a velocidade reduzida entre 2 e 15, para três valores diferentes do fator de amortecimento ζ.
Inicialmente, será feita uma breve discussão acerca dos coecientes de amorteci- mento medidos e utilizados na análise, seguida de uma validação dos resultados obtidos com resultados e regressões disponíveis na literatura. Em seguida serão apresentados os resultados e feita uma discussão acerca da resposta do cilindro liso e modelo V T quando ensaiados em níveis semelhantes de amortecimento.
9.1 Validação com o cilindro liso Há duas maneiras de se medir diretamente o coeciente de amortecimento do sistema, realizando ensaios de decaimento em ar e água. No primeiro pretende-se determinar o amortecimento estrutural inerente ao sistema. No segundo, o amortecimento estrutural somado ao hidrodinâmico, fruto da interação entre o modelo e a água em repouso. Ob- viamente, espera-se que o amortecimento estrutural seja o mesmo para todos os modelos (característica da base elástica), enquanto que o amortecimento hidrodinâmico varia para cada conguração da malha. Nos ensaios em ar, considera-se desprezível a resistência do ar, assumindo que o coeciente medido é a razão entre a constante de amortecimento estrutural e o amortecimento crítico do sistema: (9.1) Nos ensaios de decaimento em água, o coeciente de amortecimento medido é a razão entre a constante de amortecimento estrutural acrescida de uma constante de amortecimento hidrodinâmico e o amortecimento crítico do sistema.
(9.2) A imersão do sistema em água gera o efeito da massa adicional, como pode ser visto na equação 9.2. Por se tratar de um efeito fundamentalmente inercial, a massa adicional terá inuência direta na frequência natural do sistema. Contudo, seu efeito também varia o fator de amortecimento, uma vez que a massa efetiva é acrescida de uma parcela uida. Nas principais referências disponíveis na literatura, como Govardhan e Williamson (2006) e Williamson e Govardhan (2004), é utilizado um terceiro coeciente de amortecimento, denido como a razão entre a constante de amortecimento estrutural e a massa do sistema incluindo a massa adicional: (9.3) Para a obtenção desse coeciente, é necessário fazer uma correção do coeciente medido em ar, considerando-se o coeciente de massa adicional (Ca ≈ 1), de acordo com a equação 9.4. O valor corrigido ζ é o utilizado para validar os experimentos.
(9.4) Figura 9.1: Amplitudes de deslocamento e frequência de oscilação. Cilindro liso com diferentes valores de ζ.
Figura 9.2: Amplitude Máxima de Vibração em função de (m∗ + Ca)ζ. Re = 7800.
Figura 9.3: Amplitude Máxima de Vibração em função de (m∗ + Ca)ζ. Adaptado de Williamson e Govardhan (2004).
Figura 9.4: Coeciente de Arrasto - Cilindro liso com diferentes valores de ζ.
partir do lower branch até a desincronização (8 ≤ U∗ ≤ 15) o Valor de C D praticamente não varia entre os 3 casos.
9.2 Comparação entre CL e V T O cilindro liso na condição ζ2 possui ζagua = 7, 1% e o modelo V T ζagua = 6, 6%, que são valores muito próximos. Quando comparados o parâmetro combinado m∗ζagua, Figura 9.5: Amplitudes de oscilação - Cilindro liso e Modelo V T com diferentes valores de ζ.
Figura 9.6: Coeciente de Arrasto - Cilindro liso e Modelo V T com diferentes valores de ζ.
9.3 Conclusão do Capítulo Ensaios realizados com diferentes níveis de amortecimento estrutural em um cilindro liso mostraram que um incremento no amortecimento estrutural provoca redução da amplitude de vibração e diminuição da faixa de sincronização. Este comportamento era esperado e os resultados obtidos estão de acordo com as regressões apresentadas na literatura.
Analisando o caso de um cilindro liso e o modelo V T com valores similares de amortecimento, vericou-se que o cilindro liso apresentou maiores amplitudes de vibração e coeciente de arrasto na região de ressonância, cerca de 50% da diferença entre o caso sem amortecimento imposto e o V T . Em outras palavras, embora o cilindro liso com amortecimento estrutural extra tenha de fato reduzido sua resposta, apenas a adição deste amortecimento estrutural não foi suciente para produzir a mesma redução de resposta obtida com um V T de amortecimento semelhante. Este resultado indica que o aumento do amortecimento hidrodinâmico é um fator que provoca supressão de VIV no modelo V T , porém não é único.
É de se esperar que o aumento do amortecimento reduza a amplitude de resposta em um oscilador linear de segunda ordem. Isso foi observado, e indica que de fato o amor- tecimento hidrodinâmico gerado pela malha V T contribui para a redução da resposta em ressonância. Contudo, a diferença entre os resultados do cilindro liso e V T com o mesmo amortecimento indicam que não apenas o fato da malha V T gerar mais amortecimento hidrodinâmico é o responsável por sua eciência de supressão. Devem existir outros meca- nismos - talvez hidrodinâmicos e não apenas dinâmicos - que contribuem para a eciência de redução de VIV do supressor V T .
10 CONCLUSÃO Os ensaios com amortecimento adicional mostraram que o aumento do amorte- cimento reduz as amplitudes de vibração, como esperado. Quando comparados a um cilindro liso e o modelo V T com o mesmo amortecimento, vericou-se que o último con- segue suprimir melhor o efeito de VIV. Enquanto o supressor V T reduziu cerca de 60% da amplitude máxima para um cilindro liso sem amortecimento adicional, o cilindro com amortecimento imposto reduziu apenas 25%. O aumento do amortecimento reduz a força de arrasto somente nas faixas de grande oscilação. O modelo V T mostrou coeciente de arrasto 30% menor que o cilindro liso sem amortecimento e 15% menor que o cilindro liso com amortecimento adicional na faixa de maior vibração.
10.1 Geometria da malha Os três modelos diferentes de malhas construídos visam compreender melhor como a geometria e distribuição de bobbins afeta o escoamento. As malhas V T e SM possuem a mesma distribuição de bobbins, enquanto que as malhas SM e DM possuem a mesma geometria de bobbin.
O disco externo do bobbin mostrou-se de fundamental importância para a atenua- ção de VIV. A diferença entre os resultados obtidos pelas malhas V T e SM mostraram que a primeira reduziu mais as amplitudes de vibração e RMS da força de sustentação, além de possuir menor coeciente de arrasto. O modelo V T com o disco externo também apre- sentou maior amortecimento hidrodinâmico que as demais malhas, o que naturalmente contribui para a supressão de VIV.
Outro parâmetro importante para a análise da resposta é a folga entre a malha e o cilindro. A retirada do disco externo provocou um aumento na folga (dado que o perímetro P foi mantido constante), fazendo com que as malhas SM e DM sofressem signicativas vibrações com o escoamento, como uma vela, o que leva a concluir que a restrição P < 1, 5πD proposta por Brown e King (2008) não é suciente para impedir esse fenômeno. É provável que a restrição deva envolver a distância máxima entre a malha e o cilindro. Para avaliar esse efeito, é interessante um ensaio com malha de geometria semelhante a SM porem mais justa, com folga igual a do modelo V T , e assim avaliar se o parâmetro responsável pela resposta é a folga ou a presença do disco externo do bobbin.
Quanto à distribuição dos elementos, conclui-se que a malha mais densa aumenta em maior proporção o amortecimento hidrodinâmico e, talvez por conta disso, diminuiu em maior proporção a amplitude máxima de vibração. No entanto, a malha mais densa apresentou maior faixa de sincronização com amplitudes mais altas em faixas de velocidade reduzida elevadas. Isso leva à conclusão que a malha mais densa captura mais energia do escoamento para o modelo. Para avaliar esses dois efeitos é necessário realizar ensaios com malhas semelhantes a SM e DM e que não apresentem movimento signicativo ao redor do cilindro, com folga semelhante ao do modelo V T , e comparar suas respostas.
10.2 Hipóteses para os mecanismos de funcionamento No Capítulo 4 foram listadas três hipóteses para explicar o mecanismo hidrodinâmico de funcionamento do supressor V T .
Aumento do amortecimento hidrodinâmico: Com base nos resultados do Capítulo 9, conclui-se que o modelo V T de fato aumenta o amortecimento hidrodinâmico do sistema e, consequentemente, reduz a resposta de VIV, conrmando a hipótese.
No entanto, somente esse efeito não explica a supressão total, já que o modelo V T suprimiu mais do que um cilindro liso com mesmo amortecimento. Isso indica que outros efeitos associados às demais hipóteses são importantes.
Alteração bidimensional da esteira: Essa hipótese está associada a interrupção ou atenuação da comunicação das camadas cisalhantes num plano bidimensional. Esse enfraquecimento pode estar associado a mecanismos clássicos de supressão de VIV, como aumento do comprimento de formação de vórtices, quebra da intensidade dos vórtices (como em shrouds e axial slats) ou ainda uma proteção do escoamento ao redor do cilindro, o efeito de shielding. Somente com os resultados obtidos neste estudo, não é possível conrmar ou descartar essa hipótese. no entanto, observa-se que outros supressores associados a esse efeito geralmente mostram uma diminuição da força de arrasto quando comparados com o cilindro liso, como visto em Wong e Kokkalis (1982) e Zdravkovich (1981), o que não foi vericado. Para aprofundar a investigação dessa hipótese, sugere-se uma visualização bidimensional do escoamento através da técnica de PIV (Particle-image velocimetry) Alteração tridimensional da esteira: Essa hipótese está associada a efeitos tridimen- sionais que atrapalhe a formação de vórtices ou quebre a correlação da força de sustentação ao longo da envergadura, semelhante ao efeito observado para helical strakes (KORKISCHKO, 2011). Os resultados com o modelo V T mostraram que, nos ensaios com o modelo xo, a força de sustentação total é praticamente nula, o que indica uma possível quebra de correlação do escoamento ao longo do comprimento.
Nos ensaios de VIV, o supressor V T mostrou redução da amplitude de vibração, força de arrasto e sustentação semelhante ao vericado por Assi et al. (2010) e Kor- kischko (2011). Esses resultados sugerem a ação do supressor nesse sentido, porém não são sucientes para conrmar a hipótese. Sugere-se investigar o escoamento a partir da visualização do mesmo num plano paralelo ao eixo do cilindro através da técnica de PIV ou realizar um ensaio medindo-se forças seccionais ao longo do comprimento para avançar na conrmação dessa hipótese.
10.3 Sugestões para trabalhos futuros Trabalhos futuros nessa linha de pesquisa devem tentar esclarecer se uma combinação das três hipóteses levantadas nesse estudo é suciente para explicar o princípio de funciona- mento do V T ou de outros supressores do tipo malha permeável. É possível que outros mecanismos hidrodinâmicos que expliquem a supressão não estejam contidos nestas três hipóteses.
De qualquer forma o desenvolvimento de novos supressores nesta classe ou mesmo a otimização dos supressores Ventilated Trousers de Brown (2010) requerem uma com- preensão física de seu princípio de atuação.
