

INTRODUÇÃO O petróleo é um recurso mineral de grande importância, seja como fonte energética ou matéria-prima industrial. Sua extração, no entanto, é um processo complicado e dispendioso, pois as reservas encontram-se centenas ou milhares de metros abaixo do solo, muitas vezes sob o leito submarino. No Brasil, importante explorador oshore 1, a exploração iniciou-se há mais de 40 anos e hoje mais de 90% da produção vêm de campos localizados no mar. Esses fatos colocaram o Brasil, liderado pela Petrobras, como referência mundial em tecnologia de exploração deste tipo de reserva.
Nas últimas décadas, a exploração de petróleo oshore aumentou signicativamente ao redor do mundo, e especialmente no caso do Brasil, grandes reservas foram encontradas em regiões de águas ultraprofundas, na camada do pré-sal.
A extração de petróleo oshore é uma atividade muito complexa, que demanda desenvolvimento constante de tecnologia. Os principais problemas relacionados à extração decorrem das severas condições ambientais, associados a ventos, correntes e ondas. Um dos efeitos mais importantes é a vibração induzida por vórtices (VIV) provocada pelas correntes marinhas.
A Figura 2.1 mostra uma típica instalação de exploração, onde podem ser visualizadas grande quantidade de cabos e risers 2 submersos, conectando os poços às plataformas. O efeito de VIV leva ao surgimento de vibrações nesses cabos quando sujeitos a correntes marinhas, causando severos danos a estrutura, como falha por fadiga. Devido a VIV, os cabos têm diminuição em sua vida útil, aumento em seus custos de fabricação e, no caso dos risers de perfuração, aumento do tempo de operação. Todos esses efeitos provocam um aumento considerável nos custos, que podem atingir cifras de milhões de dólares por unidade de produção.
1A expressão oshore refere-se a exploração de petróleo no mar. Apesar de oriunda do idioma inglês, não será traduzida ou grafada em destaque neste texto por ser um termo comumente empregado na literatura nacional.
2Risers são dutos que levam o óleo dos poços às plataformas. Não será traduzido ou grafado em destaque neste texto por ser um termo comumente empregado na literatura nacional.

Figura 2.1: Arranjo de dutos e risers de exploração. Adaptado de www.sintef.no A maneira mais comum de suprimir o efeito de VIV em risers é a introdução de supressores ao redor da estrutura. Os supressores são corpos que modicam o escoamento ao redor dos risers de modo a reduzir sua vibração. Atualmente, existem diversos modelos de supressores de diferentes formas, geometrias e princípios de funcionamento.
Isso se deve ao fato de a opção pela adoção dessas estruturas levar em conta, além do potencial de supressão, a capacidade de reduzir a força de arrasto, facilidade de armazenamento, operação e instalação, além de custos. Não existe, no entanto, um modelo que consiga atender a todos os requisitos. Por exemplo, os supressores do tipo strake são ecientes na supressão mas aumentam a força de arrasto; já soluções ativas são muito ecientes, porém caras e de difícil operação. Por essa razão, existe ainda uma forte busca por mais ecientes soluções.
Nos últimos cinco anos, foi desenvolvida e patenteada por All Brown Universal Components uma nova solução para suprimir VIV baseada em malhas permeáveis. Seus idealizadores, denominaram-no Ventilated Trousers, ou simplesmente VT, cuja geometria pode ser observada na Figura 2.2. O supressor foi concebido para ser de fácil montagem, armazenamento, estocagem e possuir baixo custo. Além disso, no laboratório, apresentou bons resultados quanto à capacidade de supressão em testes realizados em escala real. No entanto, por ser recente, muitas dúvidas ainda pairam sobre a seu potencial de supressão no campo, pois sequer seu mecanismo hidrodinâmico de atuação é conhecido.
Este trabalho tem por objetivo realizar um estudo experimental acerca de su- 
Figura 2.2: Tubo cilíndrico rígido e modelo de supressor V T pressores de VIV do tipo malha permeável. Partindo da geometria do supressor VT, procura-se investigar os fenômenos hidrodinâmicos responsáveis pelo seu funcionamento, aprofundando o conhecimento acerca de sua ecácia e permitindo direcionar a otimização da geometria para supressores ainda mais ecientes.

3 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Esse capítulo descreve os fundamentos teóricos que embasam esse trabalho: escoamento ao redor de corpos rombudos, escoamento ao redor de um cilindro, vvibração induzida por vórtices e supressores de VIV.
3.1 Escoamento ao redor de corpos Rombudos A análise do escoamento no entorno de uma superfície é normalmente dividida em duas regiões, de acordo com a inuência dos efeitos viscosos. Na região mais próxima a superfície, denominada camada limite, os efeitos viscosos exercem grande inuência sobre o escoamento, enquanto que na região externa à camada limite seus efeitos podem ser desprezados (MUNSON; YOUNG; OKIISHI, 2002).
Em corpos alados, a camada limite caracteriza-se por uma estreita região próxima à parede da estrutura. O uido apresenta gradiente de velocidade apenas em pontos próximos à parede, e suas linhas de corrente são paralelas à superfície do corpo. No entanto, as linhas de corrente podem sofrer desvios devido a um gradiente adverso de pressão. Neste caso, ocorre o fenômeno de separação da camada limite.
De acordo com a denição de Bearman (1984), corpos cuja maior parte de sua geometria estão em regiões onde há separação da camada limite são chamados de corpos rombudos. A caracterização de um corpo rombudo depende não apenas da geometria do corpo, mas também dos parâmetros associados ao escoamento, tais como orientação da estrutura em relação ao escoamento, velocidade do escoamento, viscosidade e densidade do uido.
Dentre os corpos ditos rombudos, destacam-se os de geometria cilíndrica. Sua geometria simples, de fácil construção, permite que sejam utilizados em diversas aplicações industriais, principalmente no âmbito da Engenharia Naval e Oceânica, onde está presente em risers de perfuração e exploração, linhas de amarração e plataformas oceânicas, entre 
outros. Não por acaso, o cilindro é também a geometria mais extensamente estudada, cujos padrões de escoamento são melhor conhecidos para diversas aplicações. No caso especíco deste trabalho, o cilindro se insere na geometria dos risers de perfuração e exportação oshore, a que supressores de VIV se destinam.
Baseando-se neste contexto, justica-se uma revisão aprofundada do escoamento ao redor de cilindros.
3.2 Escoamento ao redor de um cilindro xo Zdravkovich (1997a) propõe a divisão do escoamento separado ao redor de cilindros em 4 regiões, de acordo com a Figura 3.1. A região 1 representa uma região de escoamento retardado, em função da aproximação com o ponto de estagnação frontal. A região 2 é a camada limite, onde o uido apresenta velocidades menores que a do escoamento ao longe.
A região 3 é a do escoamento acelerado, onde o uido apresenta velocidades maiores que a do escoamento ao longe. Já a região 4, também chamada esteira, é a região do escoamento separado, onde a velocidade média é menor que a do escoamento ao longe, e onde ocorre o fenômeno de geração e desprendimento de vórtices.
Figura 3.1: Regiões do escoamento separado ao redor de um cilindro. Reproduzido de Assi (2005).
Ao se deparar com um gradiente adverso de pressão, o uido sofre uma desaceleração até o ponto em que sofre inversão de velocidade na camada limite, caracterizando assim a separação do escoamento. A partir do ponto de separação, são formadas duas camadas cisalhantes com vorticicidades opostas, e a interação entre elas dará início ao processo de geração e desprendimento de vórtices. Uma descrição precisa desse processo pode 
ser encontrada em Gerrard (1966) e Bearman (1984). O caminho do uido na camada cisalhante pode ser observado na Figura 3.2. Segundo Gerrard (1966), a parcela que segue no caminho "a" diminui a intensidade do vórtice formado, por possuir circulação oposta.
A parcela que segue no caminho "b" é responsável pelo interrompimento da formação de vórtices do lado oposto, enquanto que a parcela "c" inicia o processo de formação do novo vórtice, alimentado pela outra camada cisalhante. O mecanismo se repete do lado oposto, e assim os vórtices são gerados continuamente de maneira alternada.
Figura 3.2: Modelo de geração e desprendimento de vórtices. Extraído de Gerrard (1966).
3.2.1 Número de Reynolds O escoamento ao redor de cilindros é governado pela ação de duas forças de naturezas distintas: inerciais e viscosas. A relação entre suas magnitudes é determinada pelo Número de Reynolds, denido por: (3.1) Onde U∞ é a Velocidade do Escoamento ao longe, D é o diâmetro do cilindro, ρ é a massa especíca, µ é a viscosidade dinâmica e ν a viscosidade cinemática do uido.
Para baixos valores de Re, as forças viscosas são mais intensas que as inerciais, enquanto que para altos valores as forças inerciais são dominantes. O número de Reynolds é de fundamental importância na determinação do regime de escoamento ao redor dos cilindros.
Para pequenos valores de Re, as forças viscosas são tão dominantes que o escoamento não apresenta separação, de acordo com a Figura 3.3-a. A medida que Re aumenta, 
Figura 3.3: Escoamento ao Redor de um cilindro em função do Número de Reynolds.
Reproduzido de Van Dyke (1988).
surgem duas bolhas de separação a jusante do cilindro, de acordo com a Figura 3.3. Esse regime torna-se instável a partir de um valor crítico do número de Reynolds Recr, quando começa o desprendimento de vórtices. Zdravkovich (1997a) pontua que o valor de Recr é sensível a pertubações externas, geralmente encontrado por volta de 50.
Entre 2, 0 × 105 ≤ Re ≤ 1, 5 × 105, tem-se o regime crítico, e as características da esteira são alteradas signicativamente. A transição para a turbulência atinge regiões próximas ao ponto de separação. Neste caso, a esteira passa a ser desorganizada, assim como a emissão de vórtices. O ponto de separação muda de posição, chegando a 140◦ de distância em relação ao ponto de estagnação frontal. Nessa faixa também ocorre o 
fenômeno conhecido como crise do arrasto, onde a força uida total no cilindroo (melhor explicada adiante) sofre uma redução signicativa.
Para valores de Re ainda maiores, tem-se o regime supercrítico, onde o escoamento atinge ponto de separação com camada limiete já totalmente turbulenta. Neste caso, a esteira volta a ser organizada. O aumento da energia cinética das partículas uidas permite que resistam mais ao gradiente adverso de pressão. Como consequência a separação ocorre num ponto mais a jusante do cilindro, deixando a esteira mais estreita.
3.2.2 Número de Strouhal A emissão de vórtices ao redor de um corpo rombudo é periódica, com uma frequência fS de emissão bem denida. O número de Strouhal é uma adimensionalização desta frequência, denido por: (3.2) A frequência de emissão de vórtices, uma vez que depende da interação entre as camadas cisalhantes, é dependente da distância entre os pontos de separação. Em cilindros, os pontos de separação são bem denidos para uma ampla faixa de Re, e isso se reete em um St aproximadamente constante. Blevins (2001), Norberg (2001) e Norberg (2003) realizaram estudos sobre a relação entre Re e St, reproduzido na Figura 3.4, onde percebe-se claramente que St ≈ 0, 2 para uma grande faixa de Re.
3.2.3 Forças Fluidodinâmicas O desprendimento de vórtices ao redor do cilindro altera o campo de pressão em seu entorno, produzindo uma força uidodinâmica cíclica no corpo. Essa força pode ser dividida em uma componente paralela ao escoamento FD - força de arrasto (ou drag) - e outra perpendicular ao escoamento FL - força de sustentação (ou lift). Essas forças por unidade de comprimento são comumente representadas em sua forma adimensionalizada do cilindro: (3.3) 
Figura 3.4: Número de Strouhal em função do Número de Reynolds. Reproduzido de Norberg (2001).
(3.4) Onde D é o diâmetro do cilindro e U∞ é a velocidade do escoamento ao longe.
Como dito anteriormente, a força é cíclica, de modo que os coecientes CD e CL podem ser decompostos em um valor médio e outro variável no tempo, de acordo com a equação: (3.5) (3.6) a utuação quadrática média (RMS - root mean square), como Norberg (2001), Williamson (1996) e Zdravkovich (1997b). A gura 3.5 apresenta os valores desses coecientes para uma extensa faixa de Re, de acordo com a região onde ocorre a transição laminar-turbulenta. Na faixa de regime laminar, a força de arrasto é dividida em duas parcelas, uma de fricção CDf e outra de forma CDp.
À medida que Re aumenta, atingindo o regime subcritico, a componente friccional tende a diminuir em relação a componente de forma. No regime subcrítico o valor de CD se estabiliza próximo a 1. Quando Re atinge o regime crítico, ocorre a já mencionada crise do arrasto, caracterizada por uma redução em CD. Após atingir o regime supercrítico, A maioria dos autores atribui o valor de CL 
CD se estabiliza em valores menores que 1, menores que no regime subcrítico, devido às mudanças no ponto de separação, conforme discutido na Seção 3.2.1.
Figura 3.5: Coecientes de forças em um cilindro em função de Re e das congurações da Esteira. Reproduzido de Assi (2005), adaptado de Zdravkovich (1997a).
L encontrados na literatura. Norberg (2001) apresenta valores de C 3.3 Vibrações Induzidas por Vórtices - VIV Vibrações Induzidas por Vórtices, ou simplesmente VIV, é um fenômeno típico de interação uido-estrutura que produz vibrações provocadas pela emissão de vórtices ao redor de 
Figura 3.6: Variação de c (2001).
L em função do Número de Reynolds. Reproduzido de Norberg uma estrutura rombuda e elástica. Quando o cilindro possui liberdade de movimento, essas forças provocam considerável vibração do corpo que, por sua vez, altera o escoamento, iniciando um processo auto alimentado. As amplitudes de vibração podem atingir valores signicativos, da ordem do diâmetro do cilindro, principalmente quando a frequência de emissão de vórtices se aproxima de uma das frequências naturais do sistema. As vibrações podem provocar danos severos à estruturas, principalmente falha por fadiga. Por conta disso, os fenômenos de VIV tendo sido foco de estudo em diversas áreas da Engenharia, como civil, naval, mecânica e aeronáutica. As contribuições mais relevantes do estudo de VIV nos últimos 50 anos podem ser encontrados nos excelentes trabalhos de Bearman (1984), Khalak e Williamson (1999), Sarpkaya (1979), Parkinson (1989), Williamson e Govardhan (2004) e Blevins (2001), dentre outros.
O estudo experimental de VIV em cilindros pode ser abordado em diferentes frentes, de acordo com o número de graus de liberdade do sistema, tipo do cilindro (rígidos ou exíveis) e o tipo de oscilação (livre ou forçada). Cada uma dessas frentes envolve diferentes mecanismos físicos e exigem diferentes abordagens teóricas. Descrever todas elas foge ao escopo desse texto, de modo que a partir desse ponto o enfoque será apenas em cilindros rígidos elasticamente montados, sujeitos à oscilação livre com 1 grau de liberdade na direção transversal ao escoamento. O leitor que se interessar por outras abordagens pode consultar a bibliograa.

3.3.1 Modelagem em 1 grau de liberdade Entende-se por sistema o conjunto formado por um cilindro rígido montado em uma base elástica e imerso em um meio uido com liberdade de movimento na direção transversal ao escoamento. A maneira mais simples e usual de se representar o fenômeno de VIV é com base em um modelo massa-mola amortecido (Figura 3.7), descrito pela equação (3.7) Onde y, ˙y e ¨y são o deslocamento, a velocidade e aceleração do cilindro, respectivamente. As forças descritas pela Equação 3.7 são: • m¨y - Força inercial, proporcional à aceleração do cilindro; • c ˙y - Força de atrito viscoso, proporcional à velocidade do cilindro; • ky - Força de restauração, proporcional ao deslocamento; • F (t) - Força uida instantânea, provocada pela ação do campo de pressão do escoamento sobre o cilindro, também chamada de sustentação ou lift.
Figura 3.7: Modelagem de VIV na direção transversal ao escoamento.
Adotando as hipóteses sugeridas por Blevins (2001) e Khalak e Williamson (1999), é razoável assumir a resposta dinâmica do sistema como harmônica, de modo que 
(3.8) (3.9) Onde ˆy e ˆF são as amplitudes harmônicas de y e F , ω é a frequência angular de oscilação e φ é o ângulo de fase entre a força e o deslocamento. Para melhor representar diferentes congurações de experimentos e simulações, Khalak e Williamson (1999) utilizam uma série de parâmetros adimensionais apresentados na Tabela 3.1.
Tabela 3.1: Parâmetros Adimensionais A partir das Equações 3.7 3.8 3.9, Khalak e Williamson (1999) obtiveram as seguintes expressões: (3.10) (3.11) 
O termo Ca é o coeciente de massa adicional do cilindro, denida como a razão entre a massa adicional do cilindro e a massa de uido deslocado: (3.12) Onde lc é o comprimento submerso do cilindro. A massa adicional pode ser compreendida como a parcela da força uida agindo no cilindro em fase com a aceleração do corpo, dividida pela aceleração. O termo Ca considera somente a massa adicional para um escoamento potencial (ma) e, neste caso possui valor igual a unidade. Já o termo CEA é a massa adicional efetiva do cilindro, considerando seus efeitos viscosos. Neste caso, a massa apresenta valores diferentes da unidade. Vikestad, Vandiver e Larssen (2000) e Govardhan e Williamsson (2002), avaliaram a variação de CEA em função da velocidade reduzida, concluindo que o termo tende a valores assintóticos e negativos para altos valores de U∗. Isso acarreta uma variação signicativa em f∗, como será discutido na seção a seguir. A análise da equação 3.10 revela também que o ângulo de fase φ representa um papel fundamental na resposta do sistema, relacionado com a transferência de energia entre o escoamento e a estrutura.
3.3.2 Resposta típica ≈ 5, pois: (3.13) A partir dessa região ressoante, tem início a sincronização (ou lock-in), denida como a região onde a frequência de emissão de vórtices e a frequência de oscilação do sistema são próximas (fS−osc ≈ fosc). Essa faixa possui diferentes ramos de resposta.

Figura 3.8: Amplitude e frequência de resposta para sistemas com um grau de liberdade.
Extraído de Williamson e Govardhan (2004) 
Khalak e Williamson (1999) concluíram que a amplitude máxima de vibração está relacionada com o produto m∗ζ, enquanto a largura da faixa de U∗ onde ocorre a sincronização está diretamente relacionada ao valor de m∗, para casos de mesmo m∗ζ, como pode ser observado na Figura 3.9. O incremento na massa reduzida provoca uma diminuição na largura de sincronização, de modo que para altos valores de m∗ há apenas dois ramos de resposta. Nesse sentido, justica-se a diferença entre os resultados presentes na Figura 3.8, pois o experimento de Feng (1968) foi realizado com m∗ζ cerca de 25 vezes superior ao de Khalak e Williamson (1999). A gura ainda remete à duas características importantes do fenômeno de VIV que não serão abordadas neste texto: histerese (H) e intermitência (I). A histerese é caracterizada pela diferença na transição de um ramo a outro em função do sentido de variação da velocidade, enquanto a intermitência é a alternância entre os ramos de resposta.
3.3.3 Previsão de Máxima Amplitude de Vibração Como visto anteriormente, a solução da Equação 3.10 é função de vários parâmetros adimensionais. No entanto, as máximas amplitudes de vibração ocorrem para faixas 
Figura 3.9: Modos de resposta para sistemas com um grau de liberdade em função de m∗ζ e - (a) baixos valores de (m∗ζ) e (b) altos valores de (m∗ζ) 
(3.14) Khalak e Williamson (1999) observam ainda que, nessa faixa de sincronização, CLsenφ é função apenas de Amax, tal que: (3.15) De fato, diversos pesquisadores haviam notado uma correlação entre as A∗ e m∗ζ ainda durante as décadas de 60 e 70, por exemplo Scruton (apud WILLIAMSON; GOVARDHAN, 2004) e Vickbery e Watkins (apud WILLIAMSON; GOVARDHAN, 2004). O mais conhecido deles foi realizado por Grin na década de 70, conhecido como Grin plot. Esse diagrama exibe a máxima amplitude de vibração em função do parâmetro de Skopp-Grin, denido por: (3.16) Williamson e Govardhan (2004) utilizam também como parâmetro o produto da massa e amortecimento considerando a massa adicional potencial (m∗ + Ca)ζ. Os diagramas podem ser observados na Figura 3.10. Pela gura, percebe-se ainda duas tendências diferentes para o upper e lower branch, que se fundem em uma só após o parâmetro (m∗ + Ca)ζ se tornar elevado e a resposta apresentar somente um pico de amplitude máxima. Muitos autores, como Sarpkaya (1977) e Bearman (1984) criticaram o uso dos parâmetros m∗ e ζ de maneira combinada, argumentando que m∗ e ζ afetam a máxima amplitude de maneira independente. Govardhan e Williamson (2006) realizaram um estudo avaliando-se a inuência separada de m∗ e ζ, e também no número de Reynolds.
Como resultado, foi proposta uma nova regressão, o chamado "Diagrama de Grin Modicado", denido por: (3.17) (3.18) 
Figura 3.10: Diagrama de Grin plotado em função de (a) SG e (b) (m∗ + Ca)ζ. Reproduzido de Williamson e Govardhan (2004) 
O diagrama de Grin modicado é uma poderosa ferramenta de Validação de experimentos e comparação com dados disponíveis da literatura, como será visto nos ensaios de VIV adiante.
3.4 Supressores de VIV Na maior parte das situações em que ocorre VIV, a vibração é prejudicial ao sistema e deve ser evitada. Por exemplo, nos casos de cabos submarinos, como risers de produção e exploração oshore, as vibrações estão associadas a diminuição da vida útil e, no caso dos risers de perfuração, aumento do tempo de operação. Além disso, a emissão de vórtices e a vibração do cilindro estão associados a um aumento da força de arrasto, também indesejável. Blevins (2001) cita três maneiras de se reduzir VIV: • Aumentar o parâmetro massa-amortecimento: Como descrito na Seção 3.3.3, quanto maiores os valores de m∗ e ζ, menores serão as amplitudes do sistema.
• Evitar ressonância: Operar o sistema em uma faixa de velocidades em que a frequência de emissão de vórtices seja menor que as frequências naturais do sistema. Considerando a relação de Strouhal, Blevins(1990) recomenda operar com U∗ < 1.
• Adicionar um Supressor de VIV: Adicionar ao cilindro uma estrutura externa capaz de alterar o escoamento, reduzindo as vibrações provocadas pela emissão de vórtices.
Os supressores muitas vezes modicam as propriedades estruturais do sistema (como a massa e o amortecimento estrutural), mas sua ação é fundamentalmente voltada para modicar o escoamento ao redor do cilindro. Zdravkovich (1981) lista diversos supressores diferentes, para aplicações hidro e aerodinâmicas, dividindo-os em três grupos: 1. Protusões, que afetam o escoamento tridimensional. Os supressores deste tipo procuram evitar que os vórtices formados se correlacionem ao longo do comprimento do cilindro, forçando a separação em um ponto conhecido para cada seção. Os exemplos mais comuns desse tipo são helical strakes e spoiler plates.
2. Estabilizadores de esteira: supressores que interferem no escoamento bidimensional, na interação entre as camadas cisalhantes, evitando ou atrasando a comunicação entre elas e a superfície do cilindro e, consequentemente, aumentando o comprimento de formação de vórtices. São exemplos deste tipo splitter plates e ribbons. Alguns 
Figura 3.11: Geometrias de Supressores de VIV: splitter plates, ribbons, guiding vane, spoiler plates, helical strakes, shrouds, axial slats e fairing - Reproduzido de Blevins (2001) supressores desse tipo agem prologando o ponto de separação da camada limite, diminuindo a região de circulação, como os do tipo fairings e guiding vane.
3. Supressores que afetam a camada cisalhante, atrapalhando a formação de vórtices.
São exemplos shrouds e axial slats.
Alguns exemplos de supressores são apresentados nas Figuras 3.11 e 3.12. Os supressores mais comuns na engenharia oshore são do tipo strakes. Inicialmente concebido para aplicações em engenharia de vento (WONG; KOKKALIS, 1982), os strakes mostraram-se efetivos em aplicações hidrodinâmicas (ASSI et al., 2010). São ecazes na supressão, e relativamente simples de construir e instalar. Seu princípio de funcionamento está relacionado à mudanças na esteira, principalmente na quebra da correlação entre o desprendimento de vórtices ao longo do comprimento do cilindro. A eciência do strake é diminuída quando o parâmetro combinado m∗ζ é reduzido, por isso têm melhor desempenho em aplicações aerodinâmicas. No caso de risers, que possuem baixos valores de m∗ζ, a altura do strake deve ser da ordem de 20% do diâmetro do cilindro para que tenha ecácia. O aumento da altura, entretanto, provoca substancial aumento de arrasto.
Quando comparados com o cilindro liso, os strakes reduzem o arrasto máximo, devido a redução da vibração, porém aumentam o arrasto médio.

Figura 3.12: Supressores do tipo Fairing (esq.) e Strake (dir.) em operação - Reproduzido de Lankhorst. . . (2014) Soluções que diminuem a amplitude de vibração e a força de arrasto geralmente são aquelas associadas a efeitos bidimensionais do escoamento, tais como fairings ou splitter plates. Os fairings atuam atrasando o ponto de separação da camada limite, como um fólio, diminuindo assim a região de recirculação da esteira. Já os spliter plates procuram atrasar a interação entre as camadas cisalhantes para regiões distantes do corpo do cilindro.
Embora ecazes na supressão, o uso de soluções bidimensionais muitas vezes esbarra em requisitos operacionais, tais como capacidade de armazenamento, facilidade de construção e instalação. Além disso, sua ecácia depende da capacidade do supressor girar ao redor do cilindro, e da ordem de grandeza da fricção torsional (ASSI; BEARMAN; KITNEY, 2009). Na impossibilidade de rotacionar, os supressores desse tipo podem induzir o surgimento de outras instabilidades causadas pelo escoamento, como galloping.
Assim, não existe uma solução para risers que atenda plenamente a todos os requisitos técnicos e operacionais, motivo pelo qual existe uma constante pesquisa por novos mecanismos de supressão e otimização de soluções conhecidas.
3.4.1 Ventilated Trousers - VT Ventilated Trousers, ou simplesmente VT, é um mecanismo de supressão desenvolvido e patenteado por Allbrown Universal Components destinado a estruturas oceânicas (BROWN, 2010). O supressor é constituído de uma rede acoplada a uma série de bobbins 1 que envolvem o cilindro como uma malha, de acordo com as Figuras 3.13 e 3.14. Sua estrutura 1pequeno elemento rígido da malha, constituído de um ou mais cilindros de diferentes alturas e diâmetros 
Figura 3.13: Detalhes geométricos do Supressor VT - reproduzido de Brown e King (2008) é exível, de maneira que o mecanismo se ajusta automaticamente na direção do escoamento. De certa forma, VT pode ser entendido como uma evolução de conceitos anteriores, como shrouds e ags(BROWN; KING, 2008).
O supressor foi criado de maneira a atender requisitos operacionais da indústria: possui geometria simples, fácil de construir e armazenar, além de ser facilmente montado e desmontado (BROWN, 2010). Segundo King et al. (2013), o efeito de supressão está relacionado com as mudanças que os bobbins provocam na camada limite, atrapalhando a formação de vórtices. Por ser recente, o supressor VT ainda não é utilizado em escala real, e poucos estudos cientícos foram realizados para avaliar sua ecácia.
Embora os primeiros resultados indiquem bom potencial de Supressão, levantam dúvidas sobre o mecanismo hidrodinâmico pelo qual o supressor VT atua. O simples fato de diminuir a frequencia natural em água e aumentar o amortecimento indica que o parâmetro (m∗ + Ca)ζ é aumentado e, portanto, inuencia na supressão de VIV (BLEVINS, 2001). Além disso, a variação de desempenho em função da geometria induz a uma inuencia do supressor no escoamento. Essa inuência pode ser no escoamento bidimensional, 
Figura 3.14: Modelo de riser com supressor VT em escala real - Reproduzido de King et al. (2013) numa ação semelhante a de shrouds, ou tridimensional, quebrando a correlação do desprendimento de vórtices, semelhante aos strakes. Essas questões serão melhor esclarecidas com estudos sobre o efeito do supressor no escoamento.

4 OBJETIVOS E METAS Baseado no contexto apresentado no capítulo anterior, esse trabalho tem o objetivo de compreender o mecanismo de interação uido-estrutura pelo qual o supressor do tipo V T funciona. Com base nos métodos clássicos de supressão de VIV, e também nos princípios de funcionamento de outras geometrias (como strakes, slats e fairings), três hipóteses foram formuladas para explicar o mecanismo atuante no supressor V T : Aumento do amortecimento hidrodinâmico: Sabe-se que o supressor do tipo VT é capaz de aumentar o amortecimento hidrodinâmico, o que reduz sua amplitude de vibração. A malha repleta de bobbins e cabos aumenta a dissipação de energia quando o modelo oscila na água. É de se esperar que a massa de uido ao redor movimentada pelo cilindro com V T seja maior que aquela afetada por um cilindro liso. Esse efeito hidrodinâmico terá inuência tanto na parcela inercial desta transferência de energia (compreendida como massa adicional) quando na parcela cinemática, o que reete um aumento do amortecimento hidrodinâmico. No entanto, não se sabe a importância relativa desse efeito. Talvez o aumento deste amortecimento hidrodinâmico seja suciente para suprimir as vibrações ressonantes de VIV como no simples caso de um oscilador linear amortecido. Contudo, pode ser que este acréscimo no amortecimento apenas atenue a resposta de VIV mas não seja responsável por toda a supressão alcançada pelo V T . Para isso, será comparada a resposta de um cilindro liso com amortecimento estrutural igual ao amortecimento hidrodinâmico do supressor V T .
Alteração Bidimensional da Esteira: A formação de vórtices pode ser compreendida como um fenômeno bidimensional, isto é, o que ocorre em uma seção transversal do cilindro pode ocorrer ao longo de toda a sua envergadura. Assim, pode-se pensar que os vórtices desprendidos se enrolam em tubos paralelos ao eixo do cilindro.
É de se esperar que a interrupção ou atenuação da comunicação das camadas cisalhantes neste plano bidimensional reduza a intensidade ou a regularidade dos tubos 
de vórtices convectados.
A geometria dos bobbins e o arranjo da malha podem causar uma mudança na esteira bidimensional do escoamento. As camadas cisalhantes separadas do cilindro interferem com os bobbins montados na malha, atenuando a comunicação. Como consequência, o enfraquecimento da esteira está associado ao aumento do comprimento de formação de vórtices, quebra da intensidade dos vórtices ou ainda uma proteção do escoamento ao redor do cilindro, o efeito de shielding. Além disso, os bobbins são estruturas tridimensionais que geram sua própria esteira com escalas características. A interação entre a esteira do bobbin com as camadas cisalhantes livres pode atenuar o mecanismo bidimensional de emissão de vórtices. Estes efeitos têm o potencial de produzir a atenuação bidimensional organizada, como ilustrado na Figura 4.1, reduzindo VIV.
Alteração Tridimensional da Esteira: Apesar da formação de vórtices poder ocorrer de forma bidimensional, a esteira do cilindro não é uma simples sucessão de tubos paralelos de vórtices. Para Re acima de 230, os tubos ganham características tridimensionais. A distribuição alternada de bobbins na malha lhe confere uma conguração tridimensional helicoidal, como ilustrado na Figura 4.1.
A interferência do escoamento com os elementos da malha podem conferir ao escoamento alguma estrutura tridimensional que atrapalhe a formação organizada dos vórtices. Outra hipótese de atenuação pode estar relacionada com a quebra da correlação da força de sustentação ao longo da envergadura. Esses mecanismos são os responsáveis pela atenuação de VIV através de strakes helicoidais.
Para vericar essas hipóteses, será feito um estudo experimental de VIV em 1 grau de liberdade com um cilindro liso e três modelos de supressores: a geometria VT e dois modelos auxiliares derivados desta, de modo a facilitar a comparação de diferentes efeitos no escoamento. Serão medidos forças e deslocamentos e, por meio da análise dos resultados, procura-se avançar no entendimento de qual, senão quais, mecanismos hidrodinâmicos são, de fato, responsáveis pela atenuação de VIV com supressores de malha permeável.

Figura 4.1: Ilustração das hipóteses de efeito de supressão pela alteração da esteira bidimensional (esq.) e tridimensional (dir.) 
5 MATERIAIS Esse capítulo apresenta os principais equipamentos, técnicas de medição e modelos utilizados na campanha experimental desta dissertação.
5.1 Canal de água recirculante 5.2 Base elástica Os ensaios de VIV foram realizados com uma base elástica de um grau de liberdade a ar comprimido, semelhante às utilizadas por Khalak e Williamson (1997a) e Assi, Bearman e Kitney (2009), projetada para cilindros com baixa razão de massa e amortecimento (ASSI, 2009). A base é constituída de uma parte xa ao canal e uma parte móvel. A parte móvel possui dois eixos cilíndricos de bra de carbono conectados a um suporte central, onde uma célula de carga e os modelos são acoplados. A parte móvel é ligada à parte xa através de quatro mancais de ar comprimido e duas molas são atadas com uma extremidade no 
Figura 5.1: Canal de água recirculante do NDF-USP. Reproduzido de Assi (2005).
suporte e outra a parte xa do canal. O ar comprimido reduz o atrito entre os mancais e o eixo, permitindo assim ao sistema deslizar com baixíssimo amortecimento. As molas são facilmente removíveis, permitindo assim ajustar a frequência do sistema em função da massa para que seja compatível a frequência de emissão de vórtices na faixa ensaiada.
Além do baixo amortecimento, a base possui massa baixa - 2, 8kg, incluindo a célula de carga - permitindo ensaiar modelos com baixo parâmetro de massa m∗. Maiores detalhes podem ser encontrados em Assi (2009).
5.3 Sistema de amortecimento O amortecimento estrutural inuencia signicativamente os ensaios de VIV. Geralmente deseja-se eliminar ou deixar o amortecimento o menor possível, como na base elástica a ar comprimido. No entanto, em alguns casos é necessário avaliar o comportamento do sistema em função do amortecimento, para isso, sendo necessário impor valores conhecidos de ζ (BLEVINS R. COUGHRAN, 2009). A solução mais difundida é acoplar, junto à base elástica, um sistema amortecedor que impõe uma constante de amortecimento conhecida.
Neste trabalho, foi desenvolvido um sistema amortecedor de natureza uido-viscosa. Uma haste acoplada a base elástica foi imersa em um recipiente contendo uma solução de água 
Figura 5.2: Base elástica de 1 grau de liberdade. As duas guias de bra de carbono suportam a mesa central com a célula de carga e deslizam através dos quatro mancais a ar comprimido.
com glicerina. Sendo o movimento da haste solidário ao modelo, a solução uida transmite ao sistema uma força contrária ao movimento e proporcional à velocidade, caracterizando assim o amortecimento. A constante de amortecimento pode ser modicada de acordo com a concentração de glicerina na solução e/ou a quantidade de solução colocada no recipiente. Nos ensaios deste trabalho, foi utilizada uma solução com 20% de glicerina, variando-se a quantidade de uido para alterar o valor de ζ. A gura 5.4 mostra a sensibilidade do amortecimento imposto em função do volume de solução colocado no recipiente. O efeito das ondas provocadas na superfície livre é mitigado pela presença de absorvedores nas extremidades, como visto na Figura 5.3.
5.4 Instrumentação, sensores e aquisição de sinais A vazão de água é medida por um medidor eletromagnético com incerteza de 0, 5% da vazão instantânea. A velocidade do escoamento no canal é obtida dividindo-se a vazão pela área da seção do canal para um dado nível de água no circuito.
A medição do deslocamento transversal do modelo foi feito por um sensor óptico xado na base elástica e na direção de um anteparo no modelo. O princípio de funcionamento do sensor baseia-se na triangulação de reexão. Um feixe de laser de intensidade 
Figura 5.3: Sistema de Amortecimento acoplado a Base Elástica.
Figura 5.4: Amortecimento gerado ao sistema em função do volume de solução no recipiente.

Figura 5.5: Célula de carga - Reproduzido de Assi (2009).
conhecida é emitido na direção do anteparo e, a partir da intensidade do feixe reetido, é avaliada a distância. O sensor utilizado possui resolução menor que 1mm e incerteza de medição de ±2%.
A medição das forças de sustentação e arrasto foi feita com uma célula de carga cujo princípio de funcionamento é a extensometria elétrica. A célula possui regiões concentradoras de tensão, onde os extensômetros são colados. Ao ser solicitada por uma força, ocorre deformação na estrutura e, consequentemente, nos extensômetros, modicando sua resistência elétrica. A célula foi projetada para medir forças em duas direções ortogonais, e é capaz de medir forças a partir de 0, 3N, apresentando uma incerteza absoluta de ±5%.
Por ter sido usinada em CNC e medir apenas tensões de cisalhamento, a célula apresenta pouco cross-talking, ou seja, a leitura de forças em uma direção é pouco afetada pela variação de forças em outra direção. A célula foi posicionada entre o modelo e o suporte central da base elástica, como pode ser visto na Figura 5.2. Informações adicionais sobre o projeto e construção da célula podem ser encontrados em Assi (2009).
A aquisição dos sinais de velocidade, deslocamento, força de sustentação (lift) e arrasto (drag) é feita por meio de um sistema de aquisição da N ationalInstruments e computadas em uma rotina do pacote LabView desenvolvida no grupo de pesquisa para este m. O programa armazena todos os dados em um único arquivo de texto com cinco colunas, referentes a tempo, velocidade, deslocamento, força de arrasto e sustentação, respectivamente. O programa também controla a vazão do canal e permite a programação de uma série de corridas com velocidades diferentes sem requerer a interferência do usuário.

Figura 5.6: Modelo de cilindro liso feito com tubo de acrílico. Vê-se o suporte para as malhas dos supressores.
5.5 Modelos Para cada bateria de ensaios, foi feita inicialmente uma série de experimentos com um cilindro liso para referência e validação dos resultados. Posteriormente, foram ensaiados três modelos diferentes de supressores. O primeiro deles é uma reprodução geométrica do supressor Ventilated Trousers (VT), de acordo com a referida patente (BROWN, 2010). Os demais são malhas inspiradas no modelo VT, alterando-se alguns parâmetros geométricos, como mostrado a seguir.
5.5.1 Cilindro liso Foi utilizado um tubo de acrílico de 50mm de diâmetro e 870mm de comprimento, que é a altura entre a célula de carga e o fundo do canal, com uma folga de 2mm antes que tocasse o vidro do fundo. Nas extremidades foram coladas duas peças de alumínio para vedar o modelo, sendo que na superior foi colocado ainda um suporte para xação do modelo na célula de carga, como visto na Figura 5.6.
5.5.2 Ventilated Trousers - VT O primeiro modelo de supressor utilizado é uma reprodução combinada das características descritas na patente (BROWN, 2010) com os melhores resultados obtidos nas avaliações paramétricas de Brown e King (2008). A geometria VT é constituída de uma malha exível e dezenas de bobbins. Cada um destes possui dois cilindros, cujas dimensões são denidas 
Figura 5.7: Geometria do Supressor VT. Adaptado de Brown (2010).
A malha foi construída de modo que sua densidade fosse o mais próxima possível a água. A rede foi confeccionada a partir de os de nylon de 1.3mm de diâmetro. Os bobbins foram construídos com discos de polietileno e poliéster. Foram realizados testes de utuação e, uma vez identicado que o modelo era menos denso que a água, pequenos pedaços de aço inox foram introduzidos no interior de cada bobbin, até garantir utuação neutra.

Figura 5.8: Modelo Supressor VT.
5.5.3 Malha Esparsa - SM O modelo do tipo Malha Esparsa, ou simplesmente SM (do inglês Sparse Mesh), foi inspirado no modelo VT. Possui a mesma largura entre as células, comprimento, perímetro, número de bobbins e diâmetro característico (d) que o modelo VT. A principal diferença consiste na geometria de seus bobbins: mais simples, não apresentam o disco externo (Figura 5.9). Sua construção foi análoga à do modelo VT, garantindo utuação neutra e uma massa menor, de 68g.
5.5.4 Malha Densa - DM O modelo Malha Densa, ou DM (Dense Mesh) possui esse nome pois apresenta maior densidade de bobbins. O modelo possui a mesma largura entre as células, comprimento e perímetro que os modelos VT e SM. A diferença para os demais consiste na distribuição de seus bobbins. Enquanto os modelos VT e SM apresentam os bobbins alternados nos espaços verticais da malha, no modelo DM os bobbins ocupam continuamente todos os espaços verticais, ou seja, há o dobro de bobbins dos outros modelos (Figura 5.10). A geometria do bobbin do modelo DM é igual ao do modelo SM ou seja, sem o disco externo. A construção foi análoga á dos outros modelos, garantindo uma malha de utuação neutra, de massa total 106g. Vale destacar que a malha DM se assemelha ao supressor axial slats, da Figura 3.1.1 porem montados em uma malha exível.
A tabela 5.1 apresenta as principais características físicas e geométricas dos 3 
Figura 5.9: Modelo Supressor SM.
Figura 5.10: Modelo Supressor DM.

Tabela 5.1: Propriedades dos modelos modelos de supressores. A variação entre eles objetiva avaliar a inuência da geometria dos bobbins mantendo-se as demais características iguais (VT e SM) e a inuência da distribuição dos bobbins, mantendo as demais características iguais (SM e DM).

6 METODOLOGIA E ENSAIOS Esse capítulo descreve a metodologia experimental e de análise de dados dos experimentos envolvidos nesse trabalho: ensaios com modelos xos e ensaios com movimento em um grau de liberdade, com e sem amortecimento externo. Também é apresentada uma descrição da metodologia utilizada nos ensaios de decaimento, para determinação da frequência natural e coeciente de amortecimento.
6.1 Modelo Fixo A primeira bateria de ensaios foi realizada com o modelo xo, num arranjo ilustrado na Figura 6.1, restringindo totalmente o movimento da base. Foram feitas medidas de tempo, velocidade, forças de sustentação e arrasto, obtidos numa corrida com velocidades decrescentes na faixa 0,1m-0,5m/s. A velocidade mínima foi limitada pela resolução da célula de carga, pouco sensível a forças muito baixas. Para velocidades acima de 0,5m/s, vibrações começaram a surgir na extremidade do modelo, gerando uma força indesejada.
Foram realizados ensaios com o cilindro liso e os modelos de supressores, com frequência de aquisição de dados de 100Hz. Os dados foram processados por uma rotina desenvolvida no programa MatLab e as análises das frequências foram obtidas através da Transformada rápida de Fourier (FFT). Informações adicionais sobre a bateria são apresentadas na tabela 6.1.
6.2 Decaimentos Os ensaios de decaimento destinam-se a determinar a frequência natural e o amortecimento estrutural. Foram realizados ao longo de todas as baterias com modelo livre para oscilar.
O decaimento consiste em impor uma amplitude inicial ao modelo e acompanhar sua trajetória ao longo do tempo. O fator de amortecimento é obtido através da regressão exponencial dos pontos máximos e mínimos locais, que denem a envoltória do sinal, como 
Figura 6.1: Vista transversal da base xa empregada nos ensaios com modelo xo.
Tabela 6.1: Parâmetros dos ensaios com o modelo xo 
Figura 6.2: Série temporal de um ensaio de decaimento.
pode ser visto na Figura 6.2. A frequência foi obtida dividindo-se o número de ciclos pelo intervalo de tempo total.
Foram realizados decaimentos em ar e água, com propósitos diferentes. No decaimento em ar, obtêm-se o fator de amortecimento ζar, que é a razão entre a constante de amortecimento estrutural e a massa do sistema, além da frequência natural em ar.
No decaimento em água, obtêm-se o fator de amortecimento ζagua que corresponde à razão entre a constantes de amortecimento estrutural e hidrodinâmico e a massa total do sistema, incluindo a massa adicional. Assim, os dois diferentes tipos de decaimentos permitem conhecer as parcelas de amortecimento estrutural e viscoso. No decaimento em água obtêm-se também a frequência natural em água.
É importante destacar que o amortecimento em água é sensível à amplitude imposta e ao tempo de aquisição, visto que a massa adicional do cilindro varia de acordo com a velocidade (sendo que seu valor é 1 apenas para um escoamento potencial). Fora isso, segundo a modelagem utilizada, o amortecimento do uido deveria ser puramente viscoso, proporcional a velocidade, o que não é totalmente verdadeiro. Para altas velocidades, a força hidrodinâmica é proporcional ao quadrado da velocidade. Assim, realizando testes com intervalos de tempo entre 5−40s e amplitudes iniciais entre 10mm−100mm, vericou-se que o amortecimento medido apresentava uma variação de até 30%. Para reduzir essas variações, optou-se por realizar os decaimentos sempre com amplitude ≤ 50mm, que é a máxima observada nos ensaios de VIV. O tempo de aquisição foi reduzido, já que na maioria dos casos a vibração é muito pequena após longos períodos. Os amortecimentos 
descritos nesse trabalho foram todos obtidos pela média de 4 medidas, realizadas com amplitude inicial de 50mm e tempo de aquisição necessário para medir 3, 5, 8 e 10 ciclos.
Desse modo, a diferença entre o maior e menor amortecimento medido cou da ordem de 10%, que corresponde a menos de 1% no valor absoluto do fator de amortecimento ζ.
6.3 Modelo livre para oscilar em 1 grau de liberdade Os ensaios de VIV foram divididos em dois grupos. O primeiro deles, descrito nesta seção, refere-se aos ensaios realizados com 1 grau de liberdade com o menor amortecimento estrutural possível, ou seja, sem adição de amortecimento. Estes ensaios foram realizados com todos os modelos em duas baterias diferentes. Cada uma utilizou um par diferente de molas, de acordo com o arranjo da Figura 6.3, que permitiram obter séries com diferentes faixas de velocidade reduzida. As faixas de U e Re ensaiados foram os mesmos dos ensaios com o modelo xo. Os demais parâmetros dos ensaios, para os quatro modelos, são mostrados nas Tabelas 6.2 e 6.3.
A medição dos coecientes de sustentação e arrasto médio é feita dividindo-se a 2ρU∞2Dlc, e a utuação, dividindo-se o RMS média dos valores das respectivas forças por 1 de cada força pela mesma expressão. A medição de ˆy pode ser realizada de diferentes maneiras. Assi (2005) mostra uma interessante análise entre as diferenças entre medir através do RMS do deslocamento e através dos picos locais. Neste presente trabalho, a amplitude ˆy foi calculada medindo-se o RMS do deslocamento e multiplicando-se o resultado por √2, que é o valor esperando para um sinal senoidal puro. No entanto, diversos autores medem ˆy através da média de 10% dos picos máximos, o que gera um valor ligeiramente maior que o obtido através do RMS. A diferenças entre o modo como são feitas as medidas devem ser levadas em conta ao se comparar experimentos diferentes.
6.4 Modelo livre para oscilar em 1 grau de liberdade com amortecimento variável Nesse segundo tipo de ensaio, é possível alterar o amortecimento do modelo, de acordo com o arranjo experimental ilustrado na Figura 6.4. Como o foco desse ensaio é avaliar as amplitudes no upper branch e lower branch, apenas o par de molas B foi utilizado, já que permite medir mais pontos nessas regiões, numa faixa de U∗ entre 2 e 15. Foi ensaiado o modelo de cilindro liso com 3 valores distintos de amortecimento (ζ0, ζ1 e ζ2), 
Figura 6.3: Vista transversal da base elástica empregada nos ensaios de VIV.
Tabela 6.2: Parâmetros dos ensaios de VIV com a mola A 
Tabela 6.3: Parâmetros dos ensaios de VIV com a mola B Tabela 6.4: Parâmetros dos ensaios de VIV com amortecimento adicional com a mola A cujos parâmetros são apresentados na Tabela 6.4. O primeiro ensaio (ζ0) é a conguração de referência, com o menor amortecimento possível. Os demais possuem amortecimento de mesma ordem que o máximo e o mínimo amortecimento encontrados com os modelos ensaiados, de modo a permitir comparação com todos os casos.

Figura 6.4: Vistas da base elástica empregada nos ensaios de VIV com amortecimento adicional. Detalhe para o dispositivo de adição de amortecimento composto por uma haste imersa em uma solução de água e glicerina.

7 RESULTADOS - EXPERIMENTOS COM O MODELO FIXO Neste capítulo serão apresentados e discutidos os resultados obtidos na primeira série de experimentos, realizadas com o modelo xo. Estes ensaios permitem obter a frequência de emissão de vórtices e medir forças hidrodinâmicas; e servirão de referência para os ensaios com 1 grau de liberdade.
Foram feitas medições de força de sustentação e arrasto com o cilindro liso e as 3 malhas de supressores. Inicialmente será feita uma validação dos resultados obtidos para o cilindro liso com dados disponíveis na literatura. Posteriormente, serão apresentados e discutidos os resultados obtidos para os demais modelos de supressores, seguidos da conclusão do capítulo.
7.1 Validação: cilindro liso Zdravkovich (1997a) apresenta uma síntese dos resultados obtidos por diversos autores para C D, cuja curva é mostrada na Figura 7.1 em comparação com os resultados obtidos neste trabalho. Nota-se que o C D medido sofre um pequeno incremento nas medidas iniciais e então se estabiliza em C D ≈ 1, 15, muito próximo ao valor da referência, até o m da faixa de Re medida, caracterizando uma boa aderência.
O número de Strouhal (St) foi obtido utilizando a frequência máxima observada no espectro de frequências através da Transformada de Fourier do sinal da força de susten- 
Figura 7.1: Coeciente de arrasto médio para o cilindro liso.
tação. O resultado é apresentado na Figura 7.2. Como esperado, St permanece próximo a 0, 2 durante toda a faixa de Re, que é um resultado típico para cilindros (BLEVINS, 2001). Os resultados obtidos mostraram-se muito próximos também à regressão proposta por Norberg (2003), ilustrada na Figura 7.2 e denida por: (7.1) (7.2) L foi obtida através do calculo do RMS da força de sustentação. Sua comparação com dados da literatura não pode ser feita diretamente como nos casos anteriores, pois a grandeza é sensível às condições de contorno. Fora isso, existem importantes diferenças quanto à maneira como são medidas as forças. Neste trabalho, foi medida a força global agindo no cilindro através de uma célula de carga posicionada em seu topo. Devido aos efeitos tridimensionais do escoamento, o coeciente obtido por esta grandeza global difere daquele calculado para uma secção do cilindro. Por isso é necessário diferenciar os dois Coecientes, sendo c L o RMS da força de sustentação seccional. Norberg (2003) fez uma interessante análise sobre C L e c L, agrupando dezenas de resultados experimentais e numéricos realizados em diferentes condições. No artigo, propõe uma regressão para a utuação coeciente de sustentação seccional c L, denida por: 
Figura 7.2: Número de Strouhal para o cilindro liso.
(7.3) Onde x é o mesmo utilizado na regressão de St. No entanto, como foi medida apenas a força total no cilindro, não há como comparar diretamente o coeciente seccional com o global, uma vez que não há correlação total da esteira ao longo do comprimento do cilindro. De maneira a permitir a comparação entre os coecientes, Norberg (2003) propõe uma regressão para transformar o valor total em seccional.
(7.4) 
lc (7.5) , lc é o comprimento do cilindro e Λ1 é o comprimento de corre-Onde a = Λ1 lação, determinado pela seguinte regressão: (7.6) O valor bruto C L, o valor corrigido c L e a regressão proposta por Norberg (2003) são apresentados na Figura 7.3. Observando a gura, percebe-se uma grande disparidade entre os valores obtidos e o esperado pela regressão. Mesmo com a correção do coeciente 
Figura 7.3: RMS do coeciente de sustentação para o cilindro liso.
Com base nos dados apresentados e discutidos, pode se considerar que os resultados para o cilindro liso (CL) possuem uma boa aderência aos dados encontrados na literatura e serão uma boa referência para os resultados obtidos com modelos de supressores, descritos nas seções subsequentes.

Figura 7.4: Coeciente de Arrasto Médio.
7.2 Comparação: CL, V T , SM e DM Os ensaios com os modelos V T , SM e DM foram realizados nas mesmas faixas de velocidade e com o mesmo tempo de aquisição daquelas do cilindro liso. Para a determinação dos coecientes, foi utilizado o diâmetro do cilindro (D), de modo a padronizar a medida para todos modelos. No entanto, sabe-se que o diâmetro efetivo para os modelos de supressores é diferente, em função da presença da malha.
A Figura 7.5 mostra a variação de St em função de Re. O modelo V T apresentou St ≈ 0, 14 em todas faixas de Re. Os modelos SM e DM possuem St próximo a 0,16, 
Figura 7.5: Número de Strouhal.
Na gura 7.7 têm-se os dados da utuação do coeciente de sustentação C L.
O modelo V T apresenta o (C L ≈ 0) em todas faixas de Re. O modelo SM apresenta C L próximo ao do CL e comportamento crescente, com valores próximos a 0,2 para as velocidades menores e atingindo valores próximos a 0,35 nas maiores velocidades. O modelo DM possui C L ≈ 0, 25 até Re = 1, 5 × 104 e então começa a decrescer até atingir cerca de 0,15 nas maiores velocidades. O valor de C L para os modelos SM e DM 
Figura 7.6: Número de Strouhal calculado pelo diâmetro efetivo (D).
revelou-se de mesma ordem que cilindro liso, enquanto que o modelo V T apresenta C praticamente nulo.
L 7.3 Discussão dos Resultados A observação mais importante para a análise dos resultados consiste na vibração das malhas, que não pode ser observada diretamente nos grácos. Os modelos SM e DM apresentaram signicativas oscilações, devido à folga provocada pela diferença entre o perímetro da malha e do cilindro. Isso provocou uma mudança na simetria do escoamento, resultando no surgimento de uma força de sustentação média (gura 7.8). Comportamento semelhante foi percebido por Assi, Bearman e Kitney (2009) para supressores do tipo 
Figura 7.7: RMS do coeciente de sustentação.
Figura 7.8: Coeciente de Sustentação.

Figura 7.9: Densidade Espectral de Potência da força de sustentação para os modelos xos - Re = 1, 0 × 104.
splitter plates. O modelo V T não apresentou vibrações ao redor do cilindro, pois sua folga é muito menor que os modelos SM e DM, devido ao disco externo de cada bobbin.
Outro fato interessante notado foi o comportamento da utuação da sustentação para o modelo V T , que apresentou valores muito baixos, próximos a C L = 0 em todas as faixas de Re. Como o coeciente foi obtido através da medição da força total, isso indica uma quebra da correlação da força uida ao longo do comprimento do cilindro.
Fora isso, a geometria do supressor V T apresenta diversos pontos de separação ao longo de cada bobbin, provocando forças de excitação em diferentes frequências. Observando o espectro de frequência normalizado de cada modelo, na Figura 7.9, nota-se claramente que o cilindro liso e os demais modelos apresentam um pico de frequência adimensional perto de 0,2, que é a frequência de emissão de vórtices. Para o modelo V T , há um espalhamento muito maior da banda de frequências. Ou seja, não há forças de excitação em uma frequência dominante para o modelo V T , e sim uma larga faixa de frequências. A diferença entre os espectros do V T e as malhas SM e DM pode ser creditada a ausência do disco externo do bobbin.

7.4 Conclusão do Capítulo As medições de forças hidrodinâmicas nos modelos xos revelaram a boa aderência dos resultados de referência com outros da literatura. Serviram também para validar a montagem e, em especial, o funcionamento da célula de carga.
Conclui-se que a geometria tridimensional do bobbin do V T tem inuência sobre o escoamento a ponto de modicar sua estrutura. As escalas associadas a esta perturbação produzem forças de frequências variadas, distribuindo a energia hidrodinâmica em uma banda mais larga do espectro de frequência da força de sustentação. Pelo menos para um modelo xo, a presença de um bobbin tridimensional na malha mostrou-se signicativa para o enfraquecimento de uma frequência. Requer, agora, uma vericação destes efeitos para o caso em que o modelo estiver livre para oscilar.

8 RESULTADOS - VIV EM 1 GRAU DE LIBERDADE Neste capítulo serão apresentados os resultados dos experimentos realizados com os modelos livres para oscilar em 1 grau de liberdade na direção transversal ao escoamento.
Inicialmente, será feita uma validação e discussão dos dados obtidos para o cilindro liso, que é a referência para os demais experimentos. Em seguida, serão apresentados os resultados obtidos para os modelos de supressores. Os ensaios foram realizados em duas campanhas diferentes variando-se a faixa de velocidade reduzida, sendo a primeira entre 2 e 15 e a segunda entre 3 e 25. Posteriormente, será feita uma discussão dos resultados e a subsequente conclusão do capítulo.
8.1 Validação - Cilindro Liso A primeira bateria de ensaios foi realizada com a mola A, mais rígida, resultando num sistema com frequência natural capaz de medir uma faixa de velocidade entre 3 e 15. Esta bateria foi realizada com o cilindro liso e os demais modelos de supressores, e as grandezas medidas foram amplitudes de deslocamento e frequências de vibração, coeciente de arrasto médio e RMS do coeciente de sustentação. A validação dos modelos será feita com base nos artigos de Khalak e Williamson (1997a) e Khalak e Williamson (1999).
Observando o gráco, nota-se uma boa aderência entre as curvas, que apresentam a típica resposta de VIV em sistemas com baixa razão de massa e amortecimento,com 3 ramos bem denidos, segundo descrito em Williamson e Govardhan (2004). Para o inter- 
Figura 8.1: Amplitudes de deslocamento e frequência de vibração para um cilindro com 1 grau de liberdade.
valo 2 ≤ U∗ que a frequência de vibração segue a relação de Strouhal. Entre 4 ≤ U∗ ≤ 4, tem-se o inicial branch, onde iniciam-se as primeiras vibrações, sendo ≤ 8 tem-se as máximas amplitudes de vibração no chamado upper branch, e as frequências de vibração estabilizam-se próximas à frequência natural, dando início a faixa de sincronização. No intervalo 8 ≤ U∗ ≤ 12 as amplitude de vibração estabilizam-se próximas a 0, 5D, mantendo a sincronização, ramo conhecido por lower branch. Após U∗ > 12 tem-se o m da faixa de sincronização, com o sistema apresentando baixas amplitudes. As pequenas diferenças encontradas entre as curvas podem ser atribuídas, além da diferença em m∗, aos diferentes valores na razão de aspecto (lc/D = 10 no experimento de Khalak e Williamson (1997a) e lc/D = 13, 6 no atual) e demais condições de contorno, tais como intensidade de turbulência no escoamento indidente.
Na Figura 8.2 tem-se o valor de C D em função de U∗. Observa-se um aumento do coeciente na região de maiores oscilações (U∗ ≈ 5), cerca de três vezes o observado para um modelo sem oscilação. À medida que U∗ diminui, C D decresce até atingir valores parecidos com o caso sem oscilação, (C D ≈ 1). Comparando as curvas, nota-se a mesma tendência em ambas com uma boa aderência. As diferenças encontradas podem ser atribuídas a diferenças quanto a razão de aspecto, condições de contorno e variações experimentais.
A variação de C L em função de U∗ é mostrada na Figura 8.3. Nota-se que há 
Figura 8.2: Coeciente de arrasto médio para VIV de um cilindro liso.
Figura 8.3: RMS do coeciente de sustentação para VIV de um cilindro liso.
