para importação de diesel (MENDES & COSTA, 2010; DA COSTA, PEREIRA & ARANDA, 2010).
Entre os anos de 2005 e 2007, a mistura de 2% (B2) no diesel comercializado foi autorizada de forma não compulsória (período voluntário). O período de obrigatoriedade começou em janeiro de 2008 com a mistura a 2% (B2), tendo de passar a 5% até 2013. No segundo semestre de 2008, o governo elevou a mistura para 3% (B3), e no segundo semestre de 2009 para 4% (B4). Embora inicialmente a mistura a 5% (B5) estivesse prevista para vigorar somente em 2013, durante o ano de 2009 esse prazo foi revisto, antecipando a meta de B5 para janeiro de 2010 (MENDES & COSTA, 2010).
Se, por um lado, estas ações colocam o Brasil a vanguarda do uso de combustíveis alternativos no planeta, elas também reforçam a necessidade de se encontrar utilizações comerciais para os co-produtos da produção do biodiesel, como a glicerina. A cada 90 m3 de biodiesel produzidos por transesterificação são gerados, aproximadamente, 10 m3 de glicerina (GONZALEZ et al., 2004; JOHNSON & TACONI 2007; MOTA, SILVA & GONÇALVES, 2009; CHATZIFRAGKOU & PAPANIKOLAOU, 2012; WANG & YANG, 2013; KUMAR et al. 2015).
Em 2009, MOTA, SILVA & GONÇALVES relataram que, no Brasil, as projeções da produção de glicerina seriam de 100 mil toneladas por ano, com a entrada do B3 em 2008 e cerca de 250 mil toneladas a cada ano, a partir de 2013, com a introdução do B5.
Conforme é possível observar, na tabela 2.1, com os dados publicados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) em 2015 a produção de biodiesel foi de 24.978.032 bep (1bep = 0,159 m3), o que equivale a 3.971.507 m3. O que significa que o excedente de glicerina gerado em 2015 foi de 441.279 m3 (ANP, 2016).
Atualmente existem 53 plantas produtoras de biodiesel autorizadas pela ANP para operação no Brasil, o que corresponde a uma capacidade total autorizada de 20,4 milhões de litros por dia. O mapa de distribuição dessas plantas pode ser observado na figura 2.3 (ANP, 2016).
Há uma nova planta de biodiesel autorizada para construção em Estrela/RS e 1 planta de biodiesel autorizada para aumento da capacidade de produção em Palmeiras de Goiás/GO. Com a finalização das obras e posterior autorização para operação, a capacidade total de produção de biodiesel autorizada poderá ser 
aumentada em 805 m3/dia, que representa um acréscimo de 4% na capacidade atual (ANP, 2016).
Tabela 2.1: Produção brasileira de biodiesel de 2011 a 2015 B100 em bep. Fonte: ANP, 2016.
Período 




O Plenário da Câmara aprovou em março de 2016 o Projeto de Lei 3834/15, do Senado, que aumenta o percentual de biodiesel adicionado ao diesel vendido ao consumidor final. Até então, eram 7% de biodiesel ao diesel. Pelo novo projeto, esse percentual será de 8% até um ano após a edição da lei, e chegará a 10% passados 36 meses de vigor da lei. A proposta ainda vai à sanção presidencial (CAMARA NACIONAL, 2016; UBRABIO, 2016).
O texto aprovado permite ainda que o percentual chegue a 15% se testes e ensaios em motores validarem a utilização da mistura e desde que se tenha o aval do Conselho Nacional de Política Energética. Esse Conselho também poderá autorizar que seja adicionado ainda mais biodiesel, de maneira voluntária, no combustível para transporte público, navegação interior, equipamentos de extração mineral, geração de energia elétrica, tratores e demais aparelhos agrícolas (CAMARA NACIONAL, 2016; UBRABIO, 2016).

A produção global de glicerina de biodiesel passou de 200 mil toneladas em 2003 para 600 mil toneladas em 2006, progredindo para mais de 2 milhões de toneladas em 2011 e 2012 (CIRIMINNA et al. 2014). A produção de biodiesel vem crescendo não só no Brasil mas em todo o mundo. De acordo com o Departamento de Informações sobre Energia dos EUA, a União Europeia produziu 111 milhões de litros de biodiesel em maio de 2013 (SAMUL, LEJA & GRAJEK, 2014).
Estudos na Europa, com o biodiesel produzido de canola, mostram que o uso do biodiesel reduz as emissões de gases de efeito estufa entre 40-60%. O programa de biodiesel da União Européia direciona-se para a substituição progressiva do diesel usado para transportes pelo biodiesel, de 2% em 2005, 5,75% em 2010 e 20% em 2020 (NAE, 2005). Nos EUA, de acordo com a Environmental Protection 
Agency (EPA), a substituição de diesel por biodiesel leva a redução das emissões de gases de efeito estufa em mais de 50% (BIODIESEL MAGAZINE, 2016).
O governo dos EUA promulgou em 2007 uma lei, para defender o desenvolvimento de energias alternativas, a Energy Independence and Security Act (EISA). De acordo com o mandato previsto nesta lei o consumo anual dos diferentes biocombustíveis deve chegar a 36 bilhões de galões até 2022 (Figura 2.4), o que corresponde a 35 bilhões de galões de biocombustíveis e 1 bilhão de litros de biodiesel (NATIONAL RESEARCH COUNCIL, 2011).
Na figura 2.4, são considerados: (a) biocombustíveis convencionais quaisquer biocombustíveis, incluindo o etanol produzido a partir de milho; (b) biodiesel, o diesel produzido a partir de gordura animal e do óleo de soja e outros vegetais; (c) biocombustíveis avançados, os biocombustíveis celulósicos, biodiesel ou outros biocombustíveis feitos a partir de açúcar, amido ou um outro derivado do milho; e (d) biocombustíveis celulósicos, os combustíveis derivados de das partes estruturais das plantas (celulose, hemicelulose e lignina) e seus resíduos (NATIONAL RESEARCH COUNCIL, 2011).

Os dados da previsão, visualizados na figura 2.4, concordam com os reais, pois a produção biodiesel nos Estados Unidos chegou a 1,27 bilhões de galões em 2014 e 2015, de acordo com a EPA (2016). Além disso, as importações aumentaram de 510 milhões de litros em 2014 para um número estimado de 670 milhões de litros em 2015, um salto de mais de 25% (BIODIESEL MAGAZINE, 2016).
2.1.2 Mercado, Produtos e Aplicações de Glicerol As aplicações de glicerol são muito numerosas, mais de 1500 usos, nas indústrias de cosméticos, tintas, automóveis, alimentos, fumo, farmacêutica, papel e celulose, indústrias de couro e têxteis (MOTA, SILVA & GONÇALVES, 2009; SAMUL, LEJA & GRAJEK, 2014). Não se pode esquecer que quantidades apreciáveis de glicerol são produzidas na fermentação alcoólica, como produto de destilação do meio fermentado. A figura 2.5 mostra uma distribuição percentual de aplicações mais usuais da glicerol de acordo com MOTA, SILVA & GONÇALVES (2009), JOHNSON & TACONI (2007) e PAGLIARO et al. (2007). A classificação “Outros” corresponde a materiais de hidráulica, fluidos anticongelantes e anti-chama, além de produtos termoquímicos.
Figura 2.5: Distribuição percentual das principais aplicações de glicerol. Fonte: MOTA, SILVA & GONÇALVES (2009).

O glicerol é atualmente um dos ingredientes mais utilizados na indústria farmacêutica na composição de cápsulas, supositórios, anestésicos, xaropes e emolientes para cremes e pomadas, antibióticos e anti-sépticos. Por ser não-tóxico, não-irritante, sem cheiro e sabor, o glicerol tem sido aplicado como emoliente e umectante em pastas de dente, cremes, loções, desodorantes, batons e maquiagens (NAE, 2005; AYOUB & ABDULLAH, 2012).
Aplicado também no processamento de fumo, o glicerol torna as fibras do fumo mais resistentes, é empregado na composição dos filtros de cigarros e como veículo de aromas. É capaz de amaciar e aumentar a flexibilidade das fibras têxteis e pode fazer parte da formulação de lubrificante de máquinas processadoras de alimentos, fabricação de tintas, resinas e dinamite (AYOUB & ABDULLAH, 2012).
O glicerol pode ainda ser usado como umectante e para conservar bebidas e alimentos tais como refrigerantes, balas, bolos, molhos, pastas de queijo e carne, e ração animal seca. Atualmente todas estas aplicações utilizam, principalmente, o sorbitol. É possível que o glicerol venha a tomar parte dos mercados de sorbitol, se os preços caírem nos próximos anos, em função da superprodução associada ao biodiesel. Do ponto de vista tecnológico, existem poucas aplicações para as quais a glicerina não poderia substituir o sorbitol, surgindo assim uma nova demanda de glicerol estimada em 300 mil toneladas por ano (NAE, 2005; AYOUB & ABDULLAH, 2012).
De acordo com CIRIMINNA et al. (2014), 16% da produção global de glicerol vai para consumo animal, adicionado nas rações para ruminantes. A glicerina também é adicionado na composição de cimentos para conferir maior resistência.
Porém, há aplicações que exigem maior grau de pureza, como na indústria farmacêutica, o que pode tornar sua utilização pouco competitiva economicamente (CIRIMINNA et al. 2014; LEE et al. 2015).
A purificação da glicerina se dá por processos complexos e onerosos, necessários para que esse insumo alcance as exigências em grau de pureza necessária para utilização em cosméticos, produtos químicos, alimentícios e farmacêuticos. A tecnologia exigida para a purificação, além de ter custo elevado, é dominada por poucas empresas no Brasil (DINIZ, 2005). Em 2011, POSADA, HIGUITA & CARDONA estimaram o custo de purificação de glicerol (até 98% de pureza em peso) utilizando a combinação dos processos de neutralização, 
centrifugação, evaporação e coluna de destilação, e concluíram que o menor custo para a purificação de glicerol foi de U$ 0,15 por quilo.
A purificação da glicerina, por refino, leva à obtenção de três classes de glicerol com diferentes graus de pureza (CIRIMINNA et al. 2014; LEE et al. 2015): (i) técnico: 95,5% de glicerol, utilizado como building block na indústria química, (ii) UPS: 96,0% de glicerol, utilizado em produtos alimentícios e farmacêuticos e (iii) Kosher: 99,5% de glicerol, utilizado em alimentos Kosher.
Já foram propostas algumas transformações químicas para converter a glicerina em insumo da cadeia petroquímica (plásticos) e em aditivos para o setor de combustíveis. Entre as principais, como pode-se observar na figura 2.6, estão: (i) acetais, obtidos a partir de sua reação com aldeídos e cetonas, que podem ser usados na fabricação de aditivos, surfactantes e solventes; (ii) éteres, obtidos a partir de eteriﬁcação, que fornece produtos de menor volatilidade e viscosidade, usados como aditivos e solventes, (iii) mono e diésteres que são encontrados em gorduras que foram parcialmente hidrolisadas e são bastante utilizados como surfactantes; (iv) monoacilgliceróis, compostos que estão sendo objeto de novos trabalhos de obtenção seletiva; para produção de surfactantes.
(v) acroleína e ácido acrílico, obtidos por desidratação, e que são, respectivamente, intermediário e matéria prima na produção de polímeros super absorventes e na produção de metionina para a indústria alimentícia; (vi) propeno, obtido por hidrogenólise que é um monômero para a fabricação do polipropileno; (vii) diversos compostos obtidos por oxidação, entre eles aqueles usados na fabricação de polímeros. Há várias outras transformações catalíticas, especialmente para produção de gás de síntese (MOTA, SILVA & GONÇALVES, 2009; CGEE, 2010; AYOUB & ABDULLAH, 2012).
A glicerina não só é barata e abundante, mas o seu maior grau de redução que de açúcares oferece a oportunidade de obter, via química e/ou fermentativa, produtos químicos reduzidos, tais como: ácido succínico, etanol, xilitol, ácido propiônico, ácido cítrico, ácido lático, dihidroxiacetona, hidrogênio, dicloro-2-propanol, acroleína e 1,3-propanodiol (PAGLIARO et al., 2007; FAN, BURTON & ZHOU, 2010; CGEE, 2010; LI, LESNIK & LIU, 2013; SAMUL, LEJA & GRAJEK, 2014; LEE et al. 2015). A conversão de glicerol em 1,3-propanodiol é um mercado 
promissor que poderá crescer em função de uma maior oferta de glicerol, podendo se tornar uma nova plataforma química de poliésteres (FAN, BURTON & ZHOU, 2010).
A glicerina é um substrato com grande potencial para obtenção de uma série de metabólitos de interesse da indústria química (AMARAL et al., 2009). CLAUDE, HEMIN & HILL, (2000) relataram que o emprego de glicerol como substrato em fermentações pode ser competitivo se o seu preço for de até U$ 0,30 por quilo.
De acordo com AYOUB & ABDULLAH (2012), o preço global do glicerol pode variar de U$ 1,10 a U$ 3,30 por quilo, enquanto que o preço da glicerina pode variar de U$ 0,04 a U$ 0,33 por quilo. KUMAR et al. (2015) relataram que o preço de mercado do glicerol é de U$ 0,35 por quilo. De acordo com dados do sistema ALICEWEB, no Brasil, em 2015 o preço de exportação de glicerol (NCM: 29054500) foi de U$ FOB 0,46 por quilo enquanto que o da glicerina (NCM: 15200010) foi de U$ FOB 0,21 por quilo (SISTEMA ALICEWEB, 2016).

2.2 1,3-PROPANODIOL 2.2.1 Obtenção e Composição de 1,3-propanodiol O 1,3-propanodiol (trimetileno glicol ou polipropileno glicol - C3H8O2) é um composto alifático linear, líquido, incolor, inodoro, inócuo, miscível em água, álcool e éter, de baixa toxicidade e não inflamável. Este intermediário químico foi um dos primeiros produtos da fermentação microbiana conhecidos, descoberto em 1881 pelo químico Austríaco August Freund, em cultura mista de fermentação por Clostridium pasteurianum (SILVA et al., 2014).
Historicamente, é um produto de alto preço na indústria química, que apresenta muitas propriedades desejáveis como, por exemplo, na participação de reações de policondensação (BIEBL et al., 1999; KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012). Produtos obtidos pela polimerização de 1,3-propanodiol são caracterizados por uma boa biodegrabilidade, uma melhor especificidade e maior segurança industrial, além de serem mais baratos do que os produzidos a partir de 1,2-propanodiol, etilenoglicol ou butanodiol (SILVA, MACK & CONTIERO, 2009).
No entanto, até meados da década de 1990, o custo elevado e a limitada disponibilidade de 1,3-propanodiol restringiam sua aplicação como solvente e na produção de dioxanos. Esse cenário mudou (1995-1998) com o início da comercialização de poliéster a base de PTT. Este co-poliéster é um produto da condensação de 1,3-propanodiol e ácido tereftálico. Utilizado, principalmente, na fabricação de tapetes (CorterraW, Shell), fibras especiais (SoronaW, DuPont), monofilamentos e filmes (PAGLIARO et al., 2007; LI, LESNIK & LIU, 2013), podendo também ser usado como termoplástico para diversas áreas da engenharia e revestimentos.
Atualmente, a obtenção industrial de 1,3-propanodiol acontece por duas rotas químicas. A rota da empresa DuPont se inicia com a hidratação da acroleína a 3-HPA, seguida de uma segunda etapa de hidrogenação para obtenção do 1,3-propanodiol. A rota da empresa Shell utiliza o método de hidroformilação de etileno convertendo-o a óxido de 3-hidroxipropanal e este posteriormente extraído e hidrogenado para a produção de 1,3-propanodiol. No entanto, existem vários inconvenientes destes métodos químicos como: necessidade de alta pressão e temperatura, uso de catalisadores com custo elevado, formação de intermediários 
tóxicos, utilizam materiais não renováveis, baixo rendimento e complexidade (KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012; SAXENA et al., 2009; JOHNSON & TACONI, 2007; SILVA et al., 2014).
Pela rota química, a hidrogenólise de uma solução aquosa de glicerol a 180ºC e 80 bar, na presença de catalisadores de cobre, paládio ou rubídio, suportados em óxido de zinco (ZnO), carvão ativo ou óxido de alumínio (Al2O3), é capaz de produzir 1,2-propanodiol e 1,3-propanodiol com boa seletividade. Para uma boa seletividade ao 1,3-propanodiol, os estudos com o catalisador de carvão do ródio (Rh/C), em sulfolana como solvente apresentaram os melhores resultados (PINTO & MOTA, 2014).
Há um interesse mundial na produção deste composto por via biotecnológica, demostrado pelos esforços de empresas como a DuPont e Genencor. A rota bioquímica para produção de 1,3-propanodiol é particularmente atraente, uma vez que usa substrato renovável e o processo fermentativo ocorre em condição normal de pressão, evitando a geração de subprodutos tóxicos (SUN et al. 2003; MA et al., 2010; KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012).
Não há microrganismos selvagens produtores de 1,3-propanodiol diretamente a partir de açúcares. As tentativas em utilizar açúcares como substratos são feitas por meio de consórcios microbianos ou de microrganismos geneticamente modificados para a conversão de açúcar em glicerol e então em 1,3-propanodiol (KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012).
Uma das abordagens para incrementar a produção microbiana de 1,3-propanodiol a partir de glicerol é a otimização dos processos de conversão, por diferentes estratégias operacionais. Muitas espécies dos gêneros Klebsiella (SILVA, LIMA & CONTIERO, 2015), Citrobacter (MAERVOET et al., 2016), Clostridium (POWAŁOWSKA, 2015; WISCHRAL et al. 2015), Lactobacillus (VIVEK et al., 2016), Enterobacter (PRZYSTAŁOWSKA et al., 2015) e a espécie Shimwellia blattae (RODRIGUEZ et al., 2016) são relatadas como potenciais bioconversoras de glicerol em 1,3-propanodiol. Destas, Enterobacter spp. e Clostridium spp. parecem ser as melhores opções em termos de rendimento e produtividade (KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012).
No entanto, algumas espécies como K. pneumoniae são patogênicas, necessitando precauções especiais de segurança, além de produzirem grandes quantidades de 2,3-butanodiol, etanol e ácido lático, reduzindo o rendimento de 1,3- 
propanodiol e dificultando sua separação e purificação. Outras espécies, como, por exemplo, C. butyricum são difíceis de manipular geneticamente, devido à falta de ferramentas específicas de clonagem, além de produzirem grandes quantidades de ácidos butírico e acético, juntamente com o 1,3-propanodiol (CELIŃSKA 2010; SABRA, GROEGER & ZENG, 2015).
Dentre as bactérias do gênero Clostridium, existem espécies que parecem ser alternativas interessantes pelo seu potencial para produzir 1,3-propanodiol a partir de glicerol (KUBIAK et al., 2012), são elas: C. diolis (OTTE et al., 2009), C.
saccharobutylicum (GUNGORMUSLER, GONEN & AZBAR, 2010a), C.
pasteurianum (JENSEN et al., 2012) e C. beijerinckii (GUNGORMUSLER, GONEN & AZBAR, 2011a).
A desvantagem da espécie C. pasteurianum é a formação conjunta de butanol, etanol e acetona, o que dificulta os processos a jusante para remoção do 1,3-propanodiol, além de diminuir o rendimento pelo desvio de carbono. Já a espécie C.
beijerinckii, possui a habilidade de consumir várias fontes de carbono (QURESHI et al., 2008; COMWIEN et al. 2015).
A espécie C. beijerinckii é de particular interesse devido a sua capacidade para produzir n-butanol como produto principal, quando a glicose é utilizada como fonte de carbono (LU, DONG & YANG, 2013), e 1,3-propanodiol como produto principal a partir de glicerol, como, por exemplo, pelas linhagens NRRL B-593 (GUNGORMUSLER, GONEN & AZBAR, 2011a) e DSM 791 (WISCHRAL et al., 2015). Porém, sua robustez metabólica não tem sido explorada com relação ao seu potencial de aplicação industrial.
2.2.2 Mercado, Produtos e Aplicações de 1,3-propanodiol Buscam-se novas aplicações para os grandes volumes de glicerina disponíveis no mundo, dentre elas, a produção de intermediários para plásticos, como o 1,3-propanodiol (NAE, 2005). Atualmente, a maior parte do 1,3-propanodiol é produzido pela empresa DuPont Tate & Lyle e é destinado à produção de PTT, visando principalmente a indústria de tapetes dos EUA (LIU, WANG & ZHANG, 2013).
Na figura 2.7, pode-se observar o diagrama de blocos de aplicações de 1,3-propanodiol obtido a partir de glicerol por rota biotecnológica de acordo com United 
States Department of Energy (2004). Além dos produtos e usos citados na figura 2.7, o 1,3-propanodiol pode ser utilizado como intermediário para a síntese orgânica de vários tipos de medicamentos (vitamina H e drogas imunossupressoras), repelentes de insetos e fragrâncias. Devido à diversidade de usos o 1,3-propanodiol, produzido a partir de glicerol por rota biotecnológica, não só oferece vantagens únicas de desempenho, mas também pode reduzir a pegada ambiental de seus produtos por ser de origem biodegradável (CAROLE, PELLEGRINO & PASTER, 2004; MUSKA & ALLES, 2005; KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012).
Figura 2.7: 1,3-propanodiol, obtido a partir de glicerol por rota biotecnológica, como building block em diferentes segmentos industriais. Fonte: Adaptado United States Department of Energy (2004).
Tecidos produzidos a partir de PTT apresentam baixa eletricidade estática, solidez da cor, boa recuperação do estiramento e resistência a manchas. O uso de 1,3-propanodiol em poliuretano termoplásticos (TPU) também pode levar a uma estabilidade térmica e hidrolítica, bem como estabilidade dimensional. O 1,3-propanodiol pode ainda ser utilizado para modificar o poliéster, o que é desejável para a produção de revestimentos em pó, melhorando a flexibilidade sem prejudicar outras propriedades chave, como a estabilidade ao tempo em formulações de fluidos refrigerantes de motores, permitindo maior estabilidade térmica, menor corrosão e 
toxicidade, quando comparado aos agentes de refrigeração à base de etilenoglicol (CAROLE, PELLEGRINO & PASTER, 2004; KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012; JOHNSON & TACONI, 2007). As propriedades de solventes, adesivos, laminados, resinas, detergentes e cosméticos, também podem ser melhoradas pela adição de 1,3-propanodiol (ZENG & BIEBL, 2002).
A demanda de 1,3-propanodiol está em rápido crescimento, novos produtos estão sendo desenvolvidos a partir de polímeros sintetizados a partir dele, oferecendo uma oportunidade significativa para o desenvolvimento de novos processos a custos competitivos para a produção de 1,3-propanodiol, permitindo assim sua entrada no mercado de bioprodutos (KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012).
O mercado mundial de 1,3-propanodiol deverá crescer de U$ 310,5 milhões em 2014 para U$ 621,2 milhões até 2021, a uma taxa composta de crescimento anual de 10,4%. As principais empresas do mercado de 1,3-propanodiol incluem DuPont Tate & Lyle Bio Products Company, LLC (EUA), Metabolic Explorer SA (França), Zhangjiagang Glória Biomaterial Co. Ltda (China) e Zouping Mingxing Chemical Co. Ltda (China) (MARKETS&MARKETS, 2016).
A transição do processo petroquímico para o processo biotecnológico é planejada pela DuPont para um futuro próximo, com o mesmo nível de preços do nylon 6, projetando um mercado potencial de 230 mil toneladas para o PTT renovável em 2020 (BASTOS, 2007; CAROLE, PELLEGRINO & PASTER, 2004).
A rota bioquímica para produção de 1,3-propanodiol, a partir da conversão de açúcares (glicose do milho), com baixo custo, foi recentemente desenvolvida por meio da parceria entre as empresas Genencor International e a DuPont. Neste caso, a glicose é convertida em glicerol e, depois, em 1,3-propanodiol por E. coli geneticamente modificada (que contém todas as enzimas requeridas para a conversão dos açúcares). Depois, o produto é separado, purificado e polimerizado.
O PTT, resultante deste processo, pode ser usado na indústria de vestuário, tapeçaria e resinas especiais, apresentando propriedades superiores ao nylon e ao PET, nas aplicações em fibras, e ao PET (e ao PBT, outro poliéster alifático-aromático), quando usado como resina (CAROLE, PELLEGRINO & PASTER, 2004; LIU, WANG & ZHANG, 2013).
As empresas Explorer (França) e SK Chemicals (Coréia do Sul) anunciaram recentemente um acordo comum para fabricar 1,3-propanodiol a partir de glicerina.

Plantas para produção biotecnológica de 1,3-propanodiol a partir de glicerol também foram construídas na China. No entanto, não está claro se essas plantas estão em operação (SABRA, GROEGER & ZENG, 2015).
Por meio da tabela 2.2 é possível observar os dados de importação de 1,3-propanodiol no Brasil, disponibilizados pelo sistema ALICEWEB, para o período entre 2006 e 2015. De acordo com os dados, houve exportação de 1,3-propanodiol apenas em 2010, totalizando US$ FOB 1.0961,00 e 3.000 kg (SISTEMA ALICEWEB, 2016). Há, portanto, um déficit na balança comercial com relação a esse produto, pois houve importação na maioria dos anos, de 2006 a 2015, e exportação apenas em 2010.
Tabela 2.2: Dados de importação de 1,3-propanodiol no Brasil, no período de 2006 a 2015. Fonte: SISTEMA ALICEWEB, 2016.
Preço Ano Esses dados concordam com os estudos prévios, que indicam a necessidade de se desenvolver a indústria de produção de 1,3-propanodiol de forma a atender a demanda nacional. A partir dos dados de importação, apresentados na tabela 2.2, é possível também obter o perfil do comportamento do preço de importação de 1,3-propanodiol no período de 2006 a 2015, em US$ FOB/kg. Em 2006, ano em que houve a menor importação em termos de quantidade (kg), o preço de importação foi de US$ FOB 71,00/kg.

2.3 BACTÉRIAS Clostridium spp.
2.3.1 Origem e Morfologia Classicamente são conhecidos vários gêneros de bactérias Gram-positivas formadoras de endoesporos, que se diferenciam pela morfologia celular, forma e disposição dos esporos, relação com o oxigênio e metabolismo energético. As bactérias Clostridium spp., além de Gram-positivas, são classificadas como anaeróbias e fermentadoras (HATHEWAY, 1990; HEAP et al., 2009; MORANDI et al. 2015).
O fato de possuírem capacidade de produzir um esporo de resistência, é uma grande vantagem ecológica em um meio como o solo, habitat natural de Clostridium spp., onde as características físicas e químicas variam constantemente. As formas esporuladas podem permanecer viáveis por tempos muito longos, bastando que sejam estabelecidas as condições favoráveis para que retornem a atividade (MADIGAN, MARTINKO & PARKER, 2004).
Clostridium spp. são isoladas de fontes naturais como leguminosas, raízes de hortaliças, de trigo e de centeio, associadas à parte vital e não com material em decomposição (BIEBL et al., 1992; POWAŁOWSKA, 2015). Essa propriedade facilita a sua conservação nos laboratórios para utilizar na preparação de inóculos.
Especialistas afirmam que os esporos conservados nesses substratos podem estar viáveis mesmo após trinta anos (LIMA et al., 2001).
É conhecida uma grande diversidade de mecanismos produtores de energia em Clostridium spp.. De fato, a separação do gênero em subgrupos se baseia primariamente nas propriedades e natureza do substrato que fermentam (MADIGAN, MARTINKO & PARKER, 2004). Os clostrídios são muito sensíveis à presença de organismos estranhos, que competem por nutrientes e espaço. Por isso, os meios são submetidos à esterilização após o preparo, pois é preciso garantir condições que permitam seu desenvolvimento como organismo único no processo (LIMA et al., 2001).
2.3.2 Metabolismo do Consumo de Glicerol por Clostridium spp.
Desde que foi observada pela primeira vez no século 19, a rota metabólica 
para a conversão de glicerol em 1,3-propanodiol vem sendo foco de estudos nas áreas de química, enzimologia, genética, fisiologia microbiana e engenharia bioquímica (ZENG & BIEBL, 2002).
Os clostrídios são anaeróbios por excelência e severamente afetados pela presença de oxigênio, embora não sejam eliminados quando expostos por curtos períodos de tempo (até 6 horas), por isso, os cultivos devem ser conduzidos em ambientes anaeróbios (LIMA et al., 2001).
O metabolismo das espécies solventogênicas de Clostridium, como por exemplo, C. acetobutylicum e C. beijerinckii, é caracterizado por uma série de reações bioquímicas em que polissacarídeos, hexoses e pentoses, são convertidos a piruvato, adenosina trifosfato (ATP) e nicotinamida adenina dinucleótido (NADH).
Essas espécies utilizam o piruvato na fase acidogênica para a produção de intermediários, como o acetato e o butirato, produzidos na fase exponencial do crescimento e pode reassimilá-los ao final da fase exponencial, levando à produção de acetona e butanol (VASCONCELOS, GIRBAL & SOUCAILLE, 1994; SAINT-AMANS et al. 2001; NAKAMURA & WHITEDY, 2003; QURESHI & EZEJI, 2008).
De maneira geral, Clostridium spp. apresentam atividade em valores de pH entre 4,7 a 8,0, contudo, apresentam melhor atividade em meios ácidos. Não há inibição total, mas a produção de solventes pode ser prejudicada nos valores limites.
Os efeitos tóxicos parecem ser devidos a uma concentração crítica de íons de hidrogênio no interior das células e não propriamente ao pH do meio (LIMA et al., 2001).
As etapas bioquímicas que levam à síntese de ácido butírico e butanol a partir de açúcares são bem conhecidas. A glicose se converte a piruvato em então a acetil-CoA. Em seguida, utilizando o NADH derivado da rota glicolítica, o acetil-CoA é reduzido a produtos de fermentação. A proporção dos diferentes produtos será influenciada pela duração e condições da fermentação (MADIGAN, MARTINKO & PARKER, 2004).
A queda do pH no decorrer da fermentação é causada pela formação de ácidos, e este pode voltar a se elevar com a transformação dos ácidos em solventes, sendo que ao final da fermentação o pH retorna ao valor inicial. A temperatura é um importante fator a ser considerado na produção, devendo ser regulada de acordo com a espécie de microrganismo utilizado no processo fermentativo (LIMA et al., 2001).

Na figura 2.8, é representada a rota metabólica bacteriana para obtenção de ácidos orgânicos e solventes a partir de glicerol bem como a indicação das enzimas e os genes chave. É possível observar duas rotas metabólicas uma que resulta na produção de 1,3-propanodiol pela reação de desidratação (via redutiva, destacada em verde) e a outra que resulta na produção de CO2, H2, ácidos, butanol, acetona e etanol (via oxidativa, destacada em amarelo) (CELIŃSKA, 2010; VENKATARAMANAN et al., 2011; KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012; MAERVOET et al., 2014).
As enzimas chave e os genes envolvidos no metabolismo de glicerol ou glicose por bactérias estão identificadas na rota metabólica apresentada na figura 2.8. Destacadas em vermelho, as enzimas chave para a produção de 1,3-propanodiol, são: dihidroxiacetona quinase (DHAK); glicerol desidrogenase (GDH); glicerol desidratase (GDHt) e 1,3-propanodiol desidrogenase (PDDH) (VENKATARAMANAN et al., 2011; MAERVOET et al., 2011; ZANG et al., 2009).
Os genes responsáveis por cada etapa, destacados em azul, são: acetato quinase (ack); álcool descarboxilase (adc); álcool desidrogenase (adhE); aldeído desidrogenase (aldh); butiraldeido desidrogenase (bah); butiril-CoA desidrogenase (bcd); butanol desidrogenase (bdh); 2,3-butanodiol dehydrogenase (bdhD); butirato quinase (buk); glicerol desidratase (dhaB); dihidroxiacetona quinase (dhaK); 1,3-propanodiol desidrogenase (dhaT); frutose bifosfato aldose (fba); gliceraldeído-3-fosfato desidrogenase (gap); glicerol desidrogenase (gldA); glucoquinase (glk); fosfoglicerato mutase (gpm); hidrogenase (hdg); lactato desidrogenase (ldh); 6-fosfato quinase (pfk); piruvato formato liase (pfl); fosfoglicose isomerase (pgi); fosfoglicerato quinase (pgK); piruvato ferredoxina oxidorredutase (pfo); fosfotransacetilase (pta); fosfotransbutirilase (ptb); piruvato quinase (pyk); succinato desidrogenase (sdh); tiolase (thl) e triosefosfato isomerase (tpi) (VENKATARAMANAN et al., 2011; MAERVOET et al., 2011; ZHANG et al., 2009).
Estas bactérias utilizam glicerol por meio de duas vias paralelas: redutiva e oxidativa. A via redutiva usa glicerol desidratase (GDHt, dhaB) e 1,3-propanodiol desidrogenase (PDDH, dhaT) para a desidratação glicerol a 3-hidroxipropionaldeído (3-HPA), seguido por redução de aldeído levando a produção de 1,3-propanodiol, com o poder redutor (NADH) gerado na via oxidativa (SUN et al., 2003; MAERVOET et al., 2011; VENKATARAMANAN et al., 2011).

NADH NAD+ GDHt Biomassa Glicerol 
A glicerol desidrogenase (GDH, gldA) e dihidroxiacetona quinase (DHAK, dhaK) são utizadas na via oxidativa para produzir fosfoenolpiruvato (PEP), ATP e NADH. PEP é então convertido em piruvato e, em seguida, para diversos ácidos orgânicos (ácido acético, butírico e lático), álcoois (2,3-butanodiol, etanol, butanol e acetona), ácido fórmico, H2 e CO2, dependendo da espécie e condições de crescimento (SUN et al., 2003; MAERVOET et al., 2011; VENKATARAMANAN et al., 2011).
De acordo com NAKAMURA & WHITEDY (2003), a glicerol desidratase (GDHt, dhaB) é uma enzima B12 dependente, que catalisa a conversão de glicerol a 3-HPA. Como consequência do ciclo catalítico, a coenzima B12 é inativada permanecendo firmemente ligada à desidratase, cessando a catálise. Uma enzima auxiliar, a glicerol desidratase reativase, facilita a dissociação da B12 inativada para formar a glicerol desidratase livre da coenzima B12 (apoenzima). A apoenzima então se religa à coenzima B12 e a conversão de glicerol a 3-HPA recomeça. Múltiplos genes que codificam estas e outras atividades funcionalmente relacionadas, estão agrupados no regulon dha (dihidroxiacetona).
Na última década, o regulon dha ganhou um grande interesse devido à sua ocorrência natural em organismos que produzem 1,3-propanodiol e por seu papel crucial na produção deste composto a partir de glicerol. Localizado em um cluster no cromossomo, o regulon dha é uma unidade genética formada por um grupo de genes que codificam as enzimas responsáveis pelo metabolismo anaeróbio de glicerol: dhaB, dhaT, gldA e dhaK (Figura 2.8). Esses genes, já identificados em Clostridium spp. e Klebsiella spp., atuam de forma coordenada durante o metabolismo de glicerol (SUN et al., 2003). FORAGE & LIN (1982) mostraram que as quatro enzimas do regulon dha são expressas coordenadamente e a expressão é induzida por dihidroxiacetona (DHA) ou por glicerol (SUN et al., 2003; GONZALEZ et al., 2005; MAERVOET et al., 2014).
O NADH desempenha um papel central no metabolismo celular dos microrganismos ao funcionar como cofator em mais de 300 reações (BERRÍOS-RIVERA, BENNETT & SAN, 2002). O rendimento de 1,3-propanodiol a partir de glicerol é determinado principalmente pela disponibilidade de NADH produzido na via oxidativa, a mesma que leva à formação de subprodutos (SAINT-AMANS et al.
2001; CELIŃSKA 2010). Os subprodutos derivados do piruvato competem por NADH com a biossíntese de 1,3-propanodiol, resultando na diminuição de 
rendimento deste. Porém, a variedade de subprodutos é necessária para o ajuste fino do balanço redox intracelular. Os fatores genéticos do microrganismo, bem como as condições de cultivo influenciam a qualidade e quantidade dos produtos secundários formados (CELIŃSKA 2010; MAERVOET et al., 2014).
A taxa de NADH/NAD+ tem efeito regulador sobre a expressão de alguns genes e na atividade de certas enzimas. Por exemplo, uma alta taxa de NADH/NAD+ resulta numa expressão aumentada do gene álcool desidrogenase (adhE), que catalisa a formação de etanol durante a fermentação (DE GRAEF et al., 1999). Portanto, atingir o equilíbrio da taxa NADH/NAD+ é importante para a melhoria da produção, rendimento e produtividade da biossíntese de metabólitos de interesse (ZENG & BIEBL, 2002).
A concentração intracelular de NADH pode ser aumentada por meio da manipulação do ciclo do ácido cítrico (TCA). Quando o ciclo TCA ocorre em condições anaeróbias uma maior quantidade de NADH é formado: quatro moléculas de NADH por molécula de glicose. Contudo, a partir de glicerol para a produção de 1,3-propanodiol, um único ciclo do TCA é ativo, na via redutiva, que consome NADH ao invés de produzir (WHITE, 1995).
Deve também ser mencionado que o acúmulo de 1,3-propanodiol pode implicar na acumulação de 3-HPA, tóxico para a célula, uma vez que a reação inversa também é catalisada pela enzima PDDH (ZHENG et al., 2006; CELIŃSKA, 2010). Além disso, o próprio acúmulo de 1,3-propanodiol pode ser inibitório para o crescimento das células. De acordo com CELIŃSKA (2010) o efeito inibitório de 1,3-propanodiol não está relacionado com a pressão osmótica, mas sim com a alteração da estrutura das membranas celulares podendo causar seu rompimento.
De acordo com BIEBL et al. (1992), a estequiometria típica para obtenção de 1,3-propanodiol por Clostridium spp., a partir de glicerol, pode ser descrita de acordo com a equação: 10 glicerol 2 acetato + 1 butirato + 6 1,3-propanodiol + 4 CO2 + 2 H2 O rendimento máximo teórico utilizando glicerol como a única fonte de carbono é de 0,72 mol de 1,3-propanodiol/mol de glicerol (BIEBL et al., 1992; ZENG & BIEBL, 2002; MAERVOET et al., 2011), ou seja, 0,60 g de 1,3-propanodiol/g de glicerol. De acordo com BIEBL et al. (1992) e ZENG, BIEBL & DECKWER (1997), por ser uma 
heterofermentação, o rendimento pode oscilar já que é influenciado pela rota metabólica favorecida no processo, o que significa que quanto mais 1,3-propanodiol é produzido mais essa rota é favorecida em detrimento da outra, a produtora de ácidos e solventes. Lembrando ainda que, cerca de 5% do glicerol é utilizado para a produção de biomassa, quando este é a única fonte de carbono disponível (DROZDZYNSKA, LEJA & CZACZYK, 2011).
2.4 ENGENHARIA METABÓLICA DE BACTÉRIAS Processos biotecnológicos são particularmente atrativos, uma vez que utilizam matérias primas renováveis e não produzem subprodutos tóxicos ao meio ambiente.
No entanto, existem limitações no metabolismo microbiano em termos de rendimento, concentrações de produto e produtividade, além de dificuldades com o pré-tratamento dos substratos e com a recuperação do produto a partir do meio de cultivo. Essas limitações podem ser significativamente reduzidas com a aplicação da engenharia metabólica (LI, LESNIK & LIU, 2013).
A engenharia metabólica pode ser definida como um conjunto de ferramentas usadas para melhorar a formação de um determinado produto ou propriedades celulares específicas, por meio da modificação dirigida de reação(ões) bioquímica(s) ou da introdução de novas rotas com o uso da tecnologia do DNA recombinante.
Geralmente, duas etapas podem ser distinguidas para o processo de engenharia metabólica: a determinação da topologia da via de interesse e a identificação de etapas que limitam a velocidade da reação desejada. Esses gargalos podem ser ultrapassados por meio do emprego de engenharia genética da via de interesse, ou manipulação de genes que podem influenciar no rendimento dessa via (CELIŃSKA, 2010).
Embora a fermentação tenha um menor rendimento em termos de conservação de energia, se comparada com o processo metabólico de respiração, apresenta significativas amplicações biotecnológicas devido à diversidade dos produtos que podem ser gerados, dependendo dos vários fatores genéticos e/ou ambientais. Essas características permitem o desenvolvimento de uma plataforma robusta para a engenharia metabólica. O acúmulo de certos produtos da fermentação pode inibir o crescimento celular, por exemplo, etanol, butanol e outros álcoois podem levar ao rompimento das membranas celulares (HUFFER et al., 
2011). Outros produtos, tais como ácidos orgânicos, afetam o pH de homeostase das células bacterianas.
Em comunidades microbianas naturais, produtos e subprodutos da fermentação são continuamente excretados e podem ser utilizados como fontes de carbono por outras espécies na mesma comunidade. No entanto, em um recipiente fechado, o acúmulo de produtos e subprodutos pode inibir drasticamente o crescimento celular, bem como o reduzir o rendimento da fermentação. A modificação genética de linhagens bacterianas, para melhorar a sua tolerância e direcionar a formação de produtos, pode ser utilizada e representa uma área de pesquisa importante na biotecnologia microbiana moderna (WANG, CHEN & QUINN, 2012).
A transferência de genes de um organismo para outro nem sempre é simples, por exemplo, genes eucarióticos possuem mecanismos (introns e exons) que os procariotos não possuem. Além disso, os códons que codificam os aminoácidos também podem diferir entre os organismos. Portanto, o gene que é transferido entre os organismos tem de ser adaptado às utilizações adequadas ao códon do organismo hospedeiro (AHMED & KHOSA, 2010).
Entre os diversos sistemas disponíveis para a modificação genética de linhagens, a produção de proteína heteróloga, empregando a bactéria Gram-negativa Escherichia coli é um dos mais atraentes. Este sistema tem a capacidade de crescer rapidamente e com densidade elevada em substratos de baixo custo, disponibilidade cada vez maior de vetores de clonagem e linhagens hospedeiras mutantes, fácil transformação por eletroporação e conjugação, além de ser relativamente estável com antibióticos (MAKRIDES, 1996; BANEYX, 1999; LÜTKE-EVERSLOH, 2014).
Segmentos de DNA circulares e extracromossomicos naturalmente ocorrentes, são denominados plasmídeos. Linhagens selvagens de E. coli, isoladas de diversas fontes, podem abrigar diversos plasmídeos. Muitas vezes, estes plasmídeos são portadores de genes que especificam novas atividades metabólicas que são vantajosas para a bactéria hospedeira. Estas atividades, que variam de acordo com a substância orgânica catabolisada, podem dotar as células hospedeiras com, por exemplo, resistência a antibióticos, metais pesados ou bacteriófagos. (WATSON, 2003; VOET & VOET 2011).
A digestão enzimática de plasmídeos gera vários fragmentos, a sobreposição 
das extremidades desses fragmentos dá origem aos plasmídeos artificiais. As primeiras moléculas de DNA recombinante foram plasmídeos artificiais, estas moléculas podem ser replicadas de forma autonoma, e, portanto, propagadas, em células bacterianas hospedeiras, desde que ainda possuam uma sinalização local onde a replicação de DNA pode começar (origem de replicação) (GARRETT & GRISHAM, 2001; WATSON, 2003).
As sequências de DNA exógenas podem ser inseridas em plasmídeos artificiais, os quais são transportados para dentro da célula (por exemplo, E. coli), onde as sequências serão propagadas como parte do plasmídeo. Isto é, estes plasmídeos podem servir como vetores de clonagem para transportar os genes. Os plasmídeos úteis como vetores de clonagem possuem três características comuns: um replicador (origem de replicação), um marcador de seleção (por exemplo gene que confere resistência a um antibiótico ou outras caracteristicas) e um local de clonagem. Tipicamente, o local de clonagem é a sequência de nucleotídeos, na qual ocorre a inserção do DNA exógeno, de forma que a capacidade do plasmídeo de se replicar não seja prejudicada e marcadores essenciais não sejam inativados (GARRETT & GRISHAM, 2001; VOET & VOET 2011).
A clivagem do plamídeo, no sítio de restrição pela nuclease, permite a inserção do fragmento de DNA exógeno. As extremidades do plasmídeo linearizado são unidas às extremidades do fragmento de modo que, quando o círculo é fechado novamente, obtem-se o plasmídeo recombinante (Figura 2.9) (GARRETT & GRISHAM, 2001).
Os plasmídeos recombinantes são moléculas de DNA híbridas, ou seja, sequências de DNA de plasmídeo acrescidas de sequências exógenas (chamadas inserções). Estas moléculas híbridas são também chamadas de construções quiméricas ou plasmídeos quiméricos. A presença de sequências de DNA exógenas não afeta adversamente a replicação do plasmídeo. Portanto, os plasmídeos recombinantes podem ser propagados em bactérias assim como o plasmídeo original (AHMED & KHOSA, 2010; WATSON, 2003).
A construção de plasmídeos recombinantes requer a união entre as extremidades do DNA exógeno e do plasmídeo linearizado. Esta ligação é facilitada se as extremidades do plasmídeo e do DNA exógeno forem complementares. Uma maneira de gerar tais extremidades é clivar o DNA com enzimas de restrição, pois elas fazem cortes em locais específicos (HEAP et al., 2009; VOET & VOET 2011).

Uma vez emparelhadas as extremidades do DNA, as ligações na estrutura açúcar-fosfato do DNA podem então ser refeitas pela DNA ligase, obtendo-se novamente um plasmídeo circular. DNA ligase é uma enzima que liga covalentemente os grupos OH e PO4 adjacentes. O inconveniente desta estratégia é que quaisquer pares de extremidades complementares podem se emparelhar.
Assim, moléculas de plasmídeo podem hibridizar com eles mesmos ou com os fragmentos de DNA exógeno. Uma forma de eliminar as sequências de DNA indesejadas é por meio de marcadores de seleção, destinados a identificar apenas as bactérias que contêm os plasmídeos de interesse (GARRETT & GRISHAM, 2001).
A construção de um plasmídeo recombinantes requer vários elementos cuja configuração deve ser cuidadosamente considerada para garantir os mais elevados níveis de síntese de proteínas (MAKRIDES, 1996). HEAP et al. (2009) projetaram um sistema simples e otimizado contendo diferentes combinações de sítios de restrição para bactérias Gram-positivas e marcadores de seleção, além de todos os componentes necessários para a transformação do plasmídeo por conjugação (Figura 2.10). Neste sistema cada plasmídeo tem exatamente um módulo de cada um dos quatro tipos: AscI, FseI, PmeI e SbfI, que estão sempre presentes na mesma ordem. Cada módulo deve ser acompanhado pelo par correto de sítios de restrição (HEAP et al., 2009).
Este esquema de base, figura 2.10, define um sistema denominado pMTL80000-pMTL89999. Ao longo dos últimos anos, a expressão de genes utilizando vetores pMTL80000 tem sido amplamente utilizada e tornou-se uma técnica altamente eficaz na engenharia metabólica de bactérias Clostridium spp.
(HEAP et al. 2009).

No sistema descrito por HEAP et al. (2009), cada módulo (AscI, FseI, PmeI e SbfI) é identificado por um número de 0 a 5. A combinação dos módulos presentes num plasmídeo define a designação do plasmídeo. Por exemplo, o plamídeo pMTL82151 é constituído, a partir do vetor pMTL8000, pelos módulos: pBP (2), catP (1), ColE1+traJ (5) e lacZ (1) que são as sequências de genes responsáveis, respectivamente, por: replicação Gram+, resistência a antibiótico + sequência de codificação (CDS), replicação Gram-e promotor + ribossoma-local (RBS) + expressão de genes de interesse (HEAP et al. 2009).
Construída a sequência desejada, a replicação ou amplificação da quantidade do segmento específico de DNA é feita por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) (AHMED & KHOSA, 2010), Figura 2.11. Esta técnica consiste em incubar a sequência de DNA de interesse com dNTPs (desoxinucleótido trifosfatos), DNA polimerase (Taq DNA polimerase = enzima oriunda da bactéria termoresistente Thermus aquaticus) e os dois oligonucleótidos selecionados como iniciadores da síntese de DNA. Estes iniciadores ou primers são responsáveis por direcionar a 
atividade da DNA polimerase na síntese de novas cadeias complementares, e localizam-se nas extremidades específicas do segmento de DNA de interesse e são adicionados em quantidades excessivas (1.000 vezes ou mais) ao meio reacional (GARRETT & GRISHAM, 2001; VOET & VOET 2011).
A dissociação das fitas de DNA, durante a PCR, ocorre devido à desnaturação pelo calor (95ºC). Em seguida, a temperatura é reduzida para permitir que os primers se emparelhem aos respectivos segmentos complementares, e que a DNA polimerase sintetize as fitas complementares, e então outro ciclo de aquecimento/resfriamento se inicia (Figura 2.11). A cada ciclo da PCR a quantidade de sequências de DNA é duplicada, sendo que este processo pode ser automatizado por meio do uso de termocicladores (GARRETT & GRISHAM, 2001; VOET & VOET 2011). A reação da transcriptase reversa seguida da PCR (RT-PCR), é uma variação do método básico da PCR e é utilizada quando se deseja amplificar o RNA (por exemplo RNAm). A transcriptase reversa (RT) é utilizada para sintetizar, a partir de uma sequência de RNA, uma cadeia complementar de DNA que servirá como molde para os ciclos da PCR (GARRETT & GRISHAM, 2001).
O potencial da tecnologia do DNA recombinante resulta em parte do fato de 
que, virtualmente, qualquer sequência de DNA pode ser clonada e amplificada seletivamente. A única limitação prática é o tamanho do segmento de DNA exógeno - a maioria dos plasmídeos com inserções maiores do que 10 kpb não são replicadas de forma eficiente (GARRETT & GRISHAM, 2001; WATSON, 2003).
2.4.1 Engenharia Metabólica Aplicada à Produção de 1,3-propanodiol partir de Glicerol A engenharia do metabolismo de produção microbiana de 1,3-propanodiol abrange tanto produtores naturais como microrganismos que adquiriram esta capacidade. Dentre os produtores naturais destacam-se as espécies dos gêneros Klebsiella e Clostridium apresentarem maior rendimento e produtividade se comparadas a espécies de outros gêneros (WANG, CHEN & QUINN, 2012; MAERVOET et al., 2014).
No entanto, as empresas DuPont e Genencor® International Inc. optaram por uma linhagem geneticamente modificada de E. coli, que é um organismo fácil de modificar, amplamente utilizado em biotecnologia industrial, ao invés de utilizar um produtor natural (MAERVOET et al., 2012a). De acordo com ZENG & BIEBL (2002), experimentos para expressar genes da via redutiva da rota metabólica de síntese de 1,3-propanodiol em E. coli tem sido bem sucedidos. Da mesma forma, grandes esforços tem sido feitos para desenvolver bioprocessos e linhagens modificadas para produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol (KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012; MAERVOET et al., 2011; SAXENA et al., 2009).
Na tabela 2.3 é possível observar os microrganismos que vem sendo geneticamente manipulados para produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol.
Até agora, a maioria dos estudos tem focado no uso de Klebsiella pneumoniae (XU et al., 2009) e Clostridium butyricum (WILKENS et al., 2012). No entanto, de acordo com OTTE et al. (2009), Clostridium diolis DSM 15410, geneticamente modificada, produziu 1,3-propanodiol em elevadas concentrações (78 g/L) com um rendimento de 0,5 g/g e a produtividade de 2,8 g/L.h-1.
A utilização de glicose como co-substrato durante a fermentação de glicerol para produção de 1,3-propanodiol é realizada por algumas bactérias, dentre elas K.
pneumoniae. A via de assimilação de glicose é indicada na figura 2.8, a supressão da enzima tpi (responsável pela conversão de dihidroxiacetona-P em gliceraldeído- 
3-P) aumentou o rendimento de 1,3-propanodiol em quase 40% em fermentações usando a de glicose como co-substrato (NAKAMURA & WHITEDY 2003; SABRA, GROEGER & ZENG, 2015).
Tabela 2.3: Microrganismos geneticamente modificados para produção de 1,3-propanodiol, empregando glicerol como única fonte de carbono e diferentes estratégias.
1,3-PDO QP Linhagem Estratégia Referência A maioria dos autores que aplicam a engenharia metabólica e a modificação genética de bactérias para produção 1,3-propanodiol a partir de glicerol concentram esforços na via redutiva do metabolismo (CHEN, LIU & LIU, 2009; ZHU et al., 2009b; MAERVOET et al. 2011; KANG, KORBER & TANAKA, 2014; PRZYSTAŁOWSKA et al., 2015; CELIŃSKA et al. 2015) ou no bloqueio de determinadas etapas da via oxidativa (SEO et al., 2010; MAERVOET et al. 2011; MAERVOET et al. 2014).

Ao alterar o equilíbrio da via redutiva, por meio do aumento das atividades enzimáticas das reações envolvidas, pode ocorrer o acúmulo do intermediário tóxico 3-HPA, além da inibição do crescimento e da produção de 1,3-propanodiol antes da completa depleção do substrato. Várias estratégias têm sido relatadas para equilibrar os cofatores e para reduzir o acúmulo de 3-HPA aumentando assim o rendimento de 1,3-propanodiol, a partir de glicerol. Entre elas, as mais importantes são a regeneração do cofator, a eliminação de consumo não essencial de NADH e o aumento da atividade das enzimas que produzem o NADH (MAERVOET et al., 2016).
A empresa DuPont, desenvolveu uma via sintética para produção de 1,3-propanodiol a partir de glicose, independente de glicerol. Essa via é formada pela via de síntese de glicerol de S. cerevisiae (catalisada por glicerol 3-fosfato desidrogenase e glicerol 3-fosfato fosfatase) e a via metabólica de conversão de glicerol a 1,3-propanodiol por K. pneumoniae (catalisada pela glicerol desidratase) integradas em E. coli. O último passo (formação de 1,3-propanodiol) é realizado por uma isoenzima, a 1,3-propanodiol oxidoredutase de E. coli (yqhD). O rendimento de 1,3-propanodiol pode ser aumentado para 135 g/L, com produtividade de 3,5 g/L.h-1 (NAKAMURA & WHITEDY, 2003).
2.5 PROCESSOS DE RECUPERAÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL OBTIDO POR FERMENTAÇÃO Em que pesem as complexidades e particularidades dos Bioprocessos, podemos dividi-los em três estágios: a etapa que antecede a transformação é denominada de à montante (upstream), seguida da etapa de transformação propriamente dita e, finalmente, a etapa de à jusante (downstream). Os Processos de Separação e Purificação do Produto, outra parte integrante de um bioprocesso e que também definem o seu êxito, é a seção de recuperação de produto (processo de downstream). Nesta fase, informações sobre aspectos citológicos e fisiológicos do microrganismo são de grande valia, pois indicarão não apenas a geração como também a localização do produto (PEREIRA, BON & FERRARA, 2008).
A seleção do processo de separação será influenciada pela complexidade do próprio bioprocesso e pelo valor do produto. Caso necessário, a separação deverá ocorrer em série, a fim de se atingir o grau de pureza requerida (extratos 
enzimáticos brutos ou enzima purificada) e/ou a forma final exigida para um dado produto (produto cristalizado, liofilizado, líquido concentrado, prensado).
Basicamente, a sequência de operações, pela qual o meio contendo a biomolécula a ser separada deve passar para a obtenção de um produto de alta pureza, constitui-se de quatro etapas: (i) remoção de material insolúvel (particulado), (ii) isolamento primário, (iii) purificação, e (iv) isolamento final do produto (PEREIRA, BON & FERRARA, 2008).
Dentro da concepção de processo integrado, a associação de determinadas características do agente biológico (células ou enzimas), bem como das particularidades do sistema reacional, com os processos de downstream tem sido uma tendência no desenvolvimento e melhoria da operacionalidade de Bioprocessos. A associação de sistemas reacionais com a separação simultânea do produto(s) como, por exemplo, a imobilização de enzimas em suportes de colunas cromatográficas, os sistemas de fermentação acoplados a módulos de membrana e outros à destilação a vácuo, podem trazer benefícios técnicos e econômicos para a operação e a viabilidade dos Bioprocessos (PEREIRA, BON & FERRARA, 2008).
A produção microbiana de 1,3-propanodiol apresenta um misto de oportunidades. Embora tenha algumas vantagens sobre a síntese química em termos de sustentabilidade, confiabilidade e benefícios ambientais, o grau de pureza necessário para o uso final do composto tem um grande impacto sobre o seu preço e, portanto, sobre sua viabilidade comercial. Assim, a purificação de 1,3-propanodiol deve ser considerada como parte integrante do processo global de produção (DECKWER, 1995; HERMANN & PATEL, 2007).
Inicialmente, o custo do 1,3-propanodiol produzido por via microbiana era dependente do custo do substrato (DECKWER, 1995; HERMANN & PATEL, 2007).
No entanto, com a notável redução no preço do glicerol, o custo de processamento a jusante passou a responder pela maior parte do custo total de produção, entre 50% e 70% (XIU & ZENG, 2008; ANAND, SAXENA & MARWAH, 2011).
Vários métodos de purificação de 1,3-propanodiol foram descritos em uma série de estudos anteriores. O primeiro método proposto por MALINOWSKI (2000) foi o de extração reativa. Esse método consiste em primeiro converter o 1,3-propanodiol em uma substância sem grupos hidroxila e depois recuperá-lo por meio de extração líquido-líquido. Em outro método, apresentado por HAO, LIU & LIU (2005), propionaldeído, butiraldeído e isobutiraldeído foram usados como reagentes, 
bem como extratores para formar o 1,3-dioxano, um derivado do 1,3-propanodiol.
Todos estes processos são bastante complexos e há necessidade adicional de regenerar o 1,3-propanodiol a partir do seu derivado, podem ocorrer reações entre o acetaldeído e alguns subprodutos ou proteínas, reduzindo a eficiência. Além da própria complexidade, o custo dos produtos químicos utilizados tornam o processo de extração inviável (SILVA et al., 2014).
O método de pervaporação por membranas, com base na zeólita ZSM-5, utilizado por LI et al. (2001) apresentou alguns inconvenientes, tais como um fluxo baixo e baixa seletividade. No caso de ser selecionado o processo de destilação para a separação do produto, é preferível optar pela destilação a vácuo ao invés da tradicional, pois a diminuição do ponto de ebulição leva à economia de energia. No entanto, a necessidade de dessalinização e desproteinização antes da evaporação, pode inviabilizar o processo (XIU & ZENG, 2008).
GONG e et al. (2004) e HAO, LIU & LIU (2005) avaliaram o potencial de aplicação da eletrodiálise antes da evaporação, mas o baixo rendimento em produto e o entupimento das membranas tornam este processo indesejável. Da mesma forma, a dessalinização da água do meio por eletrólise dá um baixo rendimento devido à perda de produto no efluente salino. Além disso, o tempo de vida das membranas de eletrólise pode ser reduzido devido ao entupimento das mesmas por biomacromoléculas como, por exemplo, proteínas, polissacáridos e ácidos nucleicos.
Uma situação similar também ocorre na ultrafiltração, nanofiltração, e nas membranas de pervaporação por zeólitas. Devido à baixa seletividade e capacidade da resina, a solução de 1,3-propanodiol não é normalmente concentrada, mas diluída utilizando cromatografia. Além disso, o meio ou matriz cromatográfica (resina, zeólita, carvão) têm de ser regenerados frequentemente, caso a alimentação não for feita com meio dessalinizado ou desproteinizado. O método de cromatografia parece ser menos adequado economicamente para a recuperação de 1,3-propanodiol (XIU et al., 2015).
Uma forma de combinar as etapas de separação e purificação em uma única unidade de operação é por meio do processo de adsorção. Com uma resina de permuta sulfonato, HILALY & BINDER (2002) foram capazes de separar 95% de 1,3-propanodiol com uma pureza de 87%. Este processo, no entanto, teve uma alta demanda de água, resultando em custos de energia elevada.

Outra possibilidade é a adsorção em resina de sílica ou em zeólitos beta. De um modo geral, ambos são muito seletivos, são fáceis de operar e o material de absorção pode ser recuperado. No entanto, a implementação em processos de grande escala é difícil devido à extesão da superfície de troca o que acarreta perda de pressão, além da tendência de incrustação. Além disso, para a recuperação do adsorvente é necessário incluir uma etapa de dessorção, aumentando os custos de processo (XIU & ZENG, 2008).
MALINOWSKI (1999) propôs a extração líquido-líquido, visto que a extração de 1,3-propanodiol em solventes não representava uma extração simples e eficiente.
A extração reativa necessita de um pré-tratamento para a remoção de proteínas, etanol e sais, e de um pós-tratamento para a re-extração, hidrólise, ou destilação reativa. O pós-tratamento se faz necessário já que qualquer vestígio de aldeído no 1,3-propanodiol é prejudicial para a polimerização na produção de PTT.
Embora existam patentes de uma série de solventes de extração, o 1,3-propanodiol, em meio diluído, não dissolve em solventes hidrofóbicos, exceto quando se adiciona uma grande quantidade de solventes em um meio concentrado (XIU & ZENG, 2008).
CHO et al. (2006) utilizaram o acetato de etila na separação de fases de 1,3-propanodiol, onde a fase de acetato de etila, a qual continha o 1,3-propanodiol foi, subsequentemente, purificada por cromatografia. O coeficiente de partição obtido para o produto alvo foi inferior a 1,9. Além da baixa eficiência de separação esse processo requer a manipulação de grandes quantidades de solventes.
O processo convencional de extração líquido-líquido requer a manipulação de grandes quantidades de solventes e, em particular, a extração de 1,3-propanodiol e a eficiência de separação são muito baixas. Portanto, outras estratégias de processamento para separação mais promissoras deverão ser aplicados para resolver o problema de separar 1,3-propanodiol a partir de um sistema aquoso diluído (XIU & ZENG, 2008).
A adição concomitante de etanol e de sulfato de amônio ao meio de fermentação, à base de glicerol, forma um sistema aquoso de duas fases possibilitando a separação de 1,3-propanodiol. Neste sentido, XIU et al. (2007) demonstraram que 1,3-propanodiol pode ser recuperado de meios de fermentação pelo efeito de salting-out, que consite em um sistema de extração líquido-líquido.
Esta técnica tem sido amplamente aplicada na separação de biomacromoléculas, 
tais como proteínas e ácidos nucleicos (KULA, KRONE & HUSTEDT, 1982).
A complexidade do meio de fermentação é um obstáculo importante na concepção de um processo a jusante simples, barato e eficiente para a recuperação de 1,3-propanodiol. Sua purificação representa um desafio tecnológico e continua a ser uma barreira econômica para uma produção microbiana eficiente (ANAND, SAXENA & MARWAH, 2011).
2.5.1 Recuperação de 1,3-propanodiol por Gas stripping Entre todas as técnicas de recuperação de produto, a de gas stripping é uma opção econômica e favorável devido à sua simplicidade de operação (QURESHI & BLASCHEK, 2001). O gas stripping remove seletivamente substâncias voláteis, por meio de arraste por gás, tais como butanol e acetona, e não retira os nutrientes do meio de cultivo, nem prejudica as células da fermentação (DÜRRE, 1998).
Os efeitos do gás sobre a cinética de fermentação e a estabilidade do processo a longo prazo foram avaliados e discutidos por LU, DONG & YANG (2013).
Segundo os autores esta técnica é simples e não requer aparelhos caros. O gás pode ser pulverizado pelo fermentador/biorreator e o produto pode ser condensado e recuperado em um condensador. A concentração de produto na corrente de condensado é maior se comparada com a concentração do produto no meio de fermentação (QURESHI & BLASCHEK, 2001; LU, DONG & YANG, 2013).
Além disso, a técnica oferece outras vantagens como a possibilidade de recuperação do produto integrada com a fermentação, utilização dos gases gerados na fermentação como gases de extração e a possibilidade de operar na mesma temperatura da fermentação (DÜRRE, 1998; LEE et al., 2008; LU, DONG & YANG, 2013). Como não requer o uso de membranas, não há problemas com a diminuição da eficiência ao longo do tempo como em outros sistemas, por exemplo: pervaporação e técnicas de adsorção (VANE, 2008).
A técnica de gas stripping tem sido aplicada com êxito na fermentação acetobutanólica para aumentar a produção de butanol, diminuindo a inibição pelo produto (QURESHI & BLASCHEK, 2001; QURESHI, SAHA & COTTA, 2007; VANE, 2008; LU, DONG & YANG, 2013; LU et al., 2015).

2.5.2 Extração Líquido-Líquido de 1,3-propanodiol – Efeito Salting-out Sistemas de extração líquido-líquido, apresentando o efeito de salting-out, foram relatados pela primeira vez em 1973, nos quais ocorreu a formação de uma fase superior rica em acetona e uma fase inferior rica em sal, quando os sais foram introduzidos na solução aquosa de acetona. Em comparação com sistemas tradicionais de extração líquido-líquido (solventes orgânicos imiscíveis em água), uma característica importante do salting-out é a elevada polaridade da fase do topo (metanol, etanol, acetona ou acetonitrilo) (GREVE & KULA, 1990; MALINOWSKI, 1999).
O efeito de salting-out de sais inorgânicos (por exemplo, sulfato de amônio) é geralmente utilizado para remover proteínas de uma mistura aquosa, como o meio de fermentação (XIU, ZHANG & LI, 2007; GAO et al., 2007; LI et al., 2009; AYDOGAN et al., 2010; LI, TENG & XIU, 2010; DAI, ZHANG & XIU, 2011). Esta técnica vem sido estudada e, aparentemente, é útil para a extração de solutos polares tais como álcoois solúveis e ácidos em água (MALINOWSKI, 1999). Os solventes orgânicos hidrofílicos, utilizados para obtenção do efeito salting-out, são fáceis de recuperar por evaporação e oferecem menos riscos em termos de toxicidade e fatores cancerígenos quando comparados com os solventes tradicionais e as extrações reativas (LOUWRIER, 1998).
Resultados publicados por XIU & ZENG (2008) mostraram que os sistemas de extração líquido-líquido, com efeito salting-out, podem ser usados para extrair 1,3-propanodiol a partir do meio de fermentação, com maior coeficiente de partição (4,77) e recuperação de produto (93,7%). Para a obtenção desses resultados, os autores utilizaram 46% (v/v) de etanol e sulfato de amônio saturado. Além disso, foi possível remover células e proteínas dos meios de fermentação simultaneamente, com uma taxa de remoção de 99,7% e 79,0%, respectivamente.
Os sistemas de extração com efeito salting-out apresentam grande rendimento, excelente resolução e separação rápida das fases, operação contínua, baixo consumo de energia, alta eficiência e scale-up simples. Adicionalmente, a possibilidade de reciclo dos componentes formadores de fases (solvente orgânico hidrofílico e sal) fazem do salting-out um método de extração a jusante promissor e sustentável (JIANG et al., 2009; LI et al., 2009; SUN et al., 2009).

2.6 CONSIDERAÇÕES GERAIS A produção de bioenergia é uma medida de extrema importância para enfrentar os sérios desafios ambientais relacionados com os efeitos das mudanças climáticas globais. Alguns dos fatores que têm despertado grande interesse pelos biocombustíveis são: menor custo, autossuficiência em relação aos países exportadores de petróleo, redução do volume de emissões de gases do efeito estufa, incertezas a respeito da disponibilidade futura de recursos não renováveis e tensões geopolíticas em regiões produtoras de combustíveis fósseis (DA COSTA, PEREIRA & ARANDA, 2010).
Um dos principais fatores que regem a viabilidade econômica de qualquer bioprocesso é o custo do substrato, neste caso o glicerol. A demanda crescente de energia deverá estimular a expansão da indústria de biocombustíveis, que busca por alternativas mais limpas, biodegradáveis e inesgotáveis. Isto significa uma maior disponibilidade de glicerol, subproduto da indústria de biodiesel, para conversão em produtos de alto valor agregado. Embora a União Européia seja líder mundial na produção de biodiesel, não é o único com enorme capacidade de produção, também manifestada pelos países em desenvolvimento como Brasil, Argentina e China. O uso de estratégias de engenharia de bioprocessamento como cultivo descontínuo alimentado, contínuo com/sem reciclagem celular, culturas mistas e células e/ou enzimas imobilizadas merecem investigação e esforços de desenvolvimento (KAUR, SRIVASTAVA & CHAND, 2012).
A recuperação e purificação de 1,3-propanodiol representam um desafio tecnológico e um obstáculo econômico para uma eficiente produção deste produto químico em larga escala, por rota biotecnológica. Tecnologias estudadas até agora apresentaram limitações em termos de rendimento e consumo de energia. Para fazer frente a esses desafios, técnicas de separação clássicas precisam ser melhoradas ou combinadas com novas tecnologias. Fermentações extrativas e por pervaporação in situ podem ser promissoras. Além disso, o métodos de extração líquido-líquido com álcoois de cadeia curta ou solventes orgânicos hidrofílicos também merece atenção (XIU & ZENG, 2008).
É possível alcançar viabilidade econômica para a produção biotecnológica de 1,3-propanodiol desde que se tenha disponibilidade de glicerol a baixo preço e se desenvolvam estratégias de engenharia de bioprocessos e recuperação do produto.

Capítulo 3 JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS A glicerina é o principal subproduto da indústria do biodiesel, o qual, é comumente produzido a partir da transesterificação de gorduras animais e óleos vegetais. Uma das inúmeras aplicações desse abundate subproduto é como substrato na bioindústria para a obtenção de 1,3-propanodiol e outros produtos químicos de interesse.
Por sua vez, o 1,3-propanodiol é um produto químico industrialmente utilizado como intermediário na produção de polímeros, cosméticos, alimentos, lubrificantes e medicamentos. Recentemente, a demanda de mercado para o 1,3-propanodiol aumentou devido ao crescimento da produção de politereftalato de trimetileno (PTT), usado na fabricação de tapetes, fibras têxteis, monofilamentos e filmes.
Algumas espécies de bactérias do gênero Clostridium são capazes de metabolizar o glicerol levando à produção de 1,3-propanodiol. No entanto, seleção da linhagem adequada, bem como a otimização das condições e estratégias de cultivo são de fundamental importância para um melhor aproveitamento do substrato, maximização da produção e minimização dos custos e perdas.
Tendo estabelecido um processo fermentativo eficiente, a recuperação do produto passa a ser o principal desafio para que a bioprodução de 1,3-propanodiol possa ser economicamente competitiva.
Diante do exposto, os objetivos deste trabalho são: 
3.1 OBJETIVO GERAL Desenvolver um processo fermentativo para produção de 1,3-propanodiol por fermentação submersa, empregando espécie de bactéria do gênero Clostridium que utilize como substrato o glicerol.
3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS DA TESE  Selecionar a linhagem mais promissora dentre as disponíveis de Clostridium spp. para o consumo de glicerol e produção de 1,3-propanodiol;  Otimizar a composição do meio de fermentação, utilizando planejamento experimental e análise estatística dos dados, visando a elaboração de um meio mínimo ótimo para produção de 1,3-propanodiol pela linhagem selecionada;  Obter o pH ótimo para produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol, pela linhagem selecionada, empregando o meio otimizado;  Investigar a influência da adição de possíveis precursores do processo de fermentação como: o ácido lático, o emprego de glicose como co-substrato juntamente com o glicerol e a substituição ao extrato de levedura pela milhocina;  Determinar a estratégia ideal de fermentação submersa (batelada simples, batelada alimentada ou batelada sequencial) buscando aumento do rendimento e produção;  Aumentar a produtividade por meio da aplicação de estratégias de engenharia metabólica e modificação genética da linhagem selecionada;  Verificar a fermentabilidade de glicerina para produção de 1,3-propanodiol, empregando as condições otimizadas com glicerol;  Separar 1,3-propanodiol do meio de cultivo e otimizar as condições de recuperação visando coeficiente de partição e rendimento de recuperação máximos.

Capítulo 4 MATERIAIS E MÉTODOS Os experimentos que compõe esta tese foram divididos em duas fases. A primeira fase, constituída de seleção da linhagem e otimização do meio de cultivo, foi realizada nas dependências do Laboratório de Desenvolvimento de Bioprocessos (LADEBIO) da Escola de Química na Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro - RJ.
A segunda fase de experimentos, que dá continuidade à primeira, são todos os demais experimentos: desde a comparação do meio otimizado com outros meios empregados para o cultivo de Clostridium spp., passando pela determinação da melhor estratégia de fermentação e engenharia metabólica da linhagem selecionada, até a recuperação do produto do meio de fermentação. Esta segunda fase foi realizada nos Laboratórios do Departamento de Química e Engenharia Biomolecular (William G. Lowrie Department of Chemical and Biomolecular Engineering) na The Ohio State University, Columbus – OH.
4.1 SUBSTRATO, REAGENTES E MICRORGANISMOS Os substratos utilizados neste trabalho foram: glicerol 99,5% (Sigma-Aldrich), glicerina ~48% (m/v), obtida por reação de transesterificação de óleo para obtenção de biodiesel (Englefield Oil Company, Heath – OH, EUA), e glicose pura (Sigma-Aldrich). O meio Reinforced Clostridial Medium (RCM) foi adquirido da empresa Becton Dickinson and Company. A milhocina empregada neste trabalho, líquida a 24°C, obtida do processamento úmido de milho, foi proveniente da empresa Cargill 
Corn Milling Inc., Eddyville – IA, EUA. Todos os demais reagentes foram obtidos das empresas Sigma-Aldrich e Fisher.
As linhagens de Clostridium spp. utilizadas neste trabalho foram as disponíveis no LADEBIO, previamente adquiridas liofilizadas dos bancos da Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), Deutsche Sammlung von Mikroorganismen und Zellkulturen GmbH (DSMZ) e American Type Culture Collection (ATCC):  Clostridium acetobutylicum DSM 6228;  Clostridium beijerinckii DSM 1739;  Clostridium beijerinckii DSM 791;  Clostridium saccharoperbutylacetonicum DSM 2152;  Clostridium beijerinckii ATCC 35702;  Clostridium butyricum INCQS 00635.
4.2 DETERMINAÇÃO DA CONCENTRAÇÃO CELULAR A determinação da concentração celular de cada linhagem foi realizada por turbidimetria, em que a massa seca é relacionada com a absorvância dando origem a uma curva padrão. A massa seca foi determinada a partir de uma dada suspensão de células, pipetando-se 10 alíquotas de 1 mL da suspensão celular em 10 eppendorfs, mantidos em estufa a 65°C até que o peso constante fosse atingido.
Para elaboração da curva padrão, foram preparadas várias diluições a partir da mesma suspensão de células utilizada para determinação da massa seca. As diluições foram analisadas em espectrofotômetro (Spectrumlab 22PC spectrophotometer no LADEBIO e Schimadzu UV 1601 na The Ohio State University) a 600 nm, utilizando-se água destilada como branco.
4.3 CÁLCULOS DOS PARÂMETROS DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO A produtividade volumétrica que consiste na taxa de formação de produto, foi calculada pela equação (4.1) (AIBA, HUMPHREY & MILLIS, 1973).
(4.1) 
Onde, QP: Produtividade volumétrica de produto (g/L.h-1); P: Concentração final de produto (g/L); P0: Concentração inicial de produto (g/L); tf: Tempo de fermentação (h).
As eficiências dos experimentos foram calculadas pela equação (4.2), considerando o rendimento máximo teórico alcançável em fermentações de glicerol por Clostridium spp. de 0,60 g de 1,3-propanodiol/g de glicerol (AIBA, HUMPHREY & MILLIS, 1973; BIEBL et al., 1992; MAERVOET et al., 2011).
(4.2) Onde, EF: Eficiência de fermentação (%); P: Concentração final de produto (g/L); T: Concentração de produto teórica, considerando eficiência de 100% (g/L).
O fator de rendimento de produção foi calculado pela equação (4.3) (AIBA, HUMPHREY & MILLIS, 1973 e SCHMIDELL et al., 2001).
(4.3) Onde, YP/S: Fator de rendimento de produção (g/g); P: Concentração final de produto (g/L); P0: Concentração inicial de produto (g/L); S0: Concentração inicial de substrato (g/L); S: Concentração final de substrato (g/L).
A redução percentual de substrato (RPS) foi calculada pela equação (4.4) (AIBA, HUMPHREY & MILLIS, 1973).

(4.4) Onde, S0: Concentração inicial de substrato (g/L); S: Concentração final de substrato (g/L).
A taxa específica de crescimento foi calculada pela equação (4.5) (AIBA, HUMPHREY & MILLIS, 1973; SCHMIDELL et al., 2001).
(4.5) Onde, µx: Taxa específica de crescimento (h-1); X: Concentração de células (g/L); t: Tempo (h).
O tempo de duplicação foi calculado pela equação pela equação (4.6) (AIBA, HUMPHREY & MILLIS, 1973).
(4.6) Onde, td: Tempo de duplicação (h); µx: Taxa específica de crescimento (h-1).
4.4 PREPARO E COMPOSIÇÃO DOS MEIOS DE CULTIVO A todos os meios de cultivo foi adicionado 1 mL/L de solução de resazurina previamente preparada na concentração de 1% (m/v). Essa solução atua como indicador da presença de oxigênio no meio. Após o preparo, os meios foram distribuídos em frascos de penicilina e aspergidos com N2, durante 5 minutos, para obtenção de anaerobiose. Em seguida os frascos foram lacrados e esterilizados em 
autoclave a 0,5 atm por 20 minutos.
Todos meios preparados em biorreator foram esterilizados em autoclave a 0,5 atm por 30 minutos e aspergidos com N2, durante 30 minutos após a esterilização e sempre que necessário (durante as alimentações e trocas de meio), para manutenção das condições anaeóbias do processo fermentativo.
4.4.1 Meios de Hidratação e Estoque das Linhagens O meio utilizado para a hidratação das linhagens foi o Reinforced Clostridial Medium (RCM), cuja composição está descrita na tabela 4.1. O RCM é o meio de cultivo recomendado pela ATCC e utilizado para manutenção de Clostridium spp.
pela maioria dos autores que trabalham com espécies desse gênero (BARBIRATO et al., 1996; BIEBL et al., 1992; CHATZIFRAGKOU et al., 2011; GONZALEZ et al., 2004; GÜNZEL, YONSEL & DECKWER, 1991; RODRIGUES & VINHAS, 2011; POWALOWSKA, 2015; WISCHRAL et al. 2015).
Tabela 4.1: Composição do meio RCM utilizado na hidratação e manutenção de Clostridium spp..
Componente Concentração (g/L) A hidratação das células liofilizadas foi realizada em frascos de penicilina, com volume de meio (RCM) de aproximadamente 20 mL, previamente preparado, esterilizado e livre de oxigênio, mantido em estufa a 37°C até que ocorresse o crescimento celular, observado pela turvação do meio. Ao constatar que houve crescimento celular, a suspensão foi inoculada em um meio novo de RCM de maior 
volume (50 mL), para propagação celular e posterior preparo dos estoques de manutenção das linhagens.
Após a hidratação, as células foram inoculadas sucessivamente em frascos de penicilina, em volumes crescentes deste mesmo meio, e mantidas em Shaker (New Brunswick Scientific – Edison N. J., USA) a 37ºC, 80 rpm por 5 dias. A suspensão celular foi centrifugada à 3.300 × g por 20 minutos a 10ºC e ressuspensa em metade do seu volume inicial de RCM, complementado com 30% (v/v) de glicerol, que atuou como agente crioprotetor durante o congelamento. Essa nova suspensão foi distribuída em criotubos e estocada a -80ºC. Para as etapas posteriores se utilizou o conteúdo de um criotubo como inóculo.
4.4.2 Meios de Ativação e Propagação Os meios foram preparados, em frascos de 100 mL de volume nominal e 70 mL de volume reacional, conforme composição da tabela 4.2. A formulação continha os mesmos componentes do RCM com exceção de glicose e do amido que foram substituídos por glicerol.
Tabela 4.2: Composição dos meios de ativação e propagação para Clostridium spp.
Componente Concentração (g/L) Ao meio de ativação foi inoculado 1 mL de suspensão estoque (-80ºC) e esse sistema foi mantido a 37ºC, 80 rpm (Figura 4.1), até que fosse obtida uma suspensão com aproximadamente 2,0 g/L de células. Para a propagação, 10% (v/v) do cultivo de ativação foi transferido para um frasco de 100 mL contendo 50 mL de 
meio previamemte preparado. Novamente, esse cultivo foi mantido a 37ºC e 80 rpm.
4.5 SCREENING DA ASSIMILAÇÃO DE GLICEROL POR Clostridium spp.
VISANDO À PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL As linhagens de Clostridium spp., assim como os meios de ativação e propagação empregados nesse trabalho foram as previamente descritas, respectivamente, nos itens 4.1 e 4.4 desse capítulo.
A formulação do meio de produção, usado no screening das linhagens, foi baseada no levantamento dos nutrientes que apareciam com mais frequência nas publicações, relacionadas à utilização de glicerol por Clostridium spp. Adicionou-se 10,0 g/L de glicerol, como única fonte de carbono (Tabela 4.3).
Os meios preparados e foram distribuídos em frascos de penicilina, 100 mL de volume nominal e 70 mL de volume reacional. As fontes de fofatos foram autoclavadas separadamente dos demais componentes do meio para evitar a precipitação.
A inoculação da bactéria, em cada fase de preparação do inóculo, conforme LIMA et al. (2001), foi executada de acordo com o desenvolvimento da bactéria e pela queda de concentração do substrato, o glicerol. Quando a concentração celular chegou no meio da sua fase exponencial, e quando aproximadamente metade do glicerol inicial havia sido consumido, o inóculo foi transferido do frasco de ativação para o de propagação.

Tabela 4.3: Composição do meio de produção empregado nos experimentos de screening de Clostridium spp..
Componente Concentração (g/L) Extrato de levedura 1,00 linhagem, foram obtidos retirando-se alíquotas do meio a cada três horas para análise da concentração celular por turbidimetria e do consumo do glicerol pelo kit enzimático (TG Color - GPO/PAP AA, Wiener lab.).
As células foram inoculadas do meio de propagação para o meio de produção, 20% (v/v), no meio da fase exponencial de crescimento celular. Os perfis de crescimento e produção de cada linhagem, foram obtidos retirando-se alíquotas em intervalos regulares (a cada ~5 horas), para determinação da concentração celular por turbidimetria e quantificação da produção de 1,3-propanodiol e ácidos, por análise em cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE).
Ao final de cada cultivo de ativação, propagação e produção foi verificada a ausência de contaminação de por outros grupos bacterianos, de cada linhagem, utilizando a técnica de coloração de Gram. A linhagem com os melhores resultados de produção de 1,3-propanodiol, produtividade e RPS foi a selecionada para otimização do meio de fermentação.
4.6 OTIMIZAÇÃO DO MEIO DE PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL A PARTIR DE GLICEROL POR C. beijerinckii DSM 791 Uma sequência de três planejamentos experimentais foi utilizada na otimização do meio de fermentação, visando melhorar a produção de 1,3-propanodiol e o consumo de glicerol por C. beijerinckii DSM 791. Os meios foram 
preparados em frascos de penicilina de 100 mL e com volume reacional de 70 mL.
Após ativação e propagação, adicionou-se 20% (v/v) de inóculo na etapa de produção e os cultivos foram mantidos a 37°C e 80 rpm.
A quantificação de substratos e produtos foi obtida por CLAE e a concentração celular por turbidimetria. O tratamento estatístico dos resultados foi realizado empregando-se o software STATISTICA, versão 6.0 (StatSoft, Inc.) incluindo análise de variância (ANOVA), para obtenção da significância de cada termo além de determinar as interações entre as variáveis dependentes e independentes.
A qualidade do modelo polinomial foi constatada pela determinação do coeficiente R2, e a sua significância estatística verificada pelo teste-F considerando intervalo de confiança de 95% ou valor de p menor que 0,05 (MAEDA et al., 2009; RODRIGUES & VINHAS, 2011). Por causa do grande número de variáveis do meio de fermentação o primeiro delineamento experimental, de Plackett-Burman foi escolhido para identificar quais variáveis tem significância na produção de 1,3-propanodiol. Esse delineamento é baseado em um polinômio de primeira ordem, de acordo com a equação (4.7) (PLACKETT & BURMAN, 1946; MANGAYIL et al., 2015): (4.7) Y = β0 + ∑βiXi Onde, Y: Variável de resposta; β0: Ponto de interceptação do modelo; βi: Coeficiente da equação linear; Xi: Nível da variável independente.
A influência de doze componentes foi analisada: ureia, extrato de levedura, C2H3NaO, KH2PO4, K2HPO, MgSO.7H2O, MnSO4.H2O, FeSO.7H2O, glicerol, ácido butírico, glicose e CaCO. Cada variável foi analisada em dois níveis, máximo e mínimo, codificados respectivamente como “−1” e “+1”, e três réplicas nos pontos centrais, codificados como “0” (Tabela 4.4) totalizando 19 ensaios. As concentrações utilizadas foram definidas com base no ponto central que foi estabelecido de acordo com as condições encontradas na literatura.

Tabela 4.4: Fatores e níveis usados no delineamento de Plackett-Burman na otimização do meio de produção para C. beijerinckii DSM 791.
Mínimo Ponto central Máximo Fator (g/L) 
segunda etapa da sequência de planejamentos foi um delineamento fatorial fracionado (26-2), para encontrar os fatores de influência significativa para a produção de 1,3-propanodiol. Assim, neste delineamento as variáveis independentes foram: extrato de levedura, C2H3NaO, K2HPO, ureia, MgSO.7H2O e glicerol; e a variável dependente foi a produção de 1,3-propanodiol.
Cada variável foi analisada em 2 níveis, mínimo e máximo, codificados respectivamente como “−1” e “+1”, e três réplicas do ponto central codificadas como “0” (Tabela 4.5) totalizando 19 ensaios.
Com os resultados da segunda etapa da otimização do meio, um Delinemaneto Central Composto Rotacional (DCCR) foi utilizado para maximizar a produção de 1,3-propanodiol e RPS usando a metodologia de superfície de resposta. Os resultados do delineamento fatorial fracionado permitiram fixar as concentrações de extrato de levedura e C2H3NaO para o DCCR em 0,5 g/L e 0,005 g/L, respectivamente.

Tabela 4.5: Fatores e níveis usados no delineamento fatorial fracionado (26-2) na otimização do meio de produção para C. beijerinckii DSM 791.
Mínimo Ponto central Máximo Fator (g/L) -1 
fatorial fracionado, foram analisadas nos pontos de mínimo e máximo, pontos centrais e pontos axiais totalizando 12 ensaios. As concentrações de K2HPO e glicerol variaram respectivamente, de 0,5 g/L a 5,0 g/L e de 2,0 g/L a 12,0 g/L (Tabela 4.6).
Tabela 4.6: Fatores e níveis usados no DCCR na otimização do meio de produção para C. beijerinckii DSM 791.
Mínimo Ponto Central Máximo funções de predição de primeira (linear) e segunda (quadrática) ordem para uma ou mais variáveis, de modo que permita examinar as características da superfície e decidir a ação apropriada (CALADO & MONTGOMERY, 2003). Uma equação polinomial, conforme a descrita na equação 4.8, foi proposta para descrever a relação matemática entre as variáveis dependentes e independentes (MANGAYIL et al., 2015).
(4.8) 
Onde, Y: Variável de resposta; βn: Coeficientes; xn: Variáveis independentes.
4.6.1 Validação do Meio Ótimo de Produção Para validar a condição ótima predita foi utilizada a função Desirability utilizando o programa Statistica 6.0. Esta função estatística busca a combinação dos fatores, de forma que todas as variáveis de resposta sejam maximizadas simultaneamente. O valor Desirability (D) tem uma amplitude que varia de 0 a 1, onde D=1 corresponde à plena obtenção dos objetivos e D=0 corresponde à impossibilidade de satisfação dos objetivos (CALADO & MONTGOMERY, 2003). As variáveis otimizadas por esta função foram K2HPO e glicerol.
Os ensaios de validação das condições ótimas apontadas pelo modelo, para C. beijerinckii DSM 791, foram realizadas a 37°C, em frascos de penicilina (em triplicata) e também em biorreator mecanicamente agitado. A formulação dos meios de ativação e propagação empregados estão descritas na tabela 4.2. A composição dos meios de produção utilizada nas validações foi aquela otimizada pela sequência de planejamentos: 10 g/L de glicerol, 0,5 g/L de extrato de levedura, 0,005 g/L de C2H3NaO e 5 g/L de K2HPO.
As condições utilizadas na validação em frascos foram: volume nominal de 100 mL, reacional de 70 mL e após ativação e propagação, adição de 20% (v/v) de inóculo na etapa de produção.
A validação em biorreator constituiu-se de ativação em frascos de penicilina, seguida de propagação e produção em biorreator. As condições da ativação foram: 100 mL de volume nominal, 70 mL de volume reacional e 10 % (v/v) de inóculo. A propagação foi feita em biorreator com capacidade nominal de 1,5 L, volume reacional de 1L e 100 rpm (Biostat B B. Braun Biotech. Int.). O período de propagação foi de 10 horas e, após esse período o meio foi transferido para frascos estéreis com posterior centrifugação à 2.800 × g por 10 minutos (Thermo Scientific Lynx 4000).
Após a centrifugação o sobrenadante foi descartado, deixando apenas a quantidade necessária para solubilizar as células e inocula-las em biorreator, 
contendo 0,8 L de meio de produção (1,5 L volume nominal) e 100 rpm. Na figura 4.2 é apresentado o esquema dessa validação em biorreator.
Figura 4.2: Etapas e condições do processo de obtenção de ácidos e 1,3-propanodiol em biorreator mecanicamente agitado por C. beijerinckii DSM 791 a partir de glicerol.
A quantificação da concentração de glicerol durante o processo fermentativo foi feita pelo método enzimático, assim possível a determinação do momento exato da passagem da etapa de propagação para produção. Ao final da fermentação, as amostras da etapa de produção, desta validação em biorreator, também foram analisadas em CLAE para o delineamento dos perfis de consumo de glicerol, formação de 1,3-propanodiol e ácidos e para comparar esses dois métodos de determinação de glicerol.
4.6.2 Comparação do Meio Otimizado com Outros Meios Tradicionalmente Empregados para Clostridium spp.
Utilizando glicerol como única fonte de carbono, foram conduzidos experimentos empregando as mesmas condições experimentais das fermentações em frascos da etapa anterior, para C. beijerinckii DSM 791, alterando-se apenas a 
composição dos meios.
Comparou-se os resultados de produção de 1,3-propanodiol, rendimento, RPS e produtividade; do meio otimizado neste trabalho com outros meios tradicionalmente empregados para fermentações por Clostridium spp.: P2 (FORMANEK, MACKIE & BLASCHEK, 1997; AGUILAR & ARIAS, 2013) e CGM (HEAP et al., 2009; YU et al., 2015; XU et al., 2015). Na tabela 4.7 são apresentadas as composições desses meios.
Tabela 4.7: Composição dos diferentes meios de produção utilizados no cultivo de C. beijerinckii DSM 791.
Componente (g/L) Otimizado P2 CGM 4.7 OTIMIZAÇÃO DO pH PARA PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL POR C.
beijerinckii DSM 791 Com base nos resultados dos ensaios anteriores o meio otimizado foi o selecionado para ser empregado nas próximas etapas do trabalho. Os experimentos de otimização do pH foram conduzidos em biorreator mecanicamente agitado de volume nominal de 1 L e volume reacional de 500 mL, com C. beijerinckii DSM 791, 
adição de 10% (v/v) de inóculo, a 37°C e 100 rpm.
A estratégia de fermentação empregada foi de batelada alimentada. Iniciou-se a fermentação com 10 g/L de glicerol e foram feitas duas alimentações de 10 g/L de glicerol cada, assim que o glicerol do meio foi totalmente consumido. As faixas de estudo do pH foram: 4,8 (sem controle de pH), 5,0, 5,5, 6,0, 6,5 e 7,0; controlado por da adição de solução de NH4OH.
4.7.1 Aumento da Concentração de Glicerol Adicionando ao Meio Para melhorar a produção de 1,3-propanodiol por C. beijerinckii DSM 791, o rendimento, o RPS e a produtividade foram realizados experimentos em frascos utilizando formulação do meio otimizado, 20% (v/v) de inóculo, 37°C, 80 rpm, adicionando-se 20 g/L de CaCO, para manter o pH nos frascos entre 5,5 e 6,0, e variando-se a concentração de glicerol de 10,0 g/L a 60,0 g/L.
4.8 ADIÇÃO DE GLICOSE COMO CO-SUBSTRATO A adição de glicose utilizando os diferentes tipos de meios também foi avaliada em frascos e em biorreator mecanicamente agitado. Em frascos de penicilina, duas séries de experimentos foram conduzidas, empregando-se as mesmas condições experimentais das fermentações em frascos da etapa anterior, para C. beijerinckii DSM 791, desta vez adicionado-se apenas glicose em diferentes concentrações.
Na primeira série de experimentos em frascos foram adicionadas 10,0 g/L de glicose aos meios: otimizado, P2 e CGM. Na segunda série de experimentos foi empregado apenas o meio otimizado com 30,0 g/L de glicerol e glicose nas concentrações de 0,0 g/L a 15,0 g/L.
Em biorreator mecanicamente agitado a adição de glicose foi avaliada adicionando-se inicialmente apenas glicose (~18 g/L) como fonte de carbono. Uma vez consumida totalmente a glicose, adicionou-se glicerol na concentração de ~22,0 g/L. As condições desta fermentação foram: 10% (v/v) de inóculo, volume nominal de 1 L, volume reacional de 0,5 L, 37°C e 100 rpm.

4.9 SUBSTITUIÇÃO DO EXTRATO DE LEVEDURA POR MILHOCINA A milhocina é um subproduto da indústria de moagem úmida do milho, já foi utilizada em as fermentações com Clostridium spp., como fonte de nitrogênio em substituição ao extrato de (PAREKH, FORMANEK & BLASCHEK, 1999; MADDIPATI et al., 2011).
Visando a melhora da produção, produtividade e RPS, avaliou-se a substituição do extrato de levedura por milhocina em fermentações de glicerol por C.
beijerinckii DSM 791, em frascos e em biorreator mecanicamente agitado. Em experimentos realizados em frascos a concentração de milhocina adicionada foi otimizada, variando-se sua concentração de 0,0 g/L (0,5 g/L de extrato de levedura) a 90,0 g/L. Ao meio otimizado, adicionou-se 20 g/L de CaCO para manutenção do pH entre 5,5 e 6,0; 30 g/L de glicerol como fonte de carbono, 20% (v/v) de inóculo, a 37°C e 80 rpm.
Em biorreator, foram conduzidos experimentos com C. beijerinckii DSM 791, utilizando extrato de levedura (0,5 g/L, concentração do meio otimizado no item 4.6) e milhocina (30 g/L, concentração otimizada em frascos); o pH foi mantido com a adição de NH4OH, adicionou-se 30 g/L de glicerol, 20% (v/v) de inóculo, a 37°C e 80 rpm.
4.9.1 Influência do Ácido Lático O ácido lático presente na milhocina tamém influenciar na fermentação.
Avalivou-se portanto o efeito da adição de ácido lático, também em frascos, variando-se sua concentração de 0,0 g/L a 10,0 g/L, com C. beijerinckii DSM 791, empregando meio otimizado adicionado de 30 g/L de glicerol, 20% (v/v) de inóculo e 20 g/L de CaCO; a 37°C e 80 rpm.
A fim de melhor estudar o efeito da substituição do extrato de levedura por milhocina, os balanços estequiométrico e redox foram calculados para as fermentações com diferentes fontes de nitrogênio (extrato de levedura e milhocina), pela relação C-mol/Cmol que consiste em uma metodologia proposta por VILLADSEN, NIELSEN & LIDÉN (2011). A equação estequiométrica/ balanço redox para o crescimento da biomassa (X) pode ser descrita por mol de carbono de glicose = CH2O (fórmula mínima da glicose C6H12O6), equação (4.9): 
(4.9) Onde, S: Outros substratos que não glicose; P: Produto; X: Células.
Todas as taxas foram calculadas em função do consumo de 1 mol de carbono (C-mol). O grau de redutibilidade de cada componente da equação foi calculado multiplicando-se cada elemento pelas respectivas valências (Tabela 4.8). De acordo com VILLADSEN, NIELSEN & LIDÉN (2011) considera-se CH1,8O0,5N0,2 como a fórmula elementar para as células.
Tabela 4.8: Grau de redutibilidade de cada componente da propanodiólica utilizados nos balanços estequiométrico e redox.
fermentação Fórmula Grau de Componente MECANICAMENTE AGITADO Em biorreator mecanicamente agitado realizou-se uma fermentação em batelada alimentada, volume nominal de 1 L e reacional de 0,5 L, com C. beijerinckii DSM 791 e adicionou-se 10% (v/v) de inóculo. Empregou-se o meio otimizado, com 30 g/L de glicerol, 30 g/L de milhocina, a 37°C, 100 rpm e pH controlado com a adição de NH4OH.

4.11 EFEITO DA ADIÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL NO MEIO DE FERMENTAÇÃO O efeito do 1,3-propanodiol exógeno na fermentação foi investigado em experimentos conduzidos em frascos com meio otimizado, 30 g/L de glicerol, com C.
beijerinckii DSM 791, variando-se a concentração de 1,3-propanodiol adicionada de 0,0 a 50,0 g/L no início da fermentação, 20% (v/v) de inóculo, adicionando-se 20 g/L de CaCO, a 37°C e 80 rpm.O 1,3-propanodiol produzido foi calculado por diferença, ou seja, da concentração final da fermentação foi diminuído o 1,3-propanodiol adicionado no início.
4.12 EMPREGO DE BATELADA SEQUENCIAL EM BIORREATOR DE LEITO FIBROSO (FBB) A estratégia de bateladas sequenciais foi investigada, utilizando-se o meio otimizado, com 20 g/L de glicerol, 30 g/L de milhocina, 10% (v/v) de inóculo, a 37°C, 100 rpm, pH 5,5 e empregando do fibrous-bed bioreactor (FBB), para C. beijerinckii DSM 791, manteve-se a condição de anaerobiose com injeção de N2 por 20 minutos a cada batelada. O FBB consite em um sistema que associa o biorreator tradicional com a imobilização de células (Figura 4.3) (YANG & ZHAO, 2013).
Para construir o FBB, um pedaço de tecido de algodão (atoalhado), aproximadamente 27 cm × 25 cm, foi enrolado em espiral em conjunto com uma malha de aço inoxidável e acoplada dentro de uma coluna de vidro encamisada.
Essa coluna foi conectada ao biorreator de forma que, com o auxílio de bombas peristálticas, o meio de cultura escoa de forma ascendente nessa coluna (YANG & ZHAO, 2013). O volume de trabalho nesse sistema foi de 700 mL e foi mantido a temperatura de 37°C, 100 rpm e pH entre 5,5 e 6,0.
O sistema se iniciou com a adição do cultivo de ativação 10% (v/v). A fermentação se inicia sem a circulação pelo FBB e após ~15 horas, quando a concentração de células atingiu cerca de 4,0 g/L, se iniciou a circulação do meio pelo FBB a uma taxa de 16 mL/minuto. Assim que todo o glicerol foi consumido o meio foi drenado (80% de todo volume reacional) e um novo meio foi bombeado para o sistema. A verificação do consumo do glicerol durante o processo foi feito por análise de CLAE. Durante esse processo as células fixadas no FBB foram usadas como ativação para cada batelada subsequente (YANG & ZHAO, 2013).

4.13 ENGENHARIA METABÓLICA DE C. beijerinckii DSM 791 PARA PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL A PARTIR DE GLICEROL 4.13.1 Obtenção da Recombinante - C. beijerinckii A1 A primeira e segunda reações da via oxidativa, catalisadas pela glicerol desidrogenase (GDH) e dihidroxiacetona quinase (DHAK), geram o poder redutor necessário para a via redutiva de produção de 1,3-propanodiol (SUN et al., 2003).
Logo, aumentando a expressão dessas enzimas, teoricamente, mais NADH será fornecido à produção de 1,3-propanodiol.
O trabalho desenvolvido, nesta etapa para a obtenção da recombinante, neste trabalho chamada de C. beijerinckii A1, foi a inserção de duas sequências de genes de interesse no plasmídeo pMTL82151, previamente construído por pesquisadores do grupo de pesquisa da The Ohio State University. Cada módulo deste plasmídeo, foi escolhido de modo a possibilitar a expressão de enzimas de bactérias Gram- 
negativas (E. coli) e Gram-positivas (Clostridium spp.), tornando a aplicação do mesmo mais abrangente.
Os genes gldA e dhaKLM, clonados em E.coli CA434 foram amplificados por PCR (Termociclador Mastercycler Eppendorf), de acordo com os ciclos descritos na tabela 4.9, utilizando os primers descritos na figura 4.4. A sequencia de gldA foi ligada primeiramente a pMTL82151, digerido com BamHI e SacII, e então dhaKLM foi inserido no sítio SacII. A co-expressão destes dois genes foi conduzida por uma tiolase (Pthl) promotora de Clostridium tyrobutyricum ATCC 25755 (Genebank no.
HM989902), o local original de ligação do ribossomo em cada gene foi substituído pela sequência "AGGAGG" para otimizar a expressão (YU et al., 2015). Esta sequência “AGGAGG” é um sítio de ligação ribossomal presente no RNA mensageiro procariótico, geralmente localizado em torno de 8 bases a montante do códon de iniciação “AUG”; e ajuda no recrutamento do ribossomo ao RNA mensageiro para iniciar a síntese de proteínas, alinhando o ribossomo com o códon de iniciação (SD).
Tabela 4.9: Condições empregadas na amplificação da sequência de DNA por PCR para a construção da recombinante.
Etapa Temperatura (°C) Tempo (s) O plasmídeo pMTL82151-gldA-dhaKLM foi construído em E. coli CA434 pela inserção sequencial dos genes, de E. coli, gldA (glicerol desidrogenase - GDH) e dhaKLM (dihidroxiacetona quinase - DHAK) no sitio de restrição SacII (Figura 4.5) do plasmídeo pMTL82151 (YU et al., 2012), utilizando o kit de clonagem de infusão Clontech (Clontech Laboratories, Inc., Mountain View, CA). Essa construção teve como objetivo aumentar a expressão desses genes e possivelmente a atividade das enzimas por eles codificadas.

As células transformadas de E. coli CA434 foram cultivadas e submetidas à PCR. Os fragmentos de DNA obtidos foram purificados em gel empregando High-Fidelity DNA Polymerase (New England BioLabs Inc.). Assim como feito por LI, TENG & XIU (2011), a confirmação do plasmídeo construído foi feita duas vezes, por meio de digestão pelas enzimas de restrição EcoRV e SacII. Confirmada a construção correta do plasmídeo em gel, a transformação/introdução do plasmídeo em C. beijerinckii DSM 791 foi feita pelo método de conjugação conforme descrito previamente por YU et al. (2015).
Figura 4.5: Mapa do plasmídeo com as sequências gldA (GDH) e dhaKLM (DHAK).
SacII: site de restrição; traJ +ColE1: replicação Gram-; catP: gene de resistência a antibiótico; orf2: sequência de codificação (CDS); repA: replicação Gram+; Pthl: promotor de C. tyrobutyricum ATCC 25755.

A transformação por conjugação é realizada por meio do cultivo aeróbio de E.
coli CA434 portadora dos plasmídeos a serem transformados, em meio Luria-Bertani (LB) fornecido pela Fisher (Tabela 4.10) contendo 25 μg/mL cloranfenicol, a 37°C por um período de aproximadamente 20 horas (OD600 entre 1,5–2,0). A suplementação do meio LB com cloranfenicol é feita após esterilização sob temperatura máxima de 55°C.
Tabela 4.10: Composição do meio Luria-Bertani LB, utilizado para o cultivo de E. coli em frascos e em placas.
Componente Concentração (g/L) minutos, lavadas com 1 mL de solução salina tamponada de fosfato (PBS) e misturadas com 200 μL de células de C. beijerinckii DSM 791 previamente ativadas em frascos, anaerobiamente, a 37°C durante, aproximadamente, 20 horas. A mistura foi pipetada para placas ágar, previamente preparadas com meio RCM ágar (com antibiótico), complementado de 5,0 g/L de glicerol e mantidas em câmara anaeróbia, por no mínimo 24 horas para garantir a ausência de oxigênio. Após inoculadas, as placas foram incubadas em câmara anaeróbia a 37°C por 8-24 horas.
As colônias obtidas foram coletadas, re-suspendidas em 1 mL de PBS e espalhadas em placas de meio RCM ágar (com antibiótico), com 5,0 g/L de glicerol e 30 μg/mL tianfenicol para seleção. As placas foram incubadas por 2-3 dias para obtenção das colônias. As recombinantes positivas foram confirmadas por análise da PCR, isoladas, selecionadas e estocadas a -80°C.
4.13.2 Análise da Expressão do Gene por Transcrição Reversa (RT)-PCR A RT-PCR foi utilizado para confirmar a expressão dos genes gldA e dhaKLM na C. beijerinckii A1. Para a extração e purificação do RNAm, primeiramente, as células foram cultivadas em meio CGM contendo 20 g/L de glicerol como fonte de carbono e 30 ug/mL tianfenicol por 16 horas.

A partir das células coletadas, o RNAm foi extraído e purificado utilizando o RNeasy Mini Kit (Qiagen, Valencia, CA). As reações de transcrição reversa foram realizadas utilizando o SuperScript III One-Step RT-PCR System Platinum Taq DNA polimerase (Invitrogen, Carlsbad, CA), com os primers descritos na figura 4.6 e as condições na tabela 4.11. O RNA extraído das células de C. beijerinckii DSM 791 foi usado como controle negativo.
Tabela 4.11: Condições empregadas na amplificação do RNAm pela RT-PCR.
Etapa Temperatura (°C) Tempo (s) 4.13.3 Determinação da Atividade Enzimática da GDH C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1 foram cultivadas em meio RCM, a 37°C, por 24 h. As células foram recolhidas, lavadas, re-suspensas em tampão de fosfato (20 mM, pH 7,5) e sujeitas a sonicação (Fisher Scientific o Sonic Dismembrator Modelo 100) para rompimento das membranas das células. O lisado celular obtido foi centrifugado à 13.000 × g durante 10 minutos e o sobrenadante foi recolhido para medir a atividade da enzima GDH com o kit de determinação enzimática Assay Procedure for Glycerol Dehydrogenase (Sigma-Aldrich).

A quantificação enzimática da GDH pelo kit se inicia com a adição de 34 μL de lisado celular ou do tampão de fosfato (controle negativo) em 966 μL de solução de ensaio (pH 10), contendo: 0,20 M tampão de bicarbonato, 0,30 M glicerol, 10 mM de NAD+ e 0,30 M sulfato de amônio. A mudança de OD340 (ΔOD), em espectrofotômetro (Shimadzu UV-1609), a qual refletiu o aumento de NADH.
O resultado da análise é dado em U/mg, onde uma unidade (U) é definida como a atividade enzimática que leva à formação de um μM de NADH por minuto. A atividade específica é baseada na quantidade total de proteína determinada pelo ensaio de Bradford (BioRad Protein Assay), e o coeficiente de extinção de NADH (6,22), que pode ser calculado a partir da ΔOD, conforme a equação (4.10): (4.10) 4.13.4 Verificação da Estabilidade do Plasmídeo A estabilidade do plasmídeo foi verificada, em ensaios em frascos com C.
beijerinckii A1, em meio otimizado, adicionado de 30 g/L de glicerol, 30 g/L de milhocina (em substituição ao extrato de levedura), 20% (v/v) de inóculo, adicionando-se 20 g/L de CaCO para manter o pH entre 5,5 e 6,0, a 37°C, 80 rpm, com e sem a adição do antibiótico (tianfenicol) ao meio de fermentação. Ensaios empregando as mesmas condições empregando C. beijerinckii DSM 791 foram feitos para controle.
4.13.5 Fermentações com C. beijerinckii A1 Em biorreator mecanicamente agitado foram realizadas bateladas simples e alimentada, volume nominal de 1 L e reacional de 0,5 L, com a linhagem recombinante, C. beijerinckii A1, e adicionou-se 10% (v/v) de inóculo. Empregou-se o meio otimizado, com 30 g/L de glicerol, 30 g/L de milhocina, a 37°C, 100 rpm e pH controlado com a adição de NH4OH.

4.14 PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL USANDO GLICERINA COMO ÚNICA FONTE DE CARBONO Os perfis de consumo de glicerina por C. beijerinckii DSM 791, e sua recombinante, foram obtidos por experimentos em biorreator mecanicamente agitado, utilizando-se a estratégia de batelada simples e meio composto por 75,0 g/L de glicerina (~48% (m/v) de glicerol e pH 9.2), 30,0 g/L de milhocina, 5,0 g/L de K2HPO, 0,005 g/L de C2H3NaO. O pH inicial foi ajustado em 6,0 com adição de solução de HCl 10 % (v/v) e controlado com a adição de NH4OH, durante a fermentação.
O sistema foi autoclavado a 121°C por 30 minutos e antes da adição do inóculo de 16 horas a 10% (v/v), foi feita a troca de atmosfera com aspersão de N2 por 30 minutos para garantir anaerobiose. Nas bateladas com a recombinante foram adicionadas 30 μg/mL de tianfenicol ao meio de cultivo, após esterilização. O pH foi controlado entre 5,5 e 6,0 pela adição de solução de NH4OH.
4.15 PROCESSOS DE RECUPERAÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL 4.15.1 Recuperação de 1,3-propanodiol por Gas stripping O sistema integrado de fermentação e recuperação do produto por gas stripping (Figura 4.7) foi composto por 2 partes: o biorreator mecanicamente agitado (1 L de volume nominal e 500 mL de volume reacional) com controle de temperatura e pH; e o sistema de gas striping com uma bomba peristáltica, um condensador (Pyrex Graham coil condenser 30 mm-300 mm, Fisher) e um sistema de resfriamento (LU, DONG & YANG, 2013).
Todo o sistema foi purgado com nitrogênio (LU, DONG & YANG, 2013) antes da fermentação e início da operação de gas stripping. O gás que promove a remoção do produto de interesse é o produzido durante a própria fermentação, não havendo entrada de gás exógeno durante o processo de gas stripping.
A taxa de stripping em g/L.h-1 foi caculada de acordo a seguinte equação (4.11): 
(4.11) Onde, S: Taxa de stripping (g/L.h-1); CP: Concentração de produto no condensado (g/L); VP: Volume de condensado (L); VC: Volume nominal da coluna de destilação (L); t: Tempo de stripping (h).
Figura 4.7: Sistema de Gas stripping. 1: Fermentador, 2: Unidade de controle de temperatura, 3: Unidade de controle de pH, 4: Adição de solução de NH4OH, 5: bomba persitáltica, 6: CO2/H2 7: Unidade de resfriamento, 8: Condensador e 9: Produto (YANG & ZHAO, 2013).
4.15.2 Extração Líquido-Líquido de 1,3-propanodiol – Efeito Salting-out O procedimento de salting-out consitiu em, primeiramente, misturar vigorosa e completamente o sal na solução de fermentado livre de células, contendo 1,3-propanodiol. A solução de 1,3-propanodiol foi previamente centrifugada durante 5 
minutos, à 9.100 × g, para separação das células. Em seguida, foi adicionado o solvente, o qual foi misturado vigorosa e completamente. Por fim, a mistura foi deixada em repouso overnight, até separação completa, caracterizada pela formação de duas fases.
Para a aplicação da técnica de salting-out foram selecionados sete diferentes sais: K2HPO, Na2CO3, K2CO3, (NH4)2SO4, NaHPO, K3PO4 e C6H5NaO7; e quatro solventes: metanol, etanol, isopropanol e acetona. Estes foram combinados entre si para determinação do melhor par sal-solvente para recuperação de 1,3-propanodiol do meio de cultivo.
As variáveis dependentes analisadas para seleção do melhor par sal/solvente foram: o coeficiente de partição (K) e a porcentagem de recuperação (Y). K é definido como a razão da concentração de 1,3-propanodiol na fase superior em relação à fase inferior, ou seja, o comportamento de separação do produto alvo nas duas fases, calculado de acordo com FU, SUN & XIU (2013), pela equação (4.12): (4.12) Onde, K: Coeficiente de partição; Ctopo: Concentração de 1,3-propanodiol na fase superior (g/L); Cbase: Concentração de 1,3-propanodiol no fase inferior (g/L).
O parâmetro “Ctopo” foi determinado por análise em CLAE enquanto que “Cbase” foi calculado por balanço de massa, devido à elevada concentração de sal nesta fase que impossibilita sua análise por CLAE.
A eficiência da separação ou porcentagem de recuperação (Y) foi calculada de acordo com FU, SUN & XIU (2013), pela equação (4.13): (4.13) Onde, Y: Eficiência da separação (%); Ctopo: Concentração de 1,3-propanodiol na fase superior (g/L); 
Vtopo: Volume da fase superior (L); Cbase: Concentração de 1,3-propanodiol no fase inferior (g/L); Vbase: Volume da fase inferior (L).
Selecionado o melhor par sal/solvente, um DCCR foi delineado se utilizando o software Statistica 6.0 para otimização das condições experimentais e maximização de K e Y. As variáveis independentes: concentração de 1,3-propanodiol, quantidades de solvente e de sal foram analisadas nos pontos de mínimo e máximo, pontos centrais e pontos axiais (Tabela 4.12), totalizando 17 ensaios conduzidos a temperatura ambiente.
A ANOVA dos dados foi realizada por meio do software Statistica 6.0 e assim como para a otimização do meio de cultivo, uma equação polinomial foi proposta para cada variável dependente e a função Desirability para a maximização simultânea das variáveis de resposta (K e Y).
Tabela 4.12: Fatores e níveis usados no DCCR para otimização da extração de 1,3-propanodiol por salting-out.
Mínimo Ponto Central Máximo 4.16 PROCEDIMENTOS ANALÍTICOS 4.16.1 Método Espectrofotométrico para Quantificação de Glicerol A quantificação do glicerol durante as etapas de ativação, propagação e produção foi realizada por método enzimático e por CLAE.
No método enzimático utiliza-se um kit de determinação de triglicerídeos (TG Color - GPO/PAP AA, Wiener lab.). O fundamento do método consiste de 4 reações: 
A coloração vermelha, obtida ao final das reações e quantificada por espectrofotometria a 505 nm, é proporcional à quantidade de glicerol presente na amostra. A concentração de glicerol foi calculada pela metodologia sugerida no kit enzimático e a concentração de triglicerídeos obtida foi convertida em glicerol, pelas equações (4.14) e (4.15): Sabendo-se, Massa molar do glicerol: 92,09 g/mol Solução padrão do kit: Solução padrão de glicerol 2,26 mmol/L De acordo com o método, o cálculo de triglicerídeos: Triglicerídeo (g/L) = Abs Amostra x fator x diluição (4.14) Tem-se, Concentração da solução padrão x massa molar do glicerol 0,00226 mol/L x 92,09 g/mol = 0,2081 g/L de glicerol.
0,2081 g/L de glicerol -------- 2 g/L de triglicerídeo x g/L de glicerol --------------- 1 g/L de triglicerídeo x = 0,104 (4.15) 
4.16.2 Método Cromatográfico para Quantificação de Glicerol A concentração de glicerol, ácido butírico, ácido lático, ácido acético, butanol, 1,3-propanodiol e etanol, foram determinadas por CLAE, equipado com detector de índice de refração. Durante os estudos conduzidos no LADEBIO a quantificação de glicerol, butanol, 1,3-propanodiol e etanol foi realizada utilizando coluna Coluna Pl Hiplexh Agilent, detector RID e a concentração de ácido butírico, ácido lático e ácido acético foi determinada por meio da Coluna Pl Hiplexh Agilent com detector UV utilizando comprimento de onda 210 nm.
As figuras a seguir apresentam os cromatogramas típicos, obtidos na coluna a 65°C, das quantificações de glicerol, butanol, 1,3-propanodiol e etanol (Figura 4.8); ácido butírico, ácido lático, ácido acético (Figura 4.9).
Figura 4.8: Cromatograma típico de determinação de glicerol, butanol, 1,3-propanodiol e etanol obtido por CLAE - temperatura da coluna 45°C e detector RID (obtido no LADEBIO).
As amostras foram centrifugadas (Eppendorf) à 9.100 × g por 10 minutos antes das análises por CLAE. A fase móvel foi água acidificada (5 mM de ácido sulfúrico), fluxo de 0,6 mL/minuto, bombeamento isocrático, volume de injeção de 20 
µL, temperatura da coluna de 45°C, as amostras foram analisadas em série, a concentração dos padrões aproximadamente 10,0 g/L, tempo de corrida de 50 minutos.
As concentrações das substâncias analisadas nas amostras foram calculadas por comparação com padrões externos de concentrações conhecidas (aproximadamente 10,0 g/L). Os reagentes para obtenção dessas soluções padrão foram adquiridos da empresa Sigma-Aldrich.
Figura 4.9: Cromatograma típico de determinação de ácido butírico, ácido lático e ácido acético obtido por CLAE - temperatura da coluna 45°C e detector UV (obtido no LADEBIO).
Durante o período de estudos na The Ohio State University o glicerol, 1,3-propanodiol, ácido butírico, ácido lático e ácido acético foram analisados usando CLAE equipado com uma coluna de análise de ácidos orgânicos (Bio-Rad HPX - 87H) e um detector de índice de refração (Shimadzu RID - 10A).
As amostras foram centrifugadas (Eppendorf Centrifuge 5415 R) a 9.100 × g por 10 minutos antes das análises por CLAE. As análises foram realizadas com solução de H2SO4 (0,5 mM) como a fase móvel a 0,6 mL/minuto, bombeamento 
isocrático e 65°C. Padrões externos foram aplicados para a identificação e quantificação de áreas de pico. Os reagentes para obtenção dessas soluções padrão foram adquiridos da empresa Sigma-Aldrich. A figura 4.10 apresenta um cromatograma típico de determinação de glicerol, 1,3-propanodiol ácido butírico, ácido lático e ácido acético.
Os resultados da quantificação de glicerol por CLAE foram comparados com aqueles obtidos pelo kit enzimático de quantificação de glicerol (metodologia descrita no item 4.15.1 desta seção). A comparação foi realizada por meio da análise das amostras pelos dois métodos e obtenção da correlação entre eles.
Butanol, etanol e acetona foram analisados por cromatografia gasosa (CG) Shimadzu 2014, equipado com um detector de ionização de chama e um 30-m coluna de sílica fundida (espessura de filme de 0,25 μm e 0,25 mm ID, Stabilwax-DA). O gás transportador era de nitrogênio a 1,47 mL/minuto (velocidade linear de 35 cm/s).
Antes das análises por CG, as amostras foram centrifugadas (Eppendorf Centrifuge 5415 R) à 9.100 × g por 10 minutos e diluídas 20 vezes com uma solução tampão padrão interno contendo 0,5 g/L isobutanol, 0,1 g de ácido isobutírico g/L, e 
1% de ácido fosfórico (para acidificação) e injetados (1 mL cada) utilizando um injetor automático (AOC - 20i Shimadzu).
A coluna foi utilizada a 80°C durante 3 minutos, aumentada para 150°C a uma velocidade de 30°C/minuto e mantida a 150°C durante 3,7 minutos. Tanto o injetor quanto o detetor foram regulados para 250°C. Padrões externos foram aplicados para a identificação/quantificação de áreas de pico. A figura 4.11 apresenta um cromatograma típico de determinação de butanol, etanol e acetona.
Na figura 4.12 pode ser visualizado o fluxograma de todas as etapas e processos deste trabalho (primeira e segunda fases de experimentos), visando o bioaproveitamento de glicerol por Clostridium spp. para produção de 1,3-propanodiol. No fluxograma estão destacados em azul os ensaios realizados apenas em frascos, em verde os ensaios conduzidos em frascos e biorreator mecanicamente agitado, e em laranja os ensaios apenas em biorreator mecanicamente agitado, sendo que, à batelada sequêncial foi acoplado o sistema de FBB (conforme descrito no item 4.11 desse capítulo).


Capítulo 5 RESULTADOS E DISCUSSÃO No presente capítulo são apresentados os resultados dos estudos da fermentabilidade de glicerol. A melhor linhagem para produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol, foi selecionada dentre as seis diferentes Clostridium spp.
disponíveis para estudo. Empregando técnicas de planejamento experimental sequencial, o meio de fermentação foi otimizado, avaliou-se a adição de glicose ao meio, atuando como co-substrato, além da substituição do extrato de levedura por milhocina.
A faixa de pH ótimo para a fermentação propanodiólica bem como a melhor estratégia de condução do processo, com a linhagem selecionada e o meio otimizado, foram determinadas por intermédio de experimentos em biorreator mecanicamente agitado. Posteriormente, foram conduzidas fermentações em uma configuração não convencional de biorreator (fibrous bed bioreactor) com células imobilizadas, em processo de bateladas sequenciais, utilizando-se glicerol como única fonte de carbono e a linhagem selecionada.
Na sequência, com a aplicação das ferramentas de engenharia metabólica aumentou-se a expressão de duas enzimas chave, da rota metabólica de Clostridium spp., dando origem a uma recombinante que teve o seu desempenho comparado com o da linhagem selvagem. Investigou-se também a fermentabilidade da glicerina, em bateladas simples, pela linhagem selecionada e sua recombinante.
Finalizando, duas técnicas de downstream: gas stripping e extração líquido-líquido (salting-out) foram estudadas como alternativas para recuperação de 1,3-propanodiol do meio fermentado.

5.1 SCREENING DA CAPACIDADE DE ASSIMILAÇÃO DE GLICEROL POR Clostridium spp. VISANDO A PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL As espécies de Clostridium mais estudadas em processos fermentativos utilizando glicerol como única fonte de carbono são: C. acetobutylicum e C.
butyricum, sendo escassas informações na literatura para as demais espécies.
Desta forma, primeiramente, foi realizado o levantamento do perfil cinético de ativação, propagação e produção de Clostridium spp. disponíveis em laboratório, a fim de se avaliar a capacidade de crescimento de cada uma em meio contendo glicerol como única fonte de carbono. Além disso, foi feito o levantamento do perfil de consumo de glicerol, e de produção de 1,3-propanodiol e ácidos orgânicos.
A partir dos resultados obtidos para os perfis cinéticos das linhagens nas etapas de ativação (Tabela 5.1) e propagação (Tabela 5.2), observou-se que apenas C. beijerinckii DSM 791, C. saccharoperbutylacetonicum DSM 2152 e C. butyricum INCQS 00635 consumiram integralmente o glicerol presente no meio (RPS = 100%, nas condições estudadas).
Tabela 5.1: Ensaios de ativação das linhagens em frascos, a 80 rpm, 37°C, em meio RCM com 5,0 g/L de glicerol, durante 24 h.
Ativação RPS: redução percentual de substrato, YX/S: rendimento de células em relação ao substrato, µx: taxa específica de crescimento e td: tempo de duplicação.
A partir do delineamento dos perfis de ativação e construção dos gráficos Ln(x) com o tempo, foi determinado o tempo de ativação para cada linhagem (Tabela 5.1). É de suma importância definir a fase exponencial de crescimento pois 
foi no meio desta fase que as células foram transferidas para a etapa de propagação.
De acordo com os dados da tabela 5.1, o rendimento de células por substrato consumido (YX/S) variou de 0,30 g/g a 1,06 g/g sendo que o máximo foi obtido empregando-se C. acetobutylicum DSM 6228. Os elevados rendimentos em biomassa são, provavelmente, devido a elevada quantidade de peptona e extrato de levedura presentes no meio, que acabam atuando como fonte de carbono. A taxa específica de crescimento (µx) variou de 0,25 h-1 a 0,47 h-1 sendo que a maior foi observada para C. beijerinckii DSM 1739, esta foi também a linhagem com o menor tempo de duplicação da massa celular (td), de 1,47 h.
Com o delineamento dos perfis de propagação e construção dos gráficos Ln(x) por tempo, foi determinado o tempo de propagação para cada linhagem (Tabela 5.2). As células foram transferidas da fase de propagação para a produção no meio da fase exponencial de crescimento.
Tabela 5.2: Ensaios de propagação das linhagens em frascos, a 80 rpm, 37°C, em meio RCM com 5,0 g/L de glicerol, durante 24 h.
Propagação Linhagem RPS: redução percentual de substrato, YX/S: rendimento de células em relação ao substrato, µx: taxa específica de crescimento e td: tempo de duplicação.
Observou-se que na etapa de propagação o tempo necessário para atingir a fase exponencial é bem menor do que na etapa de ativação (Tabela 5.1). Isso, possivelmente, está relacionado com a fase em que as células são inoculadas em cada etapa. Na ativação, as células inoculadas, estavam previamente em estoque a -80°C, enquanto que na etapa de propagação as células, oriundas do cultivo de ativação, já estavam na fase exponencial e adaptadas ao meio.

Nas condições estudadas, o menor tempo de propagação (3 h) foi apresentado pelas linhagens: C. acetobutylicum DSM 6228 e C. beijerinckii ATCC 35702. A linhagem com o menor valor de taxa específica de crescimento (µx = 0,17 h-1) foi C. saccharoperbutylacetonicum DSM 2152 e aquela com o maior tempo de duplicação (td = 4,17 h) foi C. beijerinckii DSM 1739. Já a linhagem com ou maior fator de rendimento em g de células/g de glicerol (Yx/s) foi C. acetobutylicum DSM 6228. No entanto, assim como no delineamento do perfil de ativação, esta linhagem não consumiu o glicerol integralmente.
Os experimentos de produção de 1,3-propanodiol foram conduzidos em frascos, com 12,0 g/L de glicerol como única fonte de carbono. Nesta etapa, dentre as seis linhagens estudadas, apenas três foram capazes de produzir 1,3-propanodiol: C. beijerinckii DSM 791, C. saccharoperbutylacetonicum DSM 2152 e C. butyricum INCQS 00635. Na tabela 5.3 são apresentados os resultados para todas as linhagens estudadas e nas figuras 5.1, 5.2 e 5.3, os perfis de crescimento, consumo de glicerol e produção de 1,3-propanodiol e ácidos orgânicos apenas das três linhagens que apresentaram crescimento celular nas condições estudadas.
.
Tabela 5.3: Ensaios de produção das linhagens em frascos, a 80 rpm, 37°C, em meio RCM com 12,0 g/L de glicerol, durante 24 h.
QP Linhagem RPS: redução percentual de substrato, YP/S: rendimento de produto em relação ao substrato, QP: produtividade volumétrica e EF: eficiência de fermentação.
A maior quantidade de 1,3-propanodiol produzida (5,1 g/L), rendimento em produto (0,50 g/g), RPS (79%), produtividade (0,49 g/L.h-1) e eficiência de fermentação 83%, foram obtidas com C. beijerinckii DSM 791, sendo esta linhagem a selecionada para os demais etapas deste trabalho.


A eficiência de fermentação foi calculada baseando-se no rendimento máximo teórico, utilizando glicerol como a única fonte de carbono, 0,60 g de 1,3-propanodiol/g de glicerol consumido (BIEBL et al., 1992; ZENG & BIEBL, 2002; MAERVOET et al., 2011).
A RPS da etapa de produção para todas as linhagens foi inferior à observada nas etapas de ativação e propagação, pois a concentração de glicerol nessa etapa foi aumentada (de 5 g/L para 12 g/L). A concentração celular diminiu e o consumo de glicerol cessa em torno de 10 horas de fermentação, povavelmente, devido a queda do pH causada pela co-produção de ácidos orgânicos.
Ao final de cada etapa de ativação, propagação e produção foi verificada a ausência de contaminação por outros grupos bacterianos, para cada linhagem, por meio da técnica de coloração de Gram. Na figura 5.4 é apresentada uma das microscopias óticas de células de C. beijerinckii DSM 791, após a etapa de produção (Figura 5.4).

5.2 OTIMIZAÇÃO DO MEIO DE PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL A PARTIR DE GLICEROL POR C. beijerinckii DSM 791 O desenvolvimento de tecnologia para produção de qualquer biomolécula passa pela otimização da composição do meio de cultivo. Neste sentido, realizaram-se estudos de otimização dos os componentes do meio utilizando-se três planejamentos experimentais sequenciais: Plackett-Burman, fatorial fracionado e delineamento central composto rotacional (DCCR), visando uma maior produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol por C. beijerinckii DSM 791.
O primeiro passo, o delineamento de Plackett-Burman, foi aplicado para selecionar os fatores a serem analisados na otimização do meio. Os valores reais dos intervalos deste estudo, para cada fator, são descritos na tabela 4.4. A matriz do planejamento bem como os resultados das concentrações de 1,3-propanodiol e substrato residual (SR) podem ser visualizados na tabela 5.4.
Por meio da Análise de Variância (ANOVA), usando 95% de nível de confiabilidade (p ≤ 0,05) e erro padrão, verificou-se um bom ajuste dos resultados experimentais já que o coeficiente de determinação (R2) obtido de foi de 0,988, o que significa que 99% da variância total é explicada pelo modelo. Analisando-se o R2 ajustado, neste caso, o modelo com os efeitos não significativos desconsiderados é o mais adequado pois apresenta um maior coeficiente (R2 ajustado de 0,968) se comparado com o modelo considerando todos os efeitos (R2 ajustado de 0,958).

Tabela 5.4: Matriz de ensaios do delineamento de Plackett-Burman com os respectivos resultados para produção de 1,3-propanodiol e substrato residual.
1,3-PDO Ensaio x1 x2 x3 x4 x5 x6 x7 x8 x9 x10 x11 x12 1,3-PDO: 1,3-propanodiol e SR: substrato residual.
A concentração de 1,3-propanodiol variou de 0,3 g/L a 7,2 g/L, sendo que os pontos centrais apresentaram concentrações menores do que os demais ensaios, indicando uma tendência crescente no sentido do ponto de máximo, o que significa que a produção de 1,3-propanodiol ainda poderia ser melhorada.
Avaliando-se os efeitos dos fatores, por meio do diagrama de Pareto (Figura 5.5), verifica-se que ureia, extrato de levedura, C2H3NaO, K2HPO, MgSO.7H2O, glicerol e glicose são os fatores mais significantes para a produção de 1,3-propanodiol. No entanto, a glicose foi eliminada da composição do meio de cultivo, pois além do interesse desse trabalho ser o consumo de glicerol, a concentração 
mínima avaliada (nível -1) foi de 0 g/L e a glicose influencia negativamente na produção de 1,3-propanodiol, possivelmente, devido ao desvio do metabolismo para a produção de ácidos orgânicos. Apesar de o fator “glicerol” ter efeito positivo significativo, o seu intervalo de estudo foi reduzido baseado nos resultados de substrato residual de até 68,2 g/L (SR), esse glicerol é o que não foi consumido, presente no final da fermentação (Tabela 5.4).
Ainda, baseando-se no diagrama de Pareto (Figura 5.5), os intervalos de estudo de ureia e de MgSO.7H2O foram reduzidos já que esses fatores apresentaram efeito negativo significativo. Os demais fatores significativos que apresentaram efeito positivo tiveram seus intervalos de estudo mantidos (K2HPO, extrato de levedura e acetato de sódio). Os demais fatores: KH2PO4, MnSO4.H2O, FeSO.7H2O, ácido butírico e CaCO não apresentaram efeito significativo na produção de 1,3-propanodiol e por isso foram removidos da composição do meio.
Os seis fatores significativos selecionados no delineamento experimental de Plackett-Burman (glicerol, K2HPO, acetato de sódio, ureia, extrato de levedura, e MgSO.7H2O) foram otimizados no delineamento fatorial fracionado (26-2). Os 
valores reais dos intervalos de estudo, para cada fator, são descritos na tabela 4.5.
Os resultados desta segunda etapa da otimização do meio bem como a matriz de planejamento podem ser observados na tabela 5.5.
Tabela 5.5: Matriz de ensaios do delineamento fatorial fracionado (26-2) com os respectivos resultados para produção de 1,3-propanodiol, substrato residual e relação C/N.
Ensaio x1 x2 x3 x4 x5 x6 1,3-PDO (g/L) SR (g/L) C/N 1,3-PDO: 1,3-propanodiol, SR: substrato residual e C/N: relação Carbono:Nitrogênio.
Neste delineamento, fatorial fracionado (26-2), a produção de 1,3-propanodiol variou de 2,3 g/L a 4,6 g/L e o substrato residual (SR) foi reduzido se comparado com os ensaios do planejamento anterior, chegando no máximo a 16,1 g/L.

Calculou-se a relação C/N (carbono:nitrogênio) para cada ensaio, considerando o glicerol como única fonte de carbono e a ureia e o extrato de levedura as fontes de nitrogênio. De acordo com os resultados, tabela 5.5, não existe uma relação proporcional direta entre a razão C/N e a produção de 1,3-propanodiol por C. beijerinckii DSM 791 nas condições estudadas.
O delineamento fatorial fracionado foi usado por ser acurado para estimar os efeitos das variáveis com um número reduzido de experimentos se comparado com delineamento fatorial (CALADO & MONTGOMERY, 2003). A relevância estatística de cada fator avaliado no delineamento fatorial fracionado é fornecida pelo diagrama de Pareto, na figura 5.6.
Analizando o diagrama de Pareto da figura 5.6, verifica-se que os fatores K2HPO e glicerol tiveram efeitos positivos significativos para a produção de 1,3-propanodiol. Sendo assim, o fator K2HPO teve seu intervalo de estudo aumentado.
Já o glicerol teve seu intervalo de estudo reduzido, apesar do seu efeito positivo significativo, em vista da quantidade de substrato residual encontrada nos ensaios, de até 16,1 g/L (Tabela 5.5).

Os fatores ureia e MgSO.7H2O foram removidos da composição do meio de cultura uma vez que além de apresentarem efeito negativo na produção de 1,3-propanodiol, a concentração mínima analisada para ambos foi de 0,0 g/L. Os fatores acetato de sódio e extrato de levedura apresentaram efeito não significativo e negativo para a produção de 1,3-propanodiol, portanto suas concentrações foram mantidas no mínimo.
A curvatura significativa positiva, mostrada no diagrama de Pareto, indica que existe um ponto máximo para a produção de 1,3-propanodiol nesse intervalo de estudo. Isso é confirmado pela análise dos resultados da tabela 5.5 e por meio da tabela ANOVA, utilizando um intervalo de confiança de 95% (p ≤ 0,05) e erro padrão.
Neste caso, verificou-se que a curvatura na região analisada foi significativa com um valor de p inferior a 0,05.
Portanto, foi necessário plotar a superfície de resposta, com um modelo quadrático, empregando os fatores significativos deste fatorial fracionado, para otimizar e maximizar a produção de 1,3-propanodiol. Além disso, os valores de produção referentes aos pontos centrais encontram-se próximos dos máximos obtidos na faixa estudada, indicando a necessidade da adição de pontos axiais à última etapa da otimização, uma vez que experimentos fatoriais permitem apenas avaliação em modelos lineares (RODRIGUES & IEMMA 2005).
Sendo assim, o delineamento central composto rotacional (DCCR) foi escolhido para a última etapa de otimização do meio de cultivo, a fim de se obter as concentrações ótimas de K2HPO e de glicerol. Os valores reais dos intervalos de estudo, para cada fator, são descritos na tabela 4.6. Esse delineamento permite visualizar a superfície de resposta com valores máximos alcançáveis nas condições experimentais estudadas. Os resultados desta série de experimentos são apresentados na tabela 5.6.
Pode-se observar máximos valores de 4,1 g/L para concentração de 1,3-propanodiol (ensaio 4) e de 100% para RPS (ensaios 1, 3, 6 e 7). Houve um bom ajuste dos resultados experimentais aos modelos já que o coeficiente de determinação (R2) obtido foi de 0,995 para produção de 1,3-propanodiol e 0,991 para RPS, o que significa que 99% da variância é explicada.
Convém analisar ainda, o R2 ajustado para cada variável dependente e, neste caso, o modelo com os efeitos não significativos desconsiderados é o mais adequado pois apresenta um coeficiente ligeiramente maior (R2 ajustado de 0,992 
para produção de 1,3-propanodiol e de 0,986 para RPS) se comparado com o modelo considerando todos os efeitos (R2 ajustado de 0,991 para produção de 1,3-propanodiol e de 0,985 para RPS).
Tabela 5.6: Matriz de ensaios do DCCR com os respectivos resultados para produção de 1,3-propanodiol e RPS.
Ensaio x1 x2 1,3-PDO(g/L) RPS (%) Os resultados da análise da tabela ANOVA do DCCR estão nas tabelas 5.7 e 5.8, usando 95% de intervalo de confiança (p ≤ 0,05) e erro puro. A análise de variância (ANOVA) apresenta importantes dados do experimento como os valores de Probalidade de Fisher, cujo valor indica a significância dos fatores avaliados, suas interações, erros e a falta de ajuste do experimento.
A soma dos quadrados dos fatores, interações e resíduos (lack of fit somado ao erro puro) são importantes indicadores na avaliação do experimento e escolha do modelo. Quanto maior o valor da soma dos quadrados maior é o efeito dos fatores avaliados. Portanto, pode-se observar que os fatores avaliados têm maior influência na RPS do que na concentração de 1,3-propanodiol.

Tabela 5.7: Tabela da ANOVA para otimização das concentrações de K2HPO e glicerol para a variável de resposta 1,3-propanodiol (g/L).
Soma dos quadrados Quadrado Fator GL F P Quadrado GL F P A partir dos resultados da ANOVA, observa-se que os fatores K2HPO e glicerol apresentaram efeitos lineares significativos, demonstrando que os fatores apresentam interferência nas duas variáveis dependentes: produção de 1,3-propanodiol e RPS. A concentração de glicerol apresentou efeito quadrático (p ≤ 0,05) para a produção de 1,3-propanodiol e para a RPS.
O termo quadrático para K2HPO foi removido do modelo por ser não significativo. Portanto, a concentração de glicerol tem mais influência sobre as variáveis dependentes (produção de 1,3-propanodiol e RPS) do que a concentração de K2HPO. De acordo com valores de F e p, das tabelas 5.7 e 5.8, verifica-se que o modelo se ajusta de forma adequada aos pontos experimentais, representando com 
confiabilidade os resultados, e ainda a falta de ajuste (lack of fit) do modelo não foi significativa (p > 0,05).
As superfícies de resposta, plotadas a partir do DCCR, utilizando o software Statistica 6.0, mostram a relação de cada variável dependente (produção de 1,3-propanodiol e RPS) com as independentes (glicerol e K2HPO), nas figuras 5.7 e 5.8.
Aparentemente, as duas variáveis dependentes apresentam um ponto de máximo neste intervalo de estudo.
Figura 5.7: Superfície de resposta da otimização das concentrações de K2HPO e glicerol em função de 1,3-propanodiol (1,3-PDO) (g/L), para formulação do meio ótimo para fermentação de glicerol.
Por meio da análise da superfície de resposta verifica-se que a maior concentração de 1,3-propanodiol (4,1 g/L) é obtida no maior nível de glicerol e K2HPO (Figura 5.7). O maior valor de RPS foi obtido no menor nível de concentração de glicerol, e não houve influência da variação da concentração de K2HPO no menor nível de concentração de glicerol, nas condições estudadas (Figura 5.8).

5.2.1 Validação do Meio Ótimo de Produção Para validar a condição ótima dos fatores foi utilizada a função Desirability do software Statistica 6.0. O valor da função Desirability (figura 5.9) para atingir o ponto máximo para os dois fatores, simultaneamente, foi de 0,93, o que significa que essa função atinge 93% do máximo obtido para cada variável dependente (variável de resposta).
O meio ótimo para produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol (por C.
beijerinckii DSM 791, em frascos a 80 rpm e 37°C), de acordo com a sequência de planejamentos experimentais foi: 10 g/L de glicerol, 0,5 g/L de extrato de levedura, 0,005 g/L de C2H3NaO e 5 g/L de K2HPO.
Um modelo matemático foi gerado para cada uma das variáveis dependentes.
Os modelos matemáticos que representam a produção de 1,3-propanodiol e RPS, nas condições estudadas, são descritos nas equações (5.1) e (5.2): 
1,3-propanodiol (g/L) = 3,43 – 0,45.g2 + 0,22.f + 0,78.g + 0,18.f.g (5.1) (5.2) RPS (%) = 90,88 – 6,82.g2 + 5,88.f – 16,05.g + 4,81.f.g Onde, RPS: redução percentual de substrato (%); f: concentração de K2HPO (g/L); g: concentração de glicerol (g/L).
Na tabela 5.9 podem ser observados os valores preditos para produção de 1,3-propanodiol e RPS, os valores limites (considerando 95% de limite de confiabilidade), bem como os resultados da validação obtidos experimentalmente.
Analisando esses resultados, verifica-se que o modelo foi validado uma vez que os resultados experimentais encontram-se dentro da faixa limite predita pelo modelo. O perfil cinético da fermentação propanodiólica empregando o meio otimizado e validado é apresentada na figura 5.10.

Tabela 5.9: Validação do modelo previsto pela função Desirability para otimização do meio de cultura com C. beijerinckii DSM 791.
Limites Valor predito Resultado Fator -95% +95% experimental Após a validação do modelo em frascos agitados, realizou-se a validação em biorreator mecanicamente agitado, o perfil cinético pode ser observado na figura 5.11. Cabe salientar que as células foram ativadas em frascos e propagadas em biorreator. Terminado o processo de propagação, as células foram centrifugadas e inoculadas em biorreator, em meio de produção novo, previamente preparado e esterilizado, sob condições anaeróbias.
O rendimento obtido na etapa de validação em frascos foi de 0,49 g/g, após 12 horas de fermentação, sem controle de pH, com uma eficiência de fermentação de 82%. Já no biorreator o rendimento foi de 0,46 g/g, sem controle de pH, com uma 
eficiência de fermentação de 77%. Por meio do perfil cinético em biorreator (Figura 5.11), observa-se que no início da etapa de produção um período de adaptação das células, possivelmente, devido centrifugação das células entre as etapas de propagação e produção, o que também pode ter prejudicado o rendimento e a eficiência desta fermentação.
Figura 5.11: Perfil cinético de crescimento bacteriano, consumo de glicerol, produção de ácidos orgânicos e 1,3-propanodiol (1,3-PDO), por C. beijerinckii DSM 791 em biorreator agitado mecanicamente (100 rpm) a 37°C.
Esses resultados (Figuras 5.10 e 5.11), são comparáveis aos obtidos por GUNGORMUSLER, GONEN & AZBAR (2010a), que relataram um rendimento de 0,48 g/g, em 24 horas, por C. beijerinckii NRRL B-593. Em outro estudo, GUNGORMUSLER et al. (2010b) compararam o potencial de produção de 1,3-propanodiol, sem controle de pH, por diferentes espécies de Clostridium (C.
saccharobutylicum, C. acetobutylicum, C. pasteurianum, C. beijerinckii e C.
butyricum). Os rendimentos obtidos variaram de 0,31 g/g até 0,45 g/g, enquanto a RPS variou entre 38% e 93%, em 24 horas de fermentação.

O rendimento obtido por BIEBL et al. (1992) foi de 0,47 g/g, em processos de fermentação em batelada simples, utilizando C. butyricum SH1 (DSM 5431), com 26,0 g/L de glicerol e 9,5 horas de fermentação.
GONZÁLEZ-PAJUELO, ANDRADE & VASCONCELOS (2004), obtiveram um rendimento de 0,48 g/g para fermentações em batelada simples, com consumo de 39,6 g/L glicerol, utilizando C. butyricum VPI 3266 em 24 h de processo. MOON et al. (2010) também otimizaram o meio para produção de 1,3-propanodiol sem controle de pH por C. pasteurianum e obtiveram um rendimento de 0,30 g/g em 24 h.
A quantificação de glicerol das amostras desta validação em biorreator, foram analisadas pelo método enzimático e por CLAE, pois o método enzimático possibilita a determinação do consumo de glicerol durante a realização do experimento. Nas figuras 5.12 e 5.13 são apresentados os resultados para algumas destas amostras, respectivamente, a comparação direta entre os resultados das duas técnicas de análises e a correlação entre esses resultados.
Analisando os resultados das figuras 5.12 e 5.13, observou-se que há uma boa correlação entre os métodos já que o R2 obtido foi de 0,956. Apesar de o método CLAE ser mais preciso, a principal vantagem de se utilizar o método enzimático é a resposta rápida.

5.2.2 Comparação do Meio Otimizado com Outros Meios Tradicionalmente Empregados para Clostridium spp.
Fermentações em frascos agitados utilizando diferentes meios foram conduzidas visando comparar o desempenho da linhagem selecionada, no meio otimizado com outros meios mais complexos, tradicionalmente empregados em fermentações por Clostridium spp.: P2, contendo solução de vitaminas e minerais (FORMANEK, MACKIE & BLASCHEK, 1997; AGUILAR & ARIAS, 2013) e CGM, contendo solução de minerais (HEAP et al., 2009; YU et al., 2015; XU et al., 2015); as composições desses meios são descritas na tabela 4.7.
Os resultados experimentais, obtidos com essas fermentações, tabela 5.10, indicam que em todos os meios avaliados o glicerol foi integralmente consumido e houve pouca diferença entre os resultados de produção de 1,3-propanodiol.
Contudo, o rendimento e a produtividade volumétrica foram maiores para o meio otimizado neste trabalho, portanto, este foi o meio selecionado para dar continuidade aos trabalhos.

Tabela 5.10: Variáveis de resposta de fermentações utilizando-se 10,0 g/L de glicerol como fonte de carbono em frascos, a 80 rpm, 37°C em 24 h.
Y Meio de cultura 1,3-PDO RPS (%) QP P/S (g/L.h-1) (g/L) Alguns autores obtiveram melhores rendimentos controlando o pH durante a fermentações por Clostridium spp.. Por exemplo, BIEBL et al. (1992) alcançaram um rendimento de 0,51 g/g com C. butyricum e OTTE et al. (2009) lograram 0,53 g/g com C. diolis, controlando essa importante variável – o pH, foco da próxima etapa deste trabalho.
5.3 OTIMIZAÇÃO DO pH PARA PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL POR C.
beijerinckii DSM 791 De maneira geral, Clostridium spp. apresentam boa atividade em meios ácidos, com pH do cultivo podendo variar de 4,7 a 8,0, mas a produção é prejudicada nos valores extremos de pH. O efeito tóxico da acidez do meio parece ser devido a concentração crítica de íons hidrogênio no interior das células e não propriamente pelo pH externo (LIMA et al., 2001).
Vários estudos indicam que a manutenção do pH ótimo durante o cultivo de Clostridium spp., não apenas aumenta o crescimento celular e o consumo do substrato, como também melhora a produção e a produtividade do processo fermentativo (HUANG, RAMEY & YANG, 2004; GUO et al., 2012; LI et al., 2011; JIANG et al., 2013; JIANG et al. 2014; ABUBACKAR, BENGELSDORFB & VEIGA, 2016). Esse fenômeno ocorre, possivelmente, devido a produção de 1,3-propanodiol ser associada ao crescimento.
A figura 5.14 apresenta os resultados das fermentações em batelada alimentada com C. beijerinckii DSM 791, utilizando o meio otimizado neste trabalho (Tabela 4.7), em biorreator agitado mecanicamente a 100 rpm, temperatura de 37°C, 
variando-se o pH da fermentação de 4,8 a 7,0. O valor de pH de 4,8 é o obtido ao final do processo, corresponde à fermentação sem controle do pH. Em 72 horas de processo foram feitas duas alimentações de 10 g/L de glicerol cada.
Aparentemente, sem o controle do pH, a acidez do meio aumenta no decorrer da fermentação, o que levou a redução do pH a até 4,8. Essa diminuição do pH é causada pela co-produção dos ácidos butírico e acético pela própria bactéria. Nos valores de pH 5,0 e 6,0, a concentração celular atinge os maiores valores, indicando que essa é a faixa de pH preferida pelas células, o que pode significar maior estabilidade para processos fermentativos muito longos.
Em valores de pH de 5,5 a 7,0, o rendimento em gramas de 1,3-propanodiol por gramas de glicerol consumido atinge 0,55. A produção de 1,3-propanodiol é favorecida em pH 6,5, porém a densidade celular é prejudicada. Desta forma, nos experimentos posteriores, optou-se por manter o pH entre 5,5 e 6,0 favorecendo assim a produção de 1,3-propanodiol e também o crescimento celular.

5.3.1 Aumento da Concentração de Glicerol Adicionando ao Meio Ao se verificar um maior consumo de glicerol sob pH controlado e visando o aumento da produção de 1,3-propanodiol, foram realizados experimentos de avaliação do aumento de consumo de glicerol em frascos, com o meio otimizado (Tabela 4.7), 20% (v/v) de inóculo, variando a concentração de glicerol de 10,0 a 60,0 g/L (Tabela 5.11), na presença de elevada concentração de CaCO (20 g/L) para manter o pH ótimo, entre 5,5 e 6,0.
Tabela 5.11: Avaliação do consumo de diferentes concentrações de glicerol em frascos a 37°C, 80 rpm e meio otimizado por C. beijerinckii DSM 791 durante 96 h.
Y (g/g) Glicerol (g/L) 1,3-PDO (g/L) RPS (%) Até a concentração de 30,0 g/L de glicerol houve o aumento da concentração de 1,3-propanodiol. Já os valores de RPS caem drasticamente a partir de 40,0 g/L de glicerol. Em geral a produção e a RPS de fermentações em biorreator, por ser mais controlada, é melhor do que em frascos. Portanto, a concentração de glicerol adotada para os experimentos seguintes em frascos e biorreatores foi de 30,0 g/L.
5.4 ADIÇÃO DE GLICOSE COMO CO-SUBSTRATO A adição de glicose ao meio de fermentação foi avaliada em experimentos conduzidos em frascos e em biorreator, por C. beijerinckii DSM 791 a 37°C.
Primeiramente nos frascos, foi adicionada na proporção de 1:1 (glicerol/glicose) aos meios otimizado, P2 e CGM. A quantidade de inóculo adicionada foi de 20% (v/v), 10 g/L de glicerol e agitação de 80 rpm. De acordo com os resultados (Tabela 5.12), o 
consumo de glicerol não foi total e a produção de 1,3-propanodiol diminui se comparada com os resultados das fermentações apenas com glicerol (Tabela 5.10).
Tabela 5.12: Variáveis de resposta de fermentações utilizando-se 10,0 g/L de glicerol e 10,0 g/L de glicose como fonte de carbono em frascos, a 80 rpm, 37°C por 24 h.
Y Meio de cultura 1,3-PDO RPS (%) QP P/S (g/L.h-1) (g/L) Realizou-se uma segunda série de experimentos em frascos, para avaliar melhor o efeito da glicose sobre a atividade fermentativa das células, buscando favorecer a produção de 1,3-propanodiol. Os ensaios foram feitos nas mesmas condições dos experimentos anteriores, mas desta vez adicionando-se 30,0 g/L de glicerol, 20 g/L CaCO e concentrações de glicose de 0,0 g/L a 15,0 g/L. Os resultados podem ser visualizados na figura 5.15.
Neste estudo, buscou-se avaliar se baixas concentrações de glicose favoreceriam na produção de 1,3-propanodiol. No entanto, observou-se que mesmo sob baixa concentração, a presença de glicose é prejudicial à produção de 1,3-propanodiol e ao consumo de glicerol. Observou-se, claramente, que há de fato desvio do metabolismo em presença de glicose, que leva à produção de ácidos orgânicos (butírico e acético). Além disso, essa produção é tanto maior quanto maior for a concentração de glicose adicionada ao meio.
Uma última tentativa de se utilizar glicose como co-substrato foi conduzida em biorreator agitado mecanicamente com C. beijerinckii DSM 791, 10% (v/v) de inóculo e 100 rpm (Figura 5.16), com pH controlado entre 5,5 e 6,0. Neste ensaio, iniciou-se a fermentação com o meio otimizado adicionando-se apenas glicose como fonte de carbono (19,0 g/L). Quando a glicose foi totalmente consumida, alimentou-se o biorreator com glicerol numa concentração de 22,0 g/L.

Figura 5.16: Cinética de fermentação de C. beijerinckii DSM 791, a 37°C, utilizando-se glicose primeiramente e glicerol na sequência, como fontes de carbono, em biorreator agitado mecanicamente (100 rpm).

Observou-se que enquanto havia apenas glicose no meio não houve produção de 1,3-propanodiol, mas sim de ácidos butírico e acético e aumento da concentração celular. Os resultados corroboram com os obtidos em frascos neste item e anteriormente no delineamento experimental de Plackett-Burman (Figura 5.5 -a adição de glicose foi significativa negativa, prejudicando a produção de 1,3-propanodiol).
Estes resultados indicam que o glicerol é necessário para induzir a expressão de genes da via metabólica que leva a síntese do 1,3-propanodiol (Figura 2.8). Nota-se ainda que a afinidade da célula pela glicose é maior do que pelo glicerol, causando repressão catabólica do consumo de glicerol enquanto houver glicose no meio.
SAINT-AMANS et al. (2001), em suas investigações, utilizando C. butyricum, também observaram que culturas crescidas em glicose produziram apenas ácidos orgânicos (acético, butírico e lático) e um elevado nível de hidrogênio. No entanto, quando apenas glicerol é adicionado, o 1,3-propanodiol tornou-se o produto principal e a taxa específica de formação de ácidos e H2 diminuiu.
5.5 SUBSTITUIÇÃO DO EXTRATO DE LEVEDURA POR MILHOCINA A milhocina é reconhecida como uma excelente fonte de nitrogênio para a maioria dos microrganismos, devido ao seu alto conteúdo em aminoácidos e polipeptídeos, além de quantidades consideráveis de vitaminas do complexo B e minerais (PAREKH, FORMANEK & BLASCHEK, 1999; AZEREDO et al., 2006).
Vários autores utilizam milhocina para obtenção de produtos químicos de interesse, por exemplo: ácido L-lático, por Bacillus coagulans (WANG et al. 2015); produção de manitol por Lactobacillus (RACINE & SAHA, 2007); produção de etanol por Clostridium P11 (MADDIPATI et al., 2011); ácido propiônico, por Propionibacterium freudenreichii (WANG & YANG, 2013); além da produção de solventes (acetona-butanol-etanol) por Zymomonas mobilis (LAWFORD & ROUSSEAU, 1997).
Porém, a composição centesimal da milhocina varia de acordo com a safra e a cultivar de milho. Em 1948, LIGGETT & KOFFLER analisaram 100 diferentes lotes de milhocina e obtiveram a composição média dessa fonte de nitrogênio (Tabela 5.13), essa composição concorda com aquelas relatadas por CARDINAL & 
HEDRICK (1947) e LAWFORD & ROUSSEU (1997).
Tabela 5.13: Composição média da milhocina de 100 diferentes lotes de acordo com LIGGETT & KOFFLER (1997).
Componente Quantidade (%) em frascos e em biorreator. Nos ensaios em frascos, a milhocina foi adicionada ao meio de cultivo em concentrações de 0,0 g/L a 90,0 g/L. As fermentações foram conduzidas contendo 30,0 g/L de glicerol, 20% (v/v) de inóculo, a 37°C, 80 rpm e pH inicial de 6,0, durante 72 horas (Tabela 5.14).
Tabela 5.14: Efeito da concentração de milhocina em fermentações em frascos, a 37°C e com concentração inicial de glicerol de 30,0 g/L por C. beijerinckii DSM 791, durante 72 h.
1,3-PDO: 1,3-propanodiol, YP/S: rendimento de produto em relação ao substrato, RPS: redução percentual de substrato e QP: produtividade volumétrica.

Os resultados da tabela 5.14 mostram que até a concentração de 30,0 g/L houve um aumento progressivo na produção de 1,3-propanodiol. No entanto, ao se duplicar ou triplicar a concentração de milhocina, não se verificou variações tão significativas na concentração de 1,3-propanodiol. Portanto, a fonte de nitrogênio empregada nas próximas fermentações deste trabalho foi milhocina à 30 g/L.
Uma vez otimizada a concentração de milhocina em frascos, foram conduzidos experimentos para a avaliação da substituição do extrato de levedura por milhocina, também em biorreator mecanicamente agitado por C. beijerinckii DSM 791. Este estudo constitui-se de bateladas simples com o meio otimizado (Tabela 4.7), ao qual se adicionou 30 g/L de glicerol e as seguintes condições de processo: 10% (v/v de inóculo), 37°C, 100 rpm e pH controlado entre 5,5 e 6,0.
Nas figuras 5.17 e 5.18 são apresentadas as cinéticas de produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol, com diferentes fontes de nitrogênio. O primeiro perfil (Figura 5.17) corresponde o emprego de extrato de levedura, enquanto que o segundo (Figura 5.18) corresponde a utilização de milhocina a 30 g/L como fonte de nitrogênio.
Figura 5.17: Perfil cinético de fermentação propanodiólica em batelada simples por C. beijerinckii DSM 791, utilizando meio otimizado, com extrato de levedura, a 37°C, em biorreator mecanicamente agitado (100 rpm) e pH controlado entre 5,5 e 6,0.

Os perfis indicam que independentemente da fonte de nitrogênio utilizada na fermentação, quando o glicerol foi usado como substrato, o 1,3-propanodiol foi o produto principal e os ácidos butírico e acético, os subprodutos. As variáveis de resposta dos perfis cinéticos das figuras 5.17 e 5.18 foram calculados e podem ser visualizados na tabela 5.15.
A fermentação com milhocina apresentou uma taxa específica de crescimento mais elevada (0,20 h-1) quando comparada com o meio contendo extrato de levedura (0,14 h-1), bem como um maior valor de produtividade volumétrica (0,72 g/L.h-1, meio com milhocina; 0,12 g/L.h-1, meio com extrato de levedura). O rendimento de 1,3-propanodiol, a partir de glicerol, aumentou em 10% quando a milhocina foi utilizada como fonte de nitrogênio (0,55 g/g), em relação ao valor obtido usando extrato de levedura (0,50 g/g).
A concentração de 1,3-propanodiol obtida neste estudo, com a adição de milhocina ao meio de fermentação (17,3 g/L), foi maior do que a obtida por LEJA et al. (2011) com Clostridium bifermentans (7,3 g/L) e praticamente a mesma que os autores obtiveram com Clostridium sordelli (17,0 g/L), ambas isoladas de amostras de solo.

Tabela 5.15: Variáveis de resposta de fermentações em batelada simples em meios otimizados com extrato de levedura e milhocina, em biorreator agitado mecanicamente (100 rpm) a temperatura de 37oC e pH controlado entre 5,5 e 6,0.
Otimizado, com Otimizado, com Batelada simples extrato de levedura A adição de milhocina ao meio de fermentação como substituinte do extrato de levedura, constitui-se em uma excelente fonte de nitrogênio alternativa, como pode ser observado pelos resultados deste item 5.5. As melhorias obtidas no processo podem ser atribuídas à adição de milhocina que, além das vantagens tecnológicas, é um subproduto da indústria de moagem úmida do milho, e, consequentemente, tem um preço de mercado menor que o do extrato de levedura.
5.5.1 Influência do Ácido Lático LIGGETT & KOFFLER (1948), relataram que não só a presença de aminoácidos, vitaminas e minerais, como também a presença de ácido lático na composição da milhocina, melhoram o rendimento e a produtividade da fermentação. Para investigar melhor essa influência do ácido lático foram realizados ensaios em frascos, utilizando meio otimizado (Tabela 4.7) adicionado de 30,0 g/L de glicerol e concentrações variáveis de ácido lático (0 a 10,0 g/L); 20% (v/v) de inóculo, a 37°C, 80 rpm durante 72 horas.
De acordo com os resultados, tabela 5.16, o ácido lático influencia positivamente a produção e o rendimento de 1,3-propanodiol, bem como a RPS e a produtividade volumétrica.

Tabela 5.16: Influência da presença de ácido lático exógeno durante a fermentação propanodiólica em frascos, por C. beijerinckii DSM 791, a 37°C, 80 rpm e 30,0 g/L de glicerol inicial.
Ác. lático (g/L) 1,3-PDO QP (g/L.h-1) adicionado Para melhor entender de que forma o ácido lático influencia na fermentação propanodiólica, calculou-se as estequiometrias e balanços redox, com os dados experimentais obtidos neste trabalho (Tabela 5.15), por meio da metodologia proposta por VILLADSEN, NIELSEN & LIDÉN (2011), descrita na seção 4.9.1.
Os balanços estequiométrico e redox para o perfil de fermentação com extrato de levedura (Figura 5.17) podem ser observados, respectivamente, nas equações (5.3) e (5.4): (5.3) (5.4) O balanço estequiométrico e redox para o perfil de fermentação com milhocina, em substituição ao extrato de levedura, (Figura 5.18) podem ser observados, respectivamente, nas equações (5.5) e (5.6): (5.5) (5.6) 
Sabendo que um grau de redutibilidade ligeiramente maior do substrato favorece à convesão do mesmo em produto, nota-se que a adição de ácido lático aumenta o grau de redutibilidade do lado dos substratos, favorencendo assim a formação de 1,3-propanodiol. Portanto, a substituição do extrato de levedura por milhocina é indicada para fermentação propanodiólica do glicerol, por C. beijerinckii DSM 791, pois atua não apenas como uma excelente fonte de nitrogênio como também favorece a produção de 1,3-propanodiol devido a presença de ácido lático.
Ressalta-se ainda que, na rota metabólica da Figura 2.8, verifica-se que a reação de produção de ácido lático consome NADH, enquanto que a sua reação inversa (a reação de assimilação ácido lático pela bactéria) levaria a formação de NADH.
Portanto, na fermentação propanodiólica a partir de glicerol, o ácido lático, aparentemente, atua como uma fonte adicional de carbono, aumentando a produção e rendimento de 1,3-porpanodiol. Em 2015, MORANDI et al. também verificaram que bactérias do gênero Clostridium spp possuem essa capacidade de fermentar ácido lático.
5.6 EMPREGO DA BATELADA ALIMENTADA EM BIORREATOR AGITADO MECANICAMENTE A estratégia de batelada alimentada intermitentemente (1 pulso de glicerol), foi empregada visando o aumento produção de 1,3-propanodiol, por C. beijerinckii DSM 791. Nesta investigação as condições experimentais foram: meio otimizado com 30 g/L de glicerol, 10% (v/v) de inóculo, controle de pH entre 5,0 e 6,0, 37°C e 100 rpm.
A figura 5.19 mostra o perfil cinético da produção propanodiólica a partir de glicerol em batelada alimentada.
Na batelada inicial houve o consumo integral do glicerol em 24 horas do processo, foram produzidos, aproximadamente, 18 g/L de 1,3-propanodiol, 3,5 g/L de ácido butírico e 2,5 g/L de ácido acético. Ao adicionar o pulso de 15 g/L glicerol a biomassa bacteriana não foi capaz de consumir o glicerol alimentado e ainda houve uma queda na concentração celular. A principal possibilidade é a inibição da fermentação pelo(s) produto(s).
POWALOWSKA (2015), relata que os principais fatores responsáveis pela inibição da fermentação propanodiólica estão relacionados ao acúmulo de 
metabólitos tóxicos à célula, principalmente do produto principal e da presença de ácidos orgânicos. No entanto, as células podem apresentar diferentes respostas à presença dessas moléculas inibidoras do processo fermentativo.
Figura 5.19: Cinética de produção de 1,3-propanodiol (1,3-PDO) por batelada alimentada em biorreator agitado mecanicamente com C. beijerinckii DSM 791, em meio otimizado contendo glicerol como substrato, 30,0 g/L de milhocina e pH controlado entre 5,5 e 6,0.
De acordo com CELIŃSKA (2010) e WARNECKE & GILL (2005) o acúmulo de ácidos no meio podem limitar a síntese de 1,3-propanodiol. De acordo com esses autores, essa inibição se dá devido a capacidade dos ácidos de se difundir por meio das membranas celulares, quando dissociado, em oposição à passagem restrita de prótons e ânions dissociados.
Já os ácidos orgânicos não dissociados, de acordo com ROE et al. (2002), se difundem para o citoplasma, onde irão se dissociar e perturbar/alterar o pH interno da célula. O aumento resultante na acidez interna pode afetar a integridade das moléculas que fazem parte do “pool” citoplasmático, particularmente causando a desnaturação de enzimas essenciais ao metabolismo celular.

5.7 EFEITO DA ADIÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL NO MEIO DE FERMENTAÇÃO A inibição do consumo de glicerol pela presença do principal produto da fermentação, o 1,3-propanodiol, foi investigada em C. beijerinckii DSM 791, em experimentos realizados em frascos. Utilizou-se o meio otimizado com 30 g/L de milhocina, 30 g/L de glicerol e 20 g/L de CaCO, adicionado de 1,3-propanodiol no início da fermentação, em concentrações de 0,0 g/L a 50,0 g/L. As condições experimentais foram: 37°C e 80 rpm, por 72 horas.
Os resultados mostraram que o aumento da concentração inicial de 1,3-propanodiol diminuiu o crescimento celular em até 4,5 vezes; a produção de 1,3-propanodiol foi reduzida em 11 vezes e a redução percentual de substrato diminuiu de 57,4% para apenas 3,4% (Tabela 5.17).
Tabela 5.17: Avaliação da inibição do consumo de glicerol por C. beijerinckii DSM 791, em frascos, utilizando 30,0 g/L de glicerol, meio otimizado com milhocina), durante 72 h, a 37°C e 80 rpm.
1,3-PDO 1,3-PDO Concentração De acordo com CHATZIFRAGKOU et al. (2011), a tolerância máxima de C.
butyricum VPI 1718 ao 1,3-propanodiol, em ensaios de fermentação em batelada simples e contínua, foi de 70,0 g/L. Já os resultados obtidos neste trabalho mostraram que concentrações de 1,3-propanodiol a partir de 10,0 g/L foram fortemente inibitórias para C. beijerinckii DSM 791.
KLEMM (1998) e CELIŃSKA (2010) relatam que a inibição da fermentação por 1,3-propanodiol, possivelmente se dá devido à alteração da permeabilidade da membrana citoplasmática, efeito semelhente ao provocado pelo etanol.

A tolerância ao produto da fermentação varia em função da linhagem bacteriana e das condições de cultivo, bem como da presença de solutos compatíveis, que atuam fundamentalmente como osmoprotetores, mas que também desempenham um papel importante na manutenção da atividade e da estabilidade de enzimas em condições de estresse ambiental extremo (WELSH, 2000).
Alguns aminoácidos, como prolina, glutamato e glutamina, assim como polióis já foram reportados como sendo solutos compatíveis. Sua ação específica ainda é desconhecida, mas acredita-se que essas moléculas são excluídas preferencialmente em condições de elevada osmoloridade, a fim de a célula reter sua água vital, que se encontra, associada às estruturas supramoleculares, assegurando assim a sua integridade e, consequentemente, a viabilidade celular (VIANA, FILHO & SILVA, 2005; PEREIRA, BON & FERRARA, 2008).
Há que se levar em conta também que a tolerância ao produto pode ser maior do que aquela que se revelou neste ensaio, no qual o 1,3-propanodiol foi adicionado ao meio de uma única vez no início do cultivo. Esta situação é diferente daquela em que o produto é acumulado paulatinamente no meio, à medida que vai sendo produzido.
Em outras palavras, o efeito de inibição provocado pelas altas concentrações de produto adicionado de uma única vez ao meio de cultivo é mais severo do que aquele em que o produto se acumula no meio externo, como resultado da sua síntese pelas células. Em contrapartida, o 1,3-propanodiol produzido durante a fermentação, ou seja, aquele intercelular, pode ser mais prejudicial às células do que o 1,3-propanodiol adicionado (exógeno).
5.8 EMPREGO DA BATELADA SEQUENCIAL EM BIORREATOR DE LEITO FIBROSO (FBB) Para se contornar os efeitos de inibição causada pelo 1,3-propanodiol e pelos ácidos orgânicos, investigou-se a aplicação de batelada repetida ou sequencial, realizada com células imobilizadas em FBB (Figura 4.3 e Figura 5.20), conforme descrito no item 4.12 deste trabalho, com a concentração de glicerol inicial de aproximadamente 20 g/L em cada batelada, para se evitar uma possível inibição por glicerol.

Neste sistema de fermentação em batelada sequencial as células de C.
beijerinckii DSM 791 foram imobilizadas em FBB, utilizou-se o meio otimizado com milhocina (30,0 g/L) e o pH foi controlado entre 5,5 e 6,0 por meio da adição de NH4OH. Uma das principais vantagens do sistema de FBB, é a reutilização das células de uma batelada para outra.
A figura 5.21 mostra a cinética de fermentação para as oito bateladas sequenciais realizadas consecutivamente, totalizando 170 horas de operação. Neste ensaio, assim que todo o glicerol foi consumido, aproximadamente 80% do meio de fermentação foram substituídos por meio novo para iniciar a próxima batelada, resultando uma concentração de 1,3-propanodiol de, aproximadamente, 5 g/L início de cada batelada.
Cerca de 11 g/L de 1,3-propanodiol, 3,6 g/L de ácido butírico e 1,7 g/L de ácido acético foram produzidos a partir de 20 g/L de glicerol adicionado em cada batelada. O sistema se manteve-se estável, resultando em uma produção consistente de 1,3-propanodiol e um rendimento médio em produto de 0,54 g/g 
(Figura 5.22). Os resultados indicam que as células bacterianas imobilizadas em FBB, podem ser estavelmente mantidas e utilizadas para fermentação propanodiólica por sistema de bateladas sequenciais.
Figura 5.21: Perfil do sistema de bateladas sequenciais com células de C.
beijerinckii DSM 791 imobilizadas em FBB, utilizando meio otimizado com 20 g/L de glicerol e 30 g/L de milhocina, a 37°C e pH controlado entre 5,5 e 6,0.
Figura 5.22: Rendimento e produtividade em cada ciclo da batelada sequencial, em biorreator FBB com C. beijerinckii DSM 791.

A produtividade volumétrica média para as duas primeiras bateladas foi de 0,87 g/L.h-1, enquanto que nos últimos seis lotes foi de 0,48 g/L.h-1 (Figura 5.22). A produção de 1,3-propanodiol se deu, não somente com as células imobilizadas, mas também com aquelas que cresceram livremente no meio de fermentação, consumindo o substrato e acelerando a síntese do produto.
Ressalta-se que, em se pese o caráter tóxico do produto, como discutido anteriormente, as células possuem uma extraordinária capacidade de aclimatação, capazes de reproduzir o seu desempenho mesmo em presença da substância tóxica/inibitória. Portanto, possivelmente, após essas duas bateladas iniciais, as células tiveram a sua fisiologia adjustada e passaram a consumir o glicerol mais lentamente (24 horas), mantendo-se estáveis nas bateladas subsequentes.
O sistema FBB exibiu uma elevada estabilidade do processo, o que é um requisito fundamental para aplicações industriais. Estes resultados são comparáveis aos obtidos por CHATZIFRAGKOU et al. (2014), que relatam a utilização de batelada sequencial com a linhagem de C. butyricum VPI 1718 como agente do processo fermentativo e glicerol como única fonte de carbono. Os autores reportaram a produção de cerca de 12,0 g/L de 1,3-propanodiol em cada ciclo, com rendimento de 0,52 g/g em relação ao glicerol consumido.
5.9 ENGENHARIA METABÓLICA DE C. beijerinckii DSM 791 PARA PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL A PARTIR DE GLICEROL Uma vez já empregadas ferramentas de Estatística e de Engenharia Bioquímica, para melhoramento da produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol por C. beijerinkii DSM 791, verificou-se que o melhoramento genético se fazia necessário para maximizar o fluxo de carbono do glicerol para a síntese de 1,3-propanodiol, já que a produção deste diol se dá por um processo heterofermentativo.
Sendo assim, visando aumentar o rendimento e a produtividade volumétrica, vislumbrou-se a construção de uma linhagem recombinante com maior atividade fermentativa para a produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol por meio da inserção de técnicas da Biologia Molecular.

5.9.1 Obtenção da Recombinante - C. beijerinckii A1 A seleção das enzimas manipuladas neste trabalho foi realizada com base no metabolismo anaeróbio de glicerol a 1,3-propanodiol. Esta biossíntese envolve quatro enzimas, as quais são expressas pelos respectivos genes apresentados entre parênteses: glicerol desidrogenase - GDH (gldA) e dihidroxiacetona quinase - DHAK (dhaK) ambas da via oxidativa e glicerol desidratase - GDHt (dhaB) e 1,3-propanodiol desidrogenase - PDDH (dhaT) da via redutiva (Figura 2.8). Estas enzimas são expressas coordenadamente e a sua expressão é induzida pela dihidroxiacetona (DHA) ou por glicerol (SUN et al., 2003).
Na figura 5.23 comparam-se os resultados preditos, em termos de massa molecular, com os obtidos em gel de agarose a partir dos fragmentos de DNA removidos do plasmídeo construído neste trabalho, para o aumento das atividades de GDH e DHAK, empregando as enzimas de restrição EcoRV e SacII. As bandas de cada fragmento no gel estão de acordo com as previstas o que significa que o plasmídeo foi construído corretamente. Portanto, foi possível seguir para a próxima etapa, na qual células de C. beijerinckii DSM 791 foram transformadas com o plasmídeo, utilizando o método de conjugação, conforme descrito por YU et al.
(2015).
Figura 5.23: Gel da digestão enzimática para verificação da construção do plamídeo por PCR. E: EcoRV, S: SacII e M: marcador.

Na figura 5.24 é possível visualizar a análise dos produtos da amplificação por PCR, empregando a enzima de restrição SacII, confirmando que o plasmídeo foi introduzido com sucesso em C. beijerinckii DSM 791.
O papel fisiológico da via que leva a 1,3-propanodiol é regenerar os equivalentes redutores (NADH), que são liberados a partir da formação de dihidroxiacetona (DHA) e da oxidação do fosfato de dihidroxiacetona (DHAP), bem como da biossíntese. O metabolismo subsequente do DHAP é essencial para fornecer ATP para o crescimento celular e para a fosforilação da dihidroxiacetona.
Além disso, proporciona equivalentes redutores para a via que leva à formação de 1,3-propanodiol (ZENG, BIEBL & DECKWER, 1997). Portanto, o rendimento de 1,3-propanodiol depende da combinação e estequiometria das vias oxidativa e redutiva.
TANG et al. (2009) aumentaram a atividade das enzimas da via redutiva (dhaB e yqhD) e obtiveram produção, rendimento e produtividade mais elevadas do que com bactérias selvagens produtoras de 1,3-propanodiol, indicando assim a robustez das enzimas GDH e DHAK de E. coli para consumo de glicerol.
Para melhorar a produção propanodiólica, várias estratégias de engenharia metabólica foram estudadas por outros autores com K. pneumoniae. Dentre elas podemos citar a manipulação de genes das vias oxidativa e/ou redutiva além da inativação de genes responsáveis pela formação de subprodutos (CELIŃSKA 2010; 
MAERVOET et al. 2011). Em geral, o aumento da atividade do gene dhaB resulta no acúmulo de 3-hidroxi-propionaldeído (3-HPA) que é tóxico à célula (ZHENG et al., 2006), enquanto que o aumento da atividade do gene dhaT não melhorou a produção de 1,3-propanodiol, provavelmente devido à falta de NADH necessário para a reação catalisada pela PDDH (HAO et al., 2008). Já o aumento da atividade simultânea dos genes dhaT e gldA aumentou a proporção de NADH/NAD+, conduzindo à elevação na produção de 1,3-propanodiol em batelada simples, mas não em batelada alimentada em ensaios conduzidos por CHEN, LIU & LIU (2009b).
ZHAO et al. (2009) também relataram que o aumento da atividade da PDDH não aumentou a produção de 1,3-propanodiol e levou a um crescimento celular mais lento. Portanto, no presente trabalho as enzimas GDH e DHAK da via oxidativa, que geram o NADH necessário para a via redutiva, foram selecionadas como alvos para a aplicação das ferramentas de engenharia metabólica, visando o aumento da atividade enzimática.
5.9.2 Análise da Expressão do Gene por Transcrição Reversa (RT)-PCR Na figura 5.25 é apresentado o resultado da RT-PCR que confirma a expressão dos genes da glicerol desidrogenase (gldA) e da dihidroxiacetona quinase (dhaKLM), em C. beijerinckii A1 obtida neste trabalho.

A confirmação da expressão dos genes é observada devido a ausência de qualquer iniciador no material (RNA) extraído da linhagem selvagem de C.
beijerinckii DSM 791 (colunas A e B) e a presença dos pares de iniciadores gldA-FOR/gldA-rev (coluna C) e dhak-FOR/dhak-rev (coluna D) no RNA extraído de C.
beijerinckii A1, com os tamanhos esperados de 662 pb e 560 pb, respectivamente.
5.9.3 Determinação da Atividade Enzimática da GDH Em comparação com C. beijerinckii DSM 791, a recombinante apresentou atividade enzimática para GDH três vezes maior (0,35 U/mg vs. 0,12 U/mg) e cresceu muito mais rápido em glicerol, com uma taxa de crescimento específica mais elevada na fase de crescimento exponencial, de 0,40 h-1 (0,20 h-1 para o tipo selvagem) (Figura 5.26).
Aparentemente, o aumento da atividade da GDH em C. beijerinckii A1 permitiu uma oxidação mais rápida do glicerol. A velocidade na via oxidativa do metabolismo do glicerol, talvez seja a etapa limitante para a geração de NADH e ATP, necessários ao crescimento celular. Consequentemente, o aumento da atividade da GDH, resultou em um crescimento e fermentação mais rápidos. Por outro lado, GUTKNECHT et al. (2001), relatam que aumento da taxa de crescimento celular da 
recombinante pode ser parcialmente atribuído à expressão da DHAK, que utiliza uma fosfoproteína em vez de ATP (assim mais ATP estaria disponível para o crescimento celular), e não apenas pelo aumento da atividade da GDH.
5.9.4 Verificação da Estabilidade do Plasmídeo Verificou-se a estabilidade do plasmídeo por comparação dos resultados obtidos pela linhagem recombinante com e sem a adição do antibiótico (tianfenicol) ao meio de fermentação. Os experimentos foram conduzidos em frascos, utilizando o meio otimizado com 30,0 g/L de milhocina e 30,0 g/L de glicerol, agitados a 80 rpm e 37° durante 72 horas (Tabela 5.18).
Tabela 5.18: Avaliação da estabilidade do plasmídeo em fermentações em frascos, com C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1, a 37°C, 80 rpm, utilizando o meio otimizado com 30,0 g/L de glicerol, 30 g/L de milhocina e 20g/L de CaCO, durante 72 h.
1,3-PDO Linhagem 1,3-PDO: 1,3-propanodiol, RPS: redução percentual de substrato e YP/S: rendimento de produto em relação ao substrato.
Houve o aumento da produção de 1,3-propanodiol em frascos, ao comparar os resultados entre as linhagens (C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1). As fermentações com C. beijerinckii A1, na presença e ausência de antibiótico, apresentaram os mesmos resultados, indicando que o plasmídeo transformado permaneceu estável na recombinante. Isto significa que a adição do antibiótico é dispensável na fermermentação propanodiólica, C. beijerinckii A1. Caso ocorresse a perda ou expulsão do plasmídeo, os resultados da fermentação com C. beijerinckii A1, sem antibiótico, seriam iguais aos obtidos com C. beijerinckii DSM 791.

5.9.5 Fermentações com C. beijerinckii A1 Em todas as fermentações com C. beijerinckii A1 utilizou-se o meio otimizado, com 30 g/L de milhocina como fonte de nitrogênio, 37°C e pH controlado entre 5,5 e 6,0. As figuras 5.27 e 5.28 apresentam a cinética de fermentação propanodiólica a partir de glicerol, por C. beijerinckii A1, em batelada simples e batelada alimentada, respectivamente. Estes experimentos foram feitos em biorreator mecanicamente agitado (100 rpm) e adicionando-se 10% (v/v) de inóculo.
Em comparação com a linhagem selvagem, a recombinante cresceu mais e rapidamente, além de produzir mais 1,3-propanodiol em períodos mais curtos de fermentação, resultando numa produtividade volumétrica mais elevada de, aproximadamente, 1,0 g/L.h-1 em glicerol (0,72 g/L.h-1, com a linhagem selvagem, figura 5.18). Outra constatação interessante com relação a linhagem recombinante foi que esta consumiu o glicerol alimentado, o que não aconteceu com a linhagem selvagem (Figura 5.19).
Figura 5.27: Cinética de produção de 1,3-propanodiol (1,3-PDO) em biorreator mecanicamente agitado, em batelada simples, com C. beijerinckii A1, meio otimizado com 30,0 g/L de glicerol e 30 g/L de milhocina e pH controlado entre 5,5 e 6,0.

Um rendimento de 0,55 g/g e uma concentração mais elevada de 1,3-propanodiol, de 26,0 g/L, foram obtidos em batelada alimentada com a linhagem recombinante. Com a linhagem selvagem a máxima produção de 1,3-propanodiol foi inferior a 20 g/L, sugerindo que, possivelmente, a linhagem recombinante tem uma maior tolerância ao 1,3-propanodiol, ao metabólito intermediário tóxico (3-HPA) e aos principais ácidos orgânicos formados (butírico e acético). Porém, estudos mais aprofundados são necessários para confirmar e elucidar essas questões de inibição.
Como C. beijerinckii DSM 791 já possui os genes gldA e dhaK para expressar as enzimas GDH e DHAK, o aumento da atividade desses genes, pela inserção do plasmídeo, permitiu um maior crescimento celular e o aumento da produtividade.
Aparentemente, o aumento do fluxo ou taxa de reação da via oxidativa, dada pelo aumento das atividades das enzimas GDA e DHAK, também aumentou a taxa de fluxo ou de reação da via redutiva, de modo que o equilíbrio redox ou a proporção NADH/NAD+ nas células foi mantido. A oxidação de glicerol gera NADH que tem de ser oxidado a NAD+, a fim de manter o equilíbrio redox, e a redução do glicerol a 1,3-propanodiol parece ser a forma preferida para obtenção desse efeito.

A maior produção de 1,3-propanodiol nesse estudo também pode ser atribuída à regulação de genes com as expressões heterólogas de gldA e dhaKLM. A quantidade de 1,3-propanodiol obtida em batelada alimentada neste trabalho (26 g/L) foi maior do que os valores reportados por GUNGORMUSLER, GONEN & AZBAR (2011b), de 21 g/L, em fermentação propanodiólica a partir de glicerol, também conduzida por batelada alimentada com C. beijerinckii NRRL B-593.
O rendimento em 1,3-propanodiol a partir de glicerol e as quantidades de ácidos acético e butírico produzidas por C. beijerinckii A1 não foram diferentes daquelas produzidas por C. beijerinckii DSM 791 (0,55 g/g), indicando que as distribuições do fluxo metabólico não foram alteradas com o aumento da atividade das enzimas GDH e DHAK. OTTE et al. (2009) usaram a técnica de genome shuffling (mistura de genoma) em C. diolis DSM 15410, por de mutagênese química, e conseguiram selecionar uma linhagem capaz de converter glicerol em 1,3-propanodiol com rendimento de 0,53 g/g, em batelada alimentada.
O rendimento de 1,3-propanodiol poderia ser melhorado por exclusão dos genes das vias de formação de ácidos (ack e buk) se essas vias não fossem as responsáveis pela geração de ATP e para equilibrar o potencial redox (NADH/NAD+), ou seja, o bloqueio dos genes das vias formadoras de ácidos é prejudicial para a sobrevivência das células bacterianas.
Em outras linhagens de C. beijerinckii produtoras de acetona, butanol e etanol, a produção de acetato e butirato bem como de seus correspondentes acetil-CoA e butiril-CoA geram ATP, mas não consomem NADH e, portanto, a produção desses metabólitos não é afetada pelo aumento da disponibilidade de NADH na via oxidativa do glicerol.
A conversão de acetil-CoA em etanol ou butiril-CoA e, em seguida, para o butanol, não foi observada na linhagem utilizada neste trabalho, provavelmente, porque os genes adhE e bdhB foram reprimidos ou inibidos pelo glicerol. No entanto, esse desvio preferencial para a síntese de 1,3-propanodiol não se observa em outras linhagens da mesma espécie. Isso se deve, aparentemente, aos baixos níveis de expressão das enzimas GDHt e PDDH, dependente da presença de glicose.
Porém, quando glicerol é utilizado, essas linhagens também podem passar a produzir o 1,3 propanodiol.
MAERVOET et al. (2014) estudaram a conversão de glicerol em 1,3-propanodiol por Citrobacter werkmanii DSM e concluiram que quando a 
atividade da GDH é eliminada há o bloqueio da via oxidativa do metabolismo do glicerol, ou seja, o caminho para o crescimento e manutenção celular a partir do glicerol fica desativado. Mesmo após 50 horas de inoculação, nenhum crescimento foi detectado com a linhagem recombinante. Esta linhagem só foi capaz de crescer na presença de uma outra fonte de carbono, neste caso, a glicose.
SEO et al. (2009) obtiveram duas linhagens recombinantes de K. pneumoniae derivadas de ATCC 200721. Em uma das recombinantes, os genes gldA e dhaK foram eliminados, na outra o fator de transcrição, responsável por controlar a transcrição desses genes, foi inativado. Estas mutações resultaram em reduzidas taxas de crescimento quando as linhagens foram cultivadas em meio contendo glicerol como única fonte de carbono.
Teoricamente, o bloqueio da via oxidativa limitaria a utilização de carbono para produção de ácidos e assim haveria melhora no rendimento de 1,3-propanodiol, o que não foi verificado por SEO et al. (2009). Além disso, pela eliminação de subprodutos tóxicos (ácidos orgânicos), a quantidade do produto de interesse poderia ser aumentada. No entanto, essa variedade de subprodutos é necessária para o ajuste fino do balanço redox intracelular (CELIŃSKA, 2010; MAERVOET et al., 2012a).
GONZÁLEZ-PAJUELO et al. (2005) obtiveram rendimento de 1,3-propanodiol de 0,54 g/g a partir de uma recombinante "não dependente de vitamina B12”, denominada C. acetobutylicum DG1(pSPD5). Para isso o gene responsável pela expressão da enzima glicerol desidratase (GDHt) foi clonado a partir de C. butyricum VPI 3266 e inserido em C. acetobutylicum para gerar a recombinante.
GÜNZEL, YONSEL & DECKWER (1991), utilizando C. butyricum DSM 5431 obtiveram 0,50 g/g de rendimento a partir de 20 g/L de glicerol e ao se aumentar a concentração inicial de substrato para 50 g/L, a capacidade de converter glicerol em 1,3-propanodiol se manteve (rendimento de 0,50 g/g), quando a batelada alimentada foi utilizada como forma de operação do bioprocesso. A partir de 50,0 g/L de glicerol, HIMMI, BORIES & BARBIRATO, (1999), chegaram a um rendimento em 1,3-propanodiol de 0,54 g/g com C. butyricum CNCM 1211, em 24 h de fermentação.
O aumento da atividade da enzima PDDH (dhaT), que catalisa a reação de 3-HPA em 1,3-propanodiol utilizando tanto o NADH, quanto o NADPH, pode ser outra estratégia eficaz para aumentar a produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol, tal como demonstrado com K. pneumoniae por ZHU et al. (2009). Além desse caso, 
uma linhagem modificada de C. acetobutylicum, com a superexpressão dos genes dhaB (GDHt) e dhaT (PDDH) de C. butyricum produziu mais 1,3-propanodiol do que as linhagens selvagens de C. butyricum e do que linhagens recombinantes produto-tolerantes (GONZÁLEZ-PAJUELO et al., 2006).
5.10 PRODUÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL A PARTIR DE GLICERINA As figuras 5.29 e 5.30 apresentam os resultados das fermentações em batelada simples, usando glicerina como fonte de carbono, proveniente da produção de biodiesel, com a linhagem de C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1, respectivamente. Cerca de 75,0 g/L de glicerina foram adicionadas ao meio otimizado com milhocina (30,0 g/L), utilizada como fonte de nitrogênio, levando a uma concentração inicial de glicerol em torno de 30,0 g/L.
Figura 5.29: Perfil ciinético da fermentação por C. beijerinckii DSM 791 utilizando biorreator mecanicamente agitado, em meio otimizado com 75 g/L de glicerina e 30 g/L de glicerol, 37°C, 100 rpm e pH controlado entre 5,5 e 6,0.
De acordo com o perfil cinético obtido com C. beijerinckii DSM 791 (Figura 5.29), com glicerina como fonte de carbono, a concentração de 1,3-propanodiol alcançou o valor de 20,0 g/L e produtividade volumétrica de 0,56 g/L.h-1. A linhagem 
C. beijerinckii A1 produziu aproximadamente a mesma quantidade de 1,3-propanodiol a partir de glicerina (Figura 5.30), no entanto, mais rapidamente, aumentando a produtividade do processo para 0,71 g/L.h-1. O rendimento em 1,3-propanodiol foi de 0,55 g/g nas fermentações com glicerina (92% do máximo obtenível pela estequiometria), semelhante ao obtido nas fermentações com glicerol.
Este é um achado muito interessante, na medida em que a glicerina pode ser utilizada sem necessidade de pré-tratamento.
Figura 5.30: Perfil ciinético da fermentação por C. beijerinckii A1 utilizando biorreator mecanicamente agitado, em meio otimizado com 75 g/L de glicerina e 30 g/L de glicerol, 37°C, 100 rpm e pH controlado entre 5,5 e 6,0.
Apesar das concentrações finais de 1,3-propanodiol serem aproximadamente as mesmas, ao comparar estes resultados (Figuras 5.29 e 5.30), com aqueles das fermentações com glicerol (Figura 5.18 e 5.27), verificamos que a taxa de produção foi menor utilizando glicerina: 0,72 g/L.h-1 com glicerol e 0,56 g/L.h-1 com glicerina para a linhagem selvagem, e 0,99 g/L.h-1 com glicerol e 0,71 g/L.h-1 com glicerina para a linhagem recombinante.
Segundo CHATZIFRAGKOU et al. (2010), essa redução da produtividade, comparando-se fermentações utilizando glicerol e glicerina, é atribuída à inibição 
pela presença de óleos residuais e sais, principalmente cloreto de sódio, na glicerina proveniente da produção do biodiesel.
Na figura 5.31 são comparadas as taxas específicas de crescimento obtidas nas fermentações com C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1. A recombinante cresceu mais rapidamente, tanto em glicerol como em glicerina, exibindo taxas específicas de crescimento mais elevadas (0,25 h-1 a 0,40 h-1) quando comparadas àquelas obtidas com a linhagem selvagem (0,13 h-1 a 0,20 h-1). Este resultado corrobora com o estudo de SEO et al. (2010), no qual recombinantes de K.
pneumoniae tiveram suas taxas de crescimento reduzidas com a inativação da GDH e DHAK.
A tabela 5.19 apresenta dados de produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol e glicerina, em batelada simples e batelada alimentada, via fermentação por Clostridium spp. selvagens e geneticamente modificadas. Verifica-se que as concentrações de 1,3-propanodiol obtidas na literatura (de 6,7 g/L a 93,7 g/L), bem como a produtividade (de 0,28 g/L.h-1 até 3,30 g/L.h-1) e o rendimento (de 0,21 g/g a 0,60 g/g) variam bastante de acordo com a linhagem em estudo.

Tabela 5.19: Produção de 1,3-propanodiol a partir de glicerol e glicerina por Clostridium spp. em bateladas simples e alimentada.
QP 1,3-PDO Linhagem Estratégia Referência WILKENS et al. (2012), utilizando uma linhagem bacteriana isolada a partir de amostras de solo, identificada como C. butyricum AKR102a, obtiveram um 
rendimento de 1,3-propanodiol de 0,52 g/g, tanto com glicerol, quanto com glicerina, mas a concentração final de 1,3-propanodiol no meio foi 20% a 30% inferior com a glicerina. Resultados semelhantes também foram relatados para C. diois GSHM 2, uma linhagem tolerante ao 1,3-propanodiol, a qual produziu, aproximadamente, 30% menos 1,3-propanodiol a partir de glicerina em comparação com glicerol puro (OTTE et al., 2009).
CHATZIFRAGKOU et al. (2011) em seus estudos com fermentação de glicerina, utilizando 20 g/L de glicerol obtiveram rendimento de 0,55 g/g com 12 horas de fermentação com a linhagem C. butyricum VPI 1718.
GUNGORMUSLER, GONEN & AZBAR (2011a) também relataram resultados similares com C. beijerinckii NRRL B-593. Os autores utilizaram glicerina com concentrações entre 21,6 g/L e 38,0 g/L, resultando numa concentração de 1,3-propanodiol que variou entre 5,6 g/L e 20,9 g/L, em batelada simples. A taxa específica de crescimento das células cultivadas em meio contendo glicerina foi menor (0,13 h-1) quando comparada aos cultivos em glicerol (0,20 h-1).
GONZÁLEZ-PAJUELO, ANDRADE & VASCONCELOS (2004) investigaram os efeitos de impurezas da glicerina em fermentações com C. butyricum VPI3266, comparando o desempenho da bactéria em glicerina e em meios quimicamente definidos com concentrações de glicerol variando entre 20,0 g/L e 100,0 g/L. Os autores e relataram não haver nenhuma diferença significativa entre os rendimentos das fermentações com glicerina ou glicerol, em concentrações de até 65,0 g/L. No entanto, com 100 g/L, uma forte inibição do crescimento foi verificada, com glicerina, não havendo diferença significativa no rendimento em 1,3-propanodiol.
5.11 PROCESSOS DE RECUPERAÇÃO DE 1,3-PROPANODIOL Determinadas as particularidades do sistema reacional de fermentação, o desenvolvimento de tecnologias de downstream possibilitam a melhoria da operacionalidade de Bioprocessos (PEREIRA, BON & FERRARA, 2008). Devido às várias barreiras e limitações a separação eficiente de 1,3-propanodiol a partir de um meio de fermentação que consiste, basicamente, em água, 1,3-propanodiol, glicerol, subprodutos (ácidos orgânicos), macromoléculas (proteínas, polissacárideos e ácidos nucleicos) e sais, é um grande desafio (GAO et al., 2007). Além da complexidade do meio de fermentação, as características do 1,3-propanodiol, o 
ponto de ebulição elevado (214°C) e a forte hidrofilia, também representam um obstáculo para o desenvolvimento de um processo de purificação eficiente (XIU & ZENG, 2008; SABRA, GROEGER & ZENG, 2015).
5.11.1 Recuperação de 1,3-propanodiol por Gas stripping Associações de sistemas reacionais com separação simultânea de produto, como um fermentador anaeróbio associado a um sistema de gas stripping, podem ser desenvolvidas com consequentes benefícios técnicos e econômicos para a operação e a viabilidade do bioprocessos (LU, DONG & YANG, 2013). O sistema de gas stripping (Figura 4.7) é largamente usado para remoção de solventes de fermentações acetobutanólicas, porém não há relatos na literatura relacionados com o emprego desse sistema para recuperação de 1,3-propanodiol.
Na tabela 5.20 são apresentados os resultados de dois diferentes ensaios. O primeiro deles foi conduzido a fim de se verificar a adequação do sistema e a ausência de vazamentos, utilizando uma solução quimicamente definida composta por: 15,0 g/L do butanol, 10,0 g/L do etanol e 20,0 g/L de 1,3-propanodiol, a uma vazão da bomba de 1,2 L/minuto durante 3 horas.
Tabela 5.20: Ensaios de recuperação de 1,3-propanodiol e solventes do meio de fermentação por gas stripping (vazão da bomba de 1,2 L/minuto).
1,3-PDO: 1,3-propanodiol, CP: Concentração de produto no condensado e S: taxa de stripping.
O segundo experimento foi realizado com o meio fermentado por C. beijerinckii DSM 971, contendo em torno de 20,0 g/L de 1,3-propanodiol, com a vazão da bomba de 1,2 L/minuto. Tendo como base a baixa remoção de 1,3-propanodiol obtida no primeiro ensaio, o tempo de operação no segundo ensaio foi de 5 horas.

A concentração de butanol obtida no condensado, 118 g/L, foi semelhante à obtida por LU, DONG & YANG (2013), 113 g/L, durante a recuperação de butanol de meio de fermentação. A taxa de stripping (S) de butanol neste estudo, 1,80 g/L.h-1, foi superior aquela obtida por ENNIS et al. (1986), em estudos de remoção de ABE, de solução sintética e de meio de fermentação, nos quais obtiveram 0,30 g/L.h-1 e 0,45 g/L.h-1, respectivamente. Em 2015, LU, DONG & YANG relataram, para remoção de butanol, concentrações de 82,2 g/L no condensado e uma taxa de stripping de 0,38 g/L.h-1.
Aparentemente, essa tecnologia funciona bem para substâncias voláteis e com ponto de ebulição baixo como butanol (118°C) e etanol (78°C), já para 1,3-propanodiol, cujo ponto de ebulição é 214°C, não houve remoção do mesmo do meio. Como citado anteriormente, a técnica de gas stripping é empregada com sucesso na recuperação de produtos da fermentação ABE (QURESHI & BLASCHEK, 2001; DÜRRE, 1998; LU, DONG & YANG, 2013; XUE et al. 2013), além de ser utilizada em processos de purificação de etanol (ONUKI et al., 2015) e remoção de amônia de águas residuais (BOUSEK et al., 2016; YUAN et al., 2016), mas não se mostrou adequada à separação do produto-alvo deste trabalho.
5.11.2 Extração Líquido-Líquido de 1,3-propanodiol – Efeito Salting-out Devido ao elevado ponto de ebulição do 1,3-propanodiol e sua elevada afinidade por água, optou-se por explorar a tecnologia de extração pelo efeito de salting-out. Esta técnica consiste em um sistema de extração líquido-líquido, por meio da aplicação direta de um solvente orgânico para recuperação do produto alvo a partir de soluções diluídas, é geralmente utilizado para remover proteínas de sistemas aquosos (LI et al., 2009; SUN et al., 2013).
Na figura 5.32 é apresentado o sistema de separação por salting-out, em tubos graduados, com a indicação das respectivas fases: o solvente e o 1,3-propanodiol são deslocados para a fase superior (Topo), a água e os sais para a fase inferior (Base) e as células e/ou proteínas precipitam e ficam entre as fases superior e inferior.
As variáveis dependentes que descrevem o sistema de salting-out são o coeficiente de partição (K) e o rendimento de recuperação (Y), calculados conforme descrito no item 4.15.2 deste trabalho.

Inicialmente, baseando-se em dados da literatura e de acordo com os reagentes disponíveis no laboratório, foi feito um screening para escolha da melhor combinação sal/solvente para extração de 1,3-propanodiol do meio de cultivo. A “solução de 1,3-propanodiol” usada nestes ensaios foi o meio fermentado proveniente do experimento de batelada sequencial (item 5.8 deste trabalho). A relação em massa de sal:solvente:solução de 1,3-propanodiol utilizada nesse screening foi de 2:2:5, pois nesta relação há grande probabilidade da formação de duas fases, como desejado. Os resultados podem ser visualizados nas tabelas 5.21 e 5.22.
A melhor combinação de sal/solvente foi K3PO4/etanol, pois apresentou os maiores valores para o coeficiente de partição (K) e o rendimento de recuperação (Y). DAI, ZHANG & XIU (2011) relataram que, aparentemente, o coeficiente de partição (K) de 1,3-propanodiol está relacionado as concentrações de álcool e de sal, uma vez aumentadas, melhoram o resultado do efeito de salting-out. Além disso, 
o rendimento de recuperação (Y), é melhorado quando a concentração de álcool aumenta, porém esse comportamento varia de acordo com o sal empregado.
Ainda, de acordo com DAI, ZHANG & XIU (2011), o solvente com polaridade mais forte pode facilmente ligar-se a mais moléculas de água, de modo que um sistema com metanol ou etanol, geralmente, é superior ao dos outros sistemas para a extração de 1,3-propanodiol.
Tabela 5.21: Coeficiente de partição (K) para extração de 1,3-propanodiol do meio de cultivo por salting-out.
Sal/Solvente Metanol Etanol Isopropanol Acetona Sal/Solvente Metanol Etanol Isopropanol Acetona Uma vez eleita a melhor combinação sal/solvente (K3PO4/etanol), as concentrações de sal, solvente e solução de 1,3-propanodiol foram otimizadas por DCCR. Os valores reais dos intervalos de estudo, para cada fator, são descritos na tabela 4.12 e a matriz do planejamento com os respectivos resultados são apresentados na tabela 5.23.

Tabela 5.23: Matriz de ensaios do DCCR para extração de 1,3-propanodiol por salting-out, com os respectivos resultados para otimização de K e Y.
K3PO4 (g/g) Etanol (g/g) 1,3-PDO Y (%) Ensaio K (g/L) A partir dos resultados experimentais foi feita a análise de variância para cada um dos fatores em estudo, em função das variáveis de resposta K (Tabela 5.24) e Y (Tabela 5.25), para otimização das concentrações de K3PO4, etanol e 1,3-propanodiol. Por meio da Análise de Variância (ANOVA), usando 95% de nível de confiabilidade (p ≤ 0,05) e erro puro, verificou-se que houve um bom ajuste dos resultados experimentais já que o coeficiente de determinação (R2) foi de 0,965 para K e 0,995 para Y, o que significa que 96% e 99% da variância é explicada, respectivamente, pelos modelos obtidos para K e Y.
E ainda, analisou-se o R2 ajustado para cada uma das variáveis dependentes.
O R2 ajustado para a variável K foi um pouco menor (0,915), ao retirar os efeitos não significativos, se comparado ao modelo considerando todos os efeitos (R2 ajustado 
de 0,919). Porém, por ser uma pequena diferença e devido ao ganho em graus de liberdade (de 5 para 9), adotou-se o modelo apenas com as variáveis significativas.
Analisando-se o R2 ajustado para variável Y nota-se que o modelo com os efeitos não significativos desconsiderados é o mais adequado, pois apresenta um coeficiente ligeiramente maior (R2 ajustado igual a 0,991), se comparado com o modelo considerando todos os efeitos (R2 ajustado igual a 0,990).
Tabela 5.24: Tabela de ANOVA do DCCR para otimização das concentrações de K3PO4, etanol e 1,3-propanodiol para o coeficiente de partição (K).
Quadrado Fator GL F p As superfícies de resposta, plotadas a partir do DCCR, utilizando o software Statistica 6.0, mostram a relação de cada variável dependente (K e Y) com as independentes (K3PO4, etanol e solução de 1,3-propanodiol), nas figuras 5.33 e 5.34. Verifica-se que as duas variáveis dependentes apresentam um ponto de máximo neste intervalo de estudo.
Para validar a condição ótima dos fatores foi utilizada a função Desirability do software Statistica 6.0. Considerando 95% de confiança, o valor de Desirability para atingir o ponto máximo para os três fatores, simultaneamente, foi de 1,00, o que significa que essa função atinge 100% do máximo para cada variável dependente (K 
e Y). De acodo com maximização dos resultados, a relação ótima de sal:solvente:solução de 1,3-propanodiol é de 3,4g/g:2,8g/g:23,0g/L.
Tabela 5.25: Tabela de ANOVA do DCCR para otimização das concentrações de K3PO4, etanol e 1,3-propanodiol para o rendimento de recuperação (Y).
Soma dos quadrados Quadrado Fator GL F p Um modelo matemático foi gerado para cada uma das variáveis dependentes.
Os modelos matemáticos que representam K e Y seguem descritos nas equações (5.7) e (5.8), respectivamente, contendo apenas os efeitos significativos: (5.7) K = 25,51 – 3,85.k2 – 4,94.e2 – 4,39.p2 + 5,96.k + 2,64.p Y (%) = 96,19 - 2,02.k2 - 1,83.e2 - 1,83.p2 - 1,27.k.p - 1,09.e.p - 3,09.k + 2,21.e + 2,56.p (5.8) Onde, K: coeficiente de partição; Y: rendimento de recuperação (%); k: K3PO4 (g/g); e: etanol (g/g); p: 1,3-propanodiol (g/L).

Figura 5.34: Superfície de resposta da otimização das concentrações de etanol e K3PO4 para o rendimento de recuperação (Y) pelo sistema de extração de 1,3-propanodiol por salting-out.

A tabela 5.26 exibe os resultados preditos e os experimentais da validação do modelo empregando as condições ótimas previstas. Dentre os trabalhos que utilizam etanol como solvente no sistema salting-out, os resultados deste trabalho são melhores do que os reportados na literatura, utilizando o sistema etanol/K3PO4 e meio fermentado, obteve-se valor para K de 33 e para Y de 97%.
Tabela 5.26: Validação do modelo previsto pela função Desirability, nas condições otimizadas: 3,4 g/g de sal, 2,8 g/g solvente e 23,0 g/L 1,3-propanodiol, para extração de 1,3-propanodiol por salting-out.
Limites Resultado Fator LI, TENG & XIU (2011), utilizando o sistema de salting-out com metanol/K2HPO e meio de fermentação anaeróbia, por K. pneumoniae CGMCC 2028 com 65,0 g/L de 1,3-propandiol, obtiveram um valor máximo de K de 38 e Y de 98%.
LI et al. (2009) utilizando sistema de etanol/K2HPO e meio de fermentação anaeróbia com K. pneumoniae CGMCC 2028 contendo 53,5 g/L de 1,3-propanodiol, reportaram um valor para K de no máximo 4,8 e para Y de 94%. Já AYDOGAN et al.
(2010), utilizando sitema de etanol/K2HPO e meio de fermentação de C. butyricum VPI 1718, contendo 40,7 g/L de 1,3-propanodiol, obtiveram um valor de K de 20 e de Y de 97%.
A extração por salting-out com K2HPO/etanol, também foi ensaiada por FU, SUN & XIU (2013) que utilizaram meio de fermentação anaeróbia de K. pneumoniae CGMCC 2028 contendo 71,8 g/L de 1,3-propanodiol, tendo obtido um valor de K de no máximo 17 e de Y de 96% para ensaios em tubos e K de no máximo 11 e Y de 94% em um sistema de extração contínua proposto pelos autores.
LI et al. (2013) descreveram um método de extração salting-out utilizando etanol e carbonato de sódio, no qual foi possível separar 97,9% de 1,3-propanodiol e 99,1% de células, em uma única etapa. Anteriormente, LI, TENG & XIU (2011) 
tinham usado uma combinação de metanol e hidrogênio dipotássio fosfato, obtendo uma recuperação de 1,3-propanodiol de 98,1%.
Para produtos de fermentação, o salting-out é favorável já que a concentração do produto alvo nos meios de fermentação geralmente é baixa. Atualmente, a técnica é amplamente utilizada para a separação de produtos químicos de base biológica a partir de meios de fermentação, como, por exemplo, 2,3-butanodiol (DAI, ZHANG & XIU, 2011; LI, TENG & XIU, 2010; JIANG et al., 2009), acetoína (SUN et al., 2012), 1,3-propanodiol (AYDOGAN et al., 2010; LI et al., 2009; LI, TENG & XIU, 2011), e ácido lático (AYDOGAN et al., 2011; WEI et al., 2012).
No entanto, apesar da grande quantidade de trabalhos publicados sobre a separação de diversos produtos-alvo, utilizando esta tecnologia com alto coeficiente de partição e recuperação em escala laboratorial, ela não tem sido utilizada em escala industrial, aparentemente, devido à limitada compreensão deste sistema (FU, SUN & XIU, 2013).
5.12 CONSIDERAÇÕES FINAIS A demanda crescente de energia deverá impulsionar a crescente indústria de biocombustíveis que tem como princípio a sustentabilidade ambiental, produzindo combustíveis limpos, biodegradáveis e inesgotáveis. Dentre estes biocombustíveis, ressalta-se o biodiesel, cujo aumento da produção gera proporcionalmente uma maior quantidade de seu principal subproduto – a glicerina.
Vários produtos químicos de interesse podem ser obtidos a partir do bioaproveitamento de glicerol, dentre eles o 1,3-propanodiol, naturalmente produzido por algumas bactérias. No entanto, é necessário a associação da disponibilidade de glicerol a baixo preço e do desenvolvimento de estratégias de engenharia de processos adequadas para alcançar viabilidade técnica e econômica na produção de 1,3-propanodiol de base biológica, o que certamente representará uma revolução não só na produção deste importante diol como também em toda a cadeia de produção de biodiesel.
A figura 5.35 resume, em termos, os principais achados e a evolução deste trabalho a cada etapa de desenvolvimento do processo de fermentação de glicerol, com C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1, para produção de 1,3-propanodiol.

Aparentemente, o controle de pH é fundamental para obtenção da máxima porcentagem de RPS, com o qual obteve-se rendimento médio foi de 0,53 g de 1,3-propanodiol/g de glicerol consumido. Cabe salientar que, levando-se em consideração os resultados iniciais deste trabalho, foi possível alcançar um aumento na produção de 1,3-propanodiol de 3,5 g/L para, aproximadamente, 26,0 g/L, o que corresponde a um aumento de cerca de 7,5 vezes.
Diante do exposto, C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1 são microrganismos robustos para a fermentação propanodiólica de glicerol e/ou glicerina. Portanto, acreditamos que este trabalho pode servir de base para o desenvolvimento de um processo bioquímico para a produção de 1,3-propanodiol, visando a sua viabilidade técnica-econômica a fim de torná-lo competitivo comercialmente.

Capítulo 6 CONCLUSÕES Uma série de aspectos interessantes, alguns inéditos, foi observada durante o desenvolvimento deste trabalho; tais fatores constituem as principais conclusões deste trabalho e estão apresentadas na sequência.
 No tocante à seleção de microrganismos, do grupo das bactérias anaeróbias com habilidade de produzir 1,3-propanodiol a partir de glicerol, C. beijerinckii DSM 791, foi o que apresentou os melhores resultados dentre Clostridium spp.
disponíveis para estudo (C. acetobutylicum DSM 6228, C. beijerinckii DSM 1739, C. beijerinckii DSM 791, C. saccharoperbutylacetonicum DSM 2152, C.
beijerinckii ATCC 35702 e C. butyricum INCQS 00635).
 A sequência de delineamentos experimentais, combinada com a utilização da função Desirability para a otimização da composição do meio de fermentação e a análise estatística dos dados, configuram ferramentas importantes para a formulação de um meio ótimo, que apresentou melhores resultados quando comparado com meios mais complexos, tradicionalmente empregados no cultivo de Clostridium spp..
 O controle de pH se mostrou essencial durante a fermentação de glicerol a 1,3-propanodiol por C. beijerinckii DSM 791, pois os ácidos produzidos pela própria bactéria são potentes inibidores do processo fermentativo. Valores de pH ligeiramente ácidos, entre 5,5 e 6,0, resultaram nos maiores valores de rendimento, concentração celular e produção de 1,3-propanodiol.

 Demonstrou-se que a adição de glicose em concentrações crescentes (0 g/L a 15 g/L) ao meio de cultivo contendo glicerol resultou em uma diminuição drástica (90%) na produção de 1,3-propanodiol, o que foi atribuído ao clássico fenômeno de repressão catabólica, devido ao consumo preferencial de glicose em detrimento de glicerol. Na presença de elevadas concentrações de glicose, a síntese de ácidos orgânicos aumentou significativamente, em particular do ácido butírico, que também é um potente inibidor da atividade fermentativa de C.
beijerinckii DSM 791. De fato, quando se realizou um ensaio disponibilizando previamente glicose, não houve a formação do produto-alvo, que teve a sua síntese iniciada somente após o esgotamento da glicose e início da alimentação do sistema com o glicerol.
 Constatou-se uma expressiva melhoria no processo fermentativo para produção de 1,3-propanodiol por C. beijerinckii DSM 791, ao se substituir extrato de levedura por milhocina, o que foi atribuído à presença de uma variedade de aminoácidos e ácido lático encontrados neste insumo, gerado como subproduto do processamento do milho. Registra-se o aumento em seis vezes na produtividade volumétrica de 1,3-propanodiol, associado ao maior crescimento bacteriano, com uma redução no tempo de duplicação da massa celular de três vezes.
 Avaliou-se o desempenho de C. beijerinckii DSM 791, em sistema de bateladas sequenciais, no qual as células foram imobilizadas em um leito fibroso. Esse sistema de fermentação exibiu excelente estabilidade operacional, tendo funcionado por 170 horas em 8 ciclos de fermentação. Durante os 7 dias de operação, constatou-se, em cada batelada, o consumo total do glicerol e uma produtividade volumétrica média de 0,5 g/L.h-1.
 Lançou-se mão de técnicas da Biologia Molecular para um aproveitamento mais eficiente do glicerol, visando o aumento nos níveis de expressão em 1,3-propanodiol por C. beijerinckii DSM 791. Uma nova linhagem recombinante foi construída (C. beijerinckii A1), aumentando-se o nível de expressão de duas enzimas chave da via oxidativa do metabolismo do glicerol: glicerol desidrogenase (gldA) e de dihidroxiacetona quinase (dhaKLM). Embora, os 
resultados tenham mostrado que o aumento na produção de 1,3-propanodiol não foi muito significativo, quando a fermentação foi operada em batelada simples, a principal contribuição da construção genética foi na melhoria da produtividade volumétrica (de 0,72 g/L.h-1 para 0,98 g/L.h-1). Em batelada alimentada com a linhagem selvagem, a concentração máxima de produto foi de 18 g/L, não tendo seu valor aumentado com a alimentação de um pulso de glicerol. Por outro lado, a linhagem recombinante foi capaz de consumir o glicerol alimentado e produzir 26 g/L de 1,3-propanodiol.
 A estratégia de fermentação mais competitiva, ou seja, aquela que apresentou maior valor de produtividade volumétrica (0,98 g/L.h-1), rendimento (0,55 g/g) e concentração de 1,3-propanodiol (26,1 g/L), foi a batelada alimentada empregando, glicerol como fonte de carbono, milhocina como fonte de nitrogênio e C. beijerinckii A1.
 Tanto C. beijerinckii DSM 791 como C. beijerinckii A1 foram capazes de crescer e produzir 1,3-propanodiol em meio mínimo utilizando glicerol ou glicerina como únicas fontes de carbono. O desenvolvimento de um bioprocesso para a produção deste diol a partir da glicerina, oriunda da produção de biodiesel, é de elevada importância tecnológica, na medida em que se dá um destino a um resíduo, transferindo-o para a posição de matéria prima. Desta forma, incorpora-se o conceito de biorrefinaria à cadeia de produção do biodiesel, buscando sua sustentabilidade econômica, já que o biodiesel, sendo um combustível, enquadra-se na categoria de “low-price/high-volume”.
 Os motivos da escolha do grupo de pesquisa da The Ohio State University, para dar continuidade aos estudos, foram: o domínio das técnicas de cultivo de anaeróbios e o comprovado know-how na aplicação de gas stripping e outras técnicas de downstream. Como a técnica de gas stripping não se mostrou a mais adequada para a separação de 1,3-propanodiol, investigou-se outra técnica para recuperação do produto – o salting-out. Selecionou-se o melhor par solvente/sal e otimizou-se suas concentrações para recuperação de 1,3-propanodiol do meio fermentado por C. beijerinckii DSM 791. Empregando o binômio etanol/K3PO4, obteve-se um coeficiente de partição (K) de 33 além de 97% de rendimento de 
recuperação (Y). Dentre os trabalhos que utilizam o etanol como solvente no sistema salting-out, estes resultados são melhores que os reportados na literatura até o momento. Ressalta-se que, tanto o sal como o solvente que fazem parte do sistema de salting-out, podem ser recuperados e reutilizados em uma nova etapa de separação.
SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS  Realizar experimentos utilizando sistema contínuo com C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1 em biorreator de leito fibroso visando o aumento de produtividade e rendimento em 1,3-propanodiol.
 Avaliação da toxicidade de 1,3-propanodiol por meio da verificação da viabilidade celular de C. beijerinckii DSM 791 e C. beijerinckii A1.
 Avaliar de maneira mais pormenorizada a influência do ácido lático em fermentações em biorreator empregando C. beijerinckii DSM 791 e C.
beijerinckii A1, bem como avaliar se é economicamente viável a sua adição ao meio de cultivo.
 Mensurar o menor tempo necessário para a extração de 1,3-propanodiol por salting-out e a eficiência de remoção de células e proteínas.
 Realizar extração por salting-out com meio fermentados com glicerina e comparar os resultados com os obtidos com fermentados com glicerol, pois os sais residuais presentes na glicerina podem interferir no processo de separação.
 Ensaiar a produção de 1,3-propanodiol em escala piloto para o levantamento de parâmetros técnicos e vislumbar o escalonamento do processo.

