1. INTRODUÇÃO E OBJETIVOS A água encontra-se disponível sob várias formas e é uma das substâncias mais comuns existentes na natureza, cobrindo cerca de 70% da superfície do planeta. Todos os organismos necessitam de água para sobreviver, sendo a sua disponibilidade um dos fatores mais importantes a moldar os ecossistemas. É fundamental que os recursos hídricos apresentem condições físicas e químicas essenciais para a sua utilização pelos organismos. Esses devem conter substâncias essenciais à vida e estar isentos de outras substâncias que possam produzir efeitos deletérios aos organismos que compõem as cadeias alimentares (BRAGA, 2005).
Segundo a ANA (Agência Nacional de Águas), 70% das bacias hidrográficas brasileiras apresenta alto índice de contaminação, principalmente devido a efluentes de origem industrial e doméstica. Muitos desses efluentes são extremamente complexos do ponto de vista físico, químico e biológico, sendo fontes de grande diversidade de poluentes para o ambiente aquático (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
Tendo em vista a complexidade causada pela interação dos agentes químicos, a estratégica mais eficiente para avaliação dos efeitos biológicos e previsão do risco ambiental, é o uso integrado de análises físicas, químicas e ecotoxicológicas (COSTAN et al., 1993).
Ao se considerar a grande variedade de substâncias passíveis de serem lançadas no ambiente aquático por atividades industriais, verifica-se que o número para as quais foram estabelecidos padrões através de legislação está muito aquém do que seria necessário para um controle efetivo.
Além disso, verifica-se que se torna analítica e economicamente inviável detectar e identificar todas as substâncias tóxicas em efluentes, normalmente de natureza química complexa e estabelecer padrões de lançamento para cada uma delas. Ademais, mesmo que padrões fossem estabelecidos para cada substância, não seria possível estimar os efeitos sobre a biota aquática (BUIKEMA et al., 1976), uma vez que aparece com evidência que a atividade biológica destas substâncias relaciona-se com as interações entre os componentes da mistura, não se identificando uma única substância como responsável por um determinado efeito (WALSH et al.,1980).
Quando se faz o controle baseado no efluente como um todo, são realizados ensaios de ecotoxicidade nos quais os organismos aquáticos representativos das comunidades biológicas de corpos d’água receptores são expostos a várias concentrações do efluente.
Verificam-se assim, os efeitos que os efluentes causam aos organismos-teste e que já traduzem o resultado final dos efeitos aditivos ou antagônicos das substâncias biodisponíveis que os compõem (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
Embora os primeiros ensaios ecotoxicológicos com despejos industriais tenham sido realizados entre 1863 e 1917, somente na década de 1930 foram implementados ensaios ecotoxicológicos de ecotoxicidade aguda, com organismos aquáticos, com o objetivo de estabelecer a relação causa/efeito de substâncias químicas e despejos líquidos (RAND et al., 1995).
Após longos anos de implementação, nas décadas de 80 e 90 se intensificou a utilização de ensaios ecotoxicológicos para o estabelecimento de padrões de qualidade da água e de lançamento de efluentes líquidos. Estes padrões passaram a ser usados no monitoramento da qualidade das águas no ambiente, visando o controle da poluição hídrica (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
Com o objetivo de apontar os agentes responsáveis pela toxicidade de efluentes, isolar as fontes dessa toxicidade, avaliar e implementar ações de controle e confirmar a eficácia das medidas adotadas na redução dos efeitos tóxicos, foram desenvolvidos os estudos para Avaliação e Redução da Toxicidade ou ART (no Inglês TRE: Toxicity Reduction Evaluation).
Esses procedimentos vêm sendo utilizados, desde a década de 80, para a identificação da toxicidade de efluentes de água doce, de efluentes salinos e posteriormente, em amostras de sedimentos (WALSH e GARNAS, 1983; BOTTS et al.,1989; FAVA et al., 1989).
Estes estudos visam, em última análise, a redução da toxicidade dos efluentes de forma sistemática, realizada em etapas e com custos do controle de poluição melhor adequados para os níveis de qualidade exigidos, eliminando ou reduzindo o problema na fonte (in plant) e diminuindo custos com tratamento do efluente final (end of pipe).
Efluentes de refinaria apresentam contaminantes que são capazes de causar toxicidade crônica mesmo após passarem pelas etapas de tratamento convencionais. Contaminantes esses que podem ser cianeto, nitrogênio amoniacal, hidrocarbonetos polinucleares, sólidos dissolvidos, sólidos suspensos, fenol e metais (DORRIS et al., 1972; DAMATO et al., 1997; TISCHLER, 2013). A identificação desses compostos no efluente final se faz necessária para que o tratamento seja adequado visando à remoção dos mesmos e consequentemente a toxicidade crônica do efluente, levando a diminuição de custos e o seu enquadramento ambiental.
Os objetivos do presente estudo seguem como apresentado: Objetivo geral Esta tese propõe a utilização da metodologia de avaliação e identificação de toxicidade (AIT) em conjunto com processos avançados de tratamento em um efluente de uma refinaria a fim de obter remoção de toxicidade crônica.
Objetivos específicos 1. Avaliar as características físico-químicas do efluente líquido na saída da estação de tratamento biológico da refinaria deste estudo e correlacionar com os dados de toxicidade crônica encontrada nas amostras.
2. Identificar o composto ou grupo de compostos presente no efluente biotratado responsável pela toxicidade crônica do efluente.
3. Propor tecnologias avançadas de tratamento para eliminar a toxicidade crônica.
4. Comparar o desempenho dos tratamentos propostos referente à remoção das substâncias específicas causadoras de toxicidade crônica.
5. Através dos resultados obtidos, definir testes de toxicidade e físico-químicos para o monitoramento de rotina do efluente no ambiente e contribuir para estabelecer limites quantitativos dos poluentes críticos encontrados nesse estudo responsáveis pela toxicidade crônica no efluente de refinaria.
Estrutura do trabalho Este trabalho está estruturado em 5 capítulos além da introdução. No capítulo 2, é apresentada a revisão bibliográfica, os conceitos e terminologias relacionados à ecotoxicologia e a legislação pertinente de descarte de efluentes relacionado com a ecotoxicologia. Além disso, esse capítulo apresenta o método de Avaliação e Identificação de Toxicidade (AIT) como ferramenta de estudo. Ainda neste capítulo, descreve-se brevemente o processo de refino, efluentes característicos de refinaria e tecnologias avançadas no tratamento de efluentes.
O capítulo 3 descreve os materiais e métodos utilizados para a realização do trabalho.
Neste capítulo, detalha-se o procedimento de coleta, amostragem, preservação das amostras, análises físico-químicas, ensaios ecotoxicológicos, além de descrever a metodologia AIT e a metodologia dos estudos de tratabilidade que foram realizados no efluente.
Concluindo este documento, o capítulo 4 apresenta os resultados e a discussão para, no capítulo 5, serem feitas as sugestões e conclusões decorrentes do trabalho. Por fim, listou-se as referências bibliográficas nas quais o estudo foi baseado.
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1. ECOTOXICOLOGIA AQUÁTICA O uso dos testes ecotoxicológicos integra os conceitos de Ecologia, no que diz respeito à diversidade e representatividade dos organismos e seu significado ecológico nos ecossistemas, e da Toxicologia, em relação aos efeitos adversos dos poluentes sobre as comunidades biológicas (PLAA, 1982). Para a avaliação ecotoxicológica de um determinado ambiente, é fundamental ter conhecimento das fontes de emissão dos poluentes, bem como de suas transformações, difusões e destinos no ambiente. É importante conhecer também os riscos potenciais desses poluentes à biota (flora e fauna), incluindo o homem (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
As propriedades inerentes dos agentes químicos incluindo a transformação no ambiente, potencialidade de bioacumulação, persistência e concentração ambiental ou dose administrada, assim como os processos metabólicos dos organismos (absorção, distribuição, excreção e mecanismos de desintoxicação), determinam o efeito específico sob um determinado alvo (órgão, indivíduo, população, comunidade). Esses efeitos adversos dos poluentes sobre os organismos podem ser quantificados por uma variedade de critérios, como: número de organismos mortos ou vivos, taxa de reprodução, comprimento e massa corpórea, número de anomalias ou incidência de tumores, alterações fisiológicas, dentre outros (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
A seguir são apresentados algumas terminologias e conceitos na ecotoxicologia (CETESB, 2010).
2.1.1. Terminologia Ecotoxicidade - Propriedade inerente do agente químico que produz efeitos danosos a um organismo quando este é exposto a determinadas concentrações por um determinado período de tempo.
Efeito agudo - Efeito deletério causado por agentes químicos a organismos vivos, que se manifesta rápida e severamente. Geralmente este efeito ocorre após curto período de exposição (24h, 48h e 96 horas).
Efeito crônico - Efeito deletério causado por agentes químicos a organismos vivos que, normalmente, se manifesta após dias, meses ou anos, dependendo do ciclo vital da espécie estudada. Esse efeito ocorre, em geral, após um prolongado período de exposição.
Efeito letal - Resposta a um estímulo, devido à concentração de um composto tóxico que causa morte por ação direta.
CL(I)50 Concentração Letal Mediana - Concentração inicial do agente tóxico que causa efeito agudo (letalidade) a 50% dos organismos-teste, num determinado período de exposição (pode ser 24h, 48h ou 96h). Expressão de resultados utilizado em peixes, como o Danio rerio.
CE(I)50 Concentração Efetiva Mediana- Concentração inicial do agente tóxico que causa efeito agudo (por exemplo, imobilidade) a 50% dos organismos-teste. Expressão de resultado utilizado em microcrustáceo como, por exemplo, Daphnia similis.
CI(I)25 Concentração de 25% de Inibição- Concentração inicial do agente tóxico que causa inibição do crescimento ou de reprodução, por exemplo, a 25% dos organismos-teste, num determinado período de exposição. Expressão de resultado utilizado em ensaios com alga ou com o microcrustáceo Ceriodaphnia dubia.
CENO – CONCENTRAÇÃO DE EFEITO NÃO OBSERVADO - A maior concentração do agente tóxico que não causa efeito deletério estatisticamente significativo, na sobrevivência, crescimento e/ou reprodução dos organismos-teste, num determinado período de exposição.
CEO - CONCENTRACÃO DE EFEITO OBSERVADO - A menor concentração do agente tóxico que não causa efeito deletério estatisticamente significativo, na sobrevivência, crescimento e/ou reprodução dos organismos-teste, num determinado período de exposição.
2.1.2. Conceitos em ecotoxicologia Ensaios de ecotoxicidade aguda O ensaio de ecotoxicidade aguda pode ser definido como aquele que avalia os efeitos, em geral severos e rápidos, sofridos pelos organismos expostos ao agente químico, em um curto período de tempo, geralmente de um a quatro dias. Devido à facilidade de execução, curta duração e baixo custo, os ensaios de ecotoxicidade aguda foram os primeiros a serem desenvolvidos e, portanto, constituem a base de dados ecotoxicológicos (BIRGE et al., 1985).
Esses critérios são utilizados porque são facilmente determinados e tem significado biológico e ecológico para o ambiente (VAN LEEUWEN, 1988).
Ensaios de ecotoxicidade crônica No ambiente aquático, devido a fatores de diluição, em geral, os organismos estão expostos a níveis subletais dos poluentes, a menos que estejam em local cujas concentrações de contaminantes possam causar efeitos agudos (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008). Esta exposição dos organismos ao agente químico, em níveis subletais, pode não levar à morte do organismo, mas pode causar distúrbios fisiológicos e/ou comportamentais a longo prazo (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008). Ainda segundo os mesmos autores, esses efeitos não são detectados em ensaios de ecotoxicidade aguda, sendo necessário o uso de ensaio de ecotoxicidade crônica, o qual permite avaliar os efeitos adversos causados pela exposição a baixas concentrações por um período que pode abranger todo ou parte do ciclo de vida. Esses ensaios utilizam fases mais sensíveis da vida dos organismos (embrião, larva, jovens) e os de ciclo parcial requerem menos gastos e tempo para sua execução que os ensaios que antes eram realizados com o ciclo de vida completo do organismo (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
2.1.3. Fatores que influenciam na ecotoxicidade De uma maneira geral, alguns fatores podem afetar os resultados dos ensaios de ecotoxicidade com organismos aquáticos, dentre eles, os fatores bióticos, que estão relacionados ao estágio de vida, tamanho, idade e estado nutricional dos organismos.
Sabe-se que os organismos jovens são geralmente mais sensíveis aos poluentes tóxicos do que os adultos. Por esta razão recomenda-se o uso de organismos em estágios iniciais de vida em ensaios de ecotoxicidade. Além disso, todos os organismos utilizados em um determinado ensaio devem ter aproximadamente a mesma idade e devem ser provenientes de uma mesma cultura (USEPA, 2002).
Buikema et al. (1980) em experimentos com Daphnia similis, mencionam que a vantagem de usar organismos nos primeiros estágios de vida refere-se ao fato de que o seu tamanho é menor e a área superficial é maior, logo, a superfície de contato com substâncias tóxicas no meio aquático também seria maior. Além disso, esses organismos sofrem ecdise (processo de muda) mais frequentemente, de três a cinco vezes, nas primeiras 48h, e os autores sugerem que esse período, em que os organismos trocam de carapaça, seria o período de vida mais sensível dos cladóceros.
Os principais fatores abióticos que podem interferir nos resultados dos ensaios são: pH, oxigênio dissolvido, temperatura e dureza da água. Portanto, esses parâmetros devem ser monitorados durante a execução do ensaio (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008). Alguns poluentes mostram grandes variações na ecotoxicidade em função do pH da água, como por exemplo a amônia, o cianeto e sulfeto de hidrogênio, os quais podem se ionizar devido ao pH (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
Usualmente, as formas não dissociadas ou menos dissociadas das substâncias químicas são as mais tóxicas, sendo que a mudança de toxicidade da substância, em função do pH, pode ser em torno de uma ordem de grandeza (SPRAGUE, 1985).
Com relação à temperatura, o metabolismo energético dos organismos aumenta ou diminui em função da temperatura da água. A taxa metabólica pode duplicar para cada 10°C do aumento da temperatura da água (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008). A elevação da temperatura pode, também, aumentar a solubilidade de muitas substâncias e na quantidade de oxigênio dissolvido na água. Seria possível assumir que um aumento da temperatura da água resultaria em maior ecotoxicidade de determinadas substâncias em dada concentração na água.
Outro fator que influencia na ecotoxicidade de vários poluentes é a dureza da água (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
2.1.4. Organismo-teste - Ceriodaphnia dubia Ceriodaphnia dubia (Figura 1) é um microcrustáceo bentônico de água doce, da ordem Cladocera, família Daphniidae e chega a medir de 0,8 mm a 0,9 mm de comprimento. (ABNT, 2005). É um organismo extremamente sensível a alterações ambientais, facilmente cultivado em laboratório, de ciclo de vida curto, e com homogeneidade das gerações subsequentes. Por conta dessas características, é bastante utilizado em testes de toxicidade aguda e crônica de produtos químicos e efluentes (EPS, 2007).
Figura 1. Fêmea de C. dubia adulta.
Fonte: Elaboração própria Os cladóceros são organismos filtradores. Suas pernas torácicas, compostas por cerdas, agem como filtros, que retém algas e as transferem para a boca, onde são moídas pelas mandíbulas e direcionadas para o trato digestivo (BUIKEMIA e SHERBERGER, 1977).
Como em todos os artrópodes, o crescimento ocorre imediatamente após a muda (ecdise). Fases pré-adultas mudam quase diariamente, enquanto adultos o fazem a cada dois ou três dias. Os daphnídeos se tornam reprodutivamente maduros do 3º ao 6º estágio (dependendo da espécie) e, em condições favoráveis, produzem crias de 4 a 65 jovens imediatamente antes de cada muda (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
A reprodução é partenogenética, dando origem a populações constituídas inteiramente por fêmeas, até que ocorra um estresse ambiental, como superpopulação, falta de alimento ou mudanças de temperatura. Então, surgem na cultura machos e fêmeas com dois ovos haplóides, os quais são fecundados pelos machos. Esses ovos, envoltos em uma casca única, são denominados de efípio (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008), como mostra a Figura 2.
Quando as condições ambientais se tornam novamente favoráveis, os ovos do efípio eclodem, liberando fêmeas que irão se reproduzir partenogeneticamente (BARNES, 1984). O ciclo de vida descrito se encontra esquematizado na Figura 3.
Figura 2. Efípio decorrente de estresse ambiental no cultivo.
Fonte: Elaboração própria Figura 3. Ciclo de vida de daphnídeos.
Adaptado de: http://www.evolution.unibas.ch/ebert/publications/parasitismdaphnia/ch2f9.htm.
Esses microrganismos se alimentam de microalgas e representam importante papel na cadeia alimentar dos ecossistemas aquáticos, servindo de alimento para peixes e outros vertebrados (CETESB, 1991). Apesar de não ocorrer naturalmente em regiões tropicais, C.
dubia tem sido referida para áreas litorâneas de lagoas e pântanos na maior parte do mundo, mas é difícil determinar a sua distribuição real, pois ela tem sido relatada na literatura sob vários outros nomes (C. affins, C. quadrangula, C. reticulata) (USEPA, 2002).
Esses organismos são cosmopolitas, de fácil amostragem, baixa variabilidade genética e mobilidade limitada (PUSCEDDU, 2009). A espécie C. dubia tem sido utilizada como organismo-teste pela CETESB desde 1985 e é uma espécie padronizada para ensaios crônicos pela NBR 13373 (ABNT, 2010).
2.1.4.1. Ecotoxicidade de poluentes aquáticos A seguir, são apresentados alguns poluentes encontrados em efluentes industriais e dados de sua toxicidade aos cladóceros, especialmente ao microcrustáceo Ceriodaphnia dubia, organismo-teste do presente estudo.
a) Metais pesados A especiação de metais nos ecossistemas aquáticos compreende a distribuição de várias formas físico-químicas nos compartimentos (coluna d’água e seus particulados suspensos, sedimentos e água intersticial). Os metais podem estar presentes nas seguintes formas (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008).
 Livres e dissolvidos (metálicos, mono e polivalentes-hidratados).
 Complexados, fraca ou fortemente, pela matéria orgânica dissolvida (geopolímero, ácidos húmicos e fúlvicos).
 Complexos solúveis, na fração de lipídeos presentes na água.
 Adsorvidos nas partículas coloidais e nos particulados orgânicos e inorgânicos suspensos na água, especialmente nas argilas, que são partículas finamente divididas e com alta reatividade.
 Insolúveis, usualmente como sulfetos e carbonatos.
A identificação das diferentes formas de metal presente é importante para o entendimento das relações entre as fases solúvel, particulada, sedimentada e biológica e para a identificação da toxicidade e biodisponibilidade (BOTTA-PASCHOAL, 2002).
Mesmo em concentrações inferiores aos limites de potabilidade, estudos apontam que muitos metais são prejudiciais à biota aquática, como, por exemplo, o cobre e a prata (MORRISON et al., 1989; FORSTNER, 1990).
A interação dos metais com os compartimentos intracelulares é altamente dependente da sua forma química. A inativação química das proteínas constitui a principal ação tóxica (ARAÚJO et al., 2006). Além disso, algumas espécies são ligadas a proteínas extracelulares, outras são adsorvidas às paredes celulares e outras são difundidas através das membranas celulares, onde são assimiladas e influenciam reações enzimáticas. Todos os metais divalentes reagem rapidamente com os grupos amino e sulfídrico das proteínas e alguns deles competem com os elementos essenciais, como zinco, por exemplo, deslocando-os de seus sítios de ligação (BOTTA-PASCHOAL, 2002).
Em relação à característica das águas, a dureza e a concentração de ácidos orgânicos, principalmente os húmicos e fúlvicos, atuam reduzindo a toxicidade de alguns metais, tais como Cd, Cu e Pb, seja pela competição pelos sítios ativos entre o cálcio/magnésio (no caso da dureza) e o metal ou pela capacidade dos ácidos húmicos e fúlvicos complexarem o cobre e o chumbo (MORRISON et al., 1989; MATSUI, 1991).
Muitos estudos mostram diminuição da toxicidade dos metais de acordo com o aumento da dureza (NADDY et al., 2003; SCIERA et al., 2004).
Belanger e Cherry (1990) relataram CL(I)50;48h de 28 ugCu.L-1 utilizando C. dubia como organismo-teste. A exposição de 48h aos metais Cu e Zn nos valores de pH igual a 5, 8 e 9 e em diferentes durezas, 100, 110 e 180 mg CaCO3.L-1 mostraram que C. dubia foi mais sensível em águas com pH e dureza baixas e menos sensível em águas com pH e dureza altas.
Schubauer-Berigan et al. (1993a) estudaram os efeitos de toxicidade de Cd, Cu, Pb, Ni e Zn para diversos organismos (incluindo a C. dubia) em três valores de pH (6,3; 7,3 e 8,3) em água sintética com dureza de 300-320 mg CaCO3.L-1. Os resultados mostraram que a toxicidade de Cd, Ni e Zn foi maior em pH igual 8,3 e menor em pH igual a 7,3 para a maioria das espécies. Já a toxicidade de Cu e Pb foi maior em pH igual a 6,3 do que em pH igual a 8,3.
O efeito da dureza na toxicidade dos metais pode ser explicado devido às altas concentrações de cálcio protegerem os organismos contra a toxicidade de metais através da competição pelos sítios ativos nos organismos (PAQUIN, 2000).
Alguns autores (BARRON, 1995; HEIJERICK et al., 2002) sugerem ainda que, no caso do zinco, os íons responsáveis pela dureza podem reduzir a assimilação do metal através de um mecanismo químico (inibição da absorção do zinco pelo magnésio) ou biológico (redução na permeabilidade da membrana mediada pelo cálcio).
Com relação aos valores de toxicidade agudos e crônicos de metais para cladóceros, existe certa dificuldade na comparação entre os trabalhos existentes devido muitas vezes à ausência de dados fundamentais em alguns artigos, como por exemplo o pH e/ou dureza da água utilizada nos ensaios. Segundo Sharma et al. (2000) que estudaram a relação dos zooplânctons com os metais pesados, os valores de CL50 em todos estes estudos variaram devido ao método de ensaio, o tamanho do organismo, a espécie e também as condições químicas e físicas do ensaio.
Van Sprang e Janssen (2001) avaliaram a resposta ecotoxicológica e química de cinco metais (Cd, Cr, Cu, Ni e Zn) para Daphnia magna utilizando técnicas de fracionamento seletivas em água sintética. Os autores também fizeram cálculo de especiação desses metais utilizando o modelo computacional MINETAQA2/ PRODEAF2 desenvolvido pela USEPA (1991a). A Tabela 1 apresenta a distribuição da especiação desses metais (%) em diferentes valores de pH.
Tabela 1. Previsão de especiação de diferentes metais em diferentes valores de pH. (Adaptado de Van Sprang e Janssen, 2001).
De acordo com o modelo, todos os metais em pH igual a 3 estão em sua forma ionizada (exceto Cr), e em pH igual a 11 ocorre ao contrário, todos os metais estão em sua forma insolúvel (novamente exceto Cr). Isso explica o fato desses metais serem retidos na membrana de filtração quando as amostras são ajustadas para valores de pH mais elevados.
Além disso, através desse modelo, os autores também demostraram o porquê de muitos metais serem mais tóxicos dependendo do pH da amostra, pois a toxicidade dos metais está diretamente ligada à sua especiação, a qual é afetada pelo pH do meio. Entretanto, para alguns metais, como é o caso do cobre, há algumas divergências. Segundo os autores, apesar do ajuste para pH 6,5 ter aumentado a toxicidade do metal e o aumento de pH ter eliminado a toxicidade no estudo, há uma grande divergência na literatura sobre isso.
A Tabela 2 apresenta valores de toxicidade aguda dos principais metais para cladóceros de acordo com a dureza e o pH do ensaio.
Alguns estudos apontam para o efeito sinérgico dos metais. Cooper et al. (2009) estudaram o efeito na toxicidade do cobre, chumbo e zinco, separadamente e em conjunto utilizando C. dubia como organismos-teste e água com dureza de 100 mg CaCO3.L-1. O estudo aponta que o cobre foi o metal mais tóxico dos três metais estudados, tanto no efeito agudo quanto no efeito crônico. Além disso, houve efeito aditivo na toxicidade quando cobre (>1,3 µg.L-1) e chumbo (>1,1 µg.L-1) estavam presentes ao mesmo tempo na solução. Também houve efeito aditivo com o cobre (>1,3 µg.L-1) e o zinco (>13,0 µg.L-1).
Outros estudos reportam sintomas dos cladóceros avaliados após exposição de certos metais. Por exemplo, Khangarot e Battish (1984) durante estudos de toxicidade do cobre em Daphnia lumholtzi, observaram que à medida que as concentrações de cobre aumentaram, o corpo do organismo adquiriu uma forma oval com partes anterior e posterior achatadas. Os olhos se tornaram muito proeminentes e mostravam uma aparência saliente. Em concentrações mais elevadas, a mobilidade de D. lumholtzi foi reduzida consideravelmente. O sal de cobre transmitia uma leve coloração esverdeada azulada ao corpo dos organismos e o movimento antenal foi completamente retardado.
b) Nitrogênio amoniacal Em sistemas aquáticos o nitrogênio amoniacal está presente sob ambas as formas: NH3 + (forma ionizada), sendo o somatório das duas espécies chamada (livre ou não ionizada) e NH4 de NAT (Nitrogênio Amoniacal Total). A porção de NAT presente na forma não ionizada (NH3) depende principalmente do pH, temperatura e concentração de NAT, sendo que a quantidade de NH3 aumenta com o aumento de pH. A concentração de NH3 está expressa na Equação 1 (BONMATI e FLOTATS, 2002).
(1) Onde: ] = concentração de amônia livre (mg.L-1) [NH + ] = concentração total de amônia (livre e ionizada) (mg.L-1) [NH + NH + ] = concentração de hidrogênio ionizado (mol.L-1) [H = constante de ionização de amônia em fase ácida (mol.L-1) K a O pK pode ser expresso em função da temperatura pela Equação 2 (EMERSON, a 1975).
(2) A Tabela 3 apresenta a relação da porcentagem de NH3 de acordo com diversos valores de pH a uma temperatura de 25ºC.
Tabela 3. Porcentagem de amônia não ionizada (NH3) em diferentes valores de pH. (Adaptado de USEPA, 1979).
É sabido que a toxicidade de nitrogênio amoniacal a organismos aquáticos é ligada à forma não ionizada (EMERSON et al., 1975, NIMMO et al., 1989, ANKLEY et al., 1990) e fatores como pH, temperatura e dureza são capazes de influenciar sua toxicidade.
O aumento da temperatura causa a diminuição na constante de equilíbrio aumentando assim a concentração de NH3 e consequentemente a toxicidade (JHONSON, 1995). Já alguns autores reportam aumento de toxicidade da amônia em baixas temperaturas (ANDERSEN e BUCKLEY, 1998; NIMMO et al., 1989).
Jhonson (1995) estudou a toxicidade do nitrogênio amoniacal em relação a Ceriodaphnia dubia em diferentes durezas sob diferentes valores de pH. A amônia livre foi mais tóxica ao organismo (CL50;48h de 0,09 mgNH3.L-1) em água mole e pH igual a 6 e menos tóxica em água dura e em pH igual a 8 (CL50;48h de 0,92 mgNH3.L-1). Já a concentração de NAT de 2,6 mg NH3.L-1 foi mais tóxica em pH igual a 9 em água mole e menos tóxica em pH igual a 6,5 em água dura na concentração de 150 mgNH3.L-1. Esses resultados sugerem que aparentemente, a toxicidade do nitrogênio amoniacal diminui com o aumento da dureza, o mesmo encontrado por Monson et al., (1993) com o crustáceo Hyallela azteca. A explicação pode ser a de que, segundo Thurston et al. (1979), o aumento da força iônica em durezas altas, pode reduzir levemente a concentração de NH3, reduzindo assim, a toxicidade.
Com relação à toxicidade crônica da amônia não ionizada, Jhonson (1995) reportou CI25% de 0,81 mgNH3.L-1 em pH igual a 8,05 e dureza de 168 mg CaCO3.L-1. Nimmo et al.
(1989) reportaram CEO na redução da reprodução de C. dubia com 0,88 mgNH3.L-1 em pH igual a 8. Já Cowgill e Milazzo (1991) encontraram CENO de 0,73 mgNH3.L-1 em pH igual 8,3 para o mesmo organismo.
Com relação aos valores de toxicidade crônica de nitrogênio amoniacal total (NAT), Nimmo et al. (1989) reportou CENO de 15,20 mgNH3.L-1 em pH 7,80 a 25ºC. Já Mount (1982) reportou CE20% de 44,90 mgNH3.L-1 em pH igual a 7,15 e temperatura de 24,5ºC a Ceriodaphnia acanthina, além do efeito agudo também reportado com CL50 de 104,8 mgNH3.L-1 em pH igual a 7,6 na mesma temperatura. Bailey et al. (2001) reportaram CL50;48h de 47,05 mgNH3.L 1 em pH igual a 7,5 e temperatura de 25ºC.
c) Hidrocarbonetos Poliaromáticos (HPA) Dentre os inúmeros contaminantes orgânicos presente no meio ambiente, encontram-se os hidrocarbonetos, compostos químicos apolares (hidrófobos), o que limita sua solubilidade na água, favorecendo a tendência de associação a partículas sólidas e bioacumulação pelos micro-organismos aquáticos. Os hidrocarbonetos poliaromáticos (HPA) são exemplos de compostos orgânicos de grande interesse ambiental devido à sua elevada toxicidade. São caracterizados por apresentarem dois ou mais anéis aromáticos fundidos, caráter hidrofóbico, baixa biodegradabilidade e potencial acumulativo (VASCONCELLOS et al., 2007). Com base na massa molar, os HPAs podem ser divididos em dois grupos: aqueles com baixas massas molares (que possuem dois ou três anéis aromáticos) e os de elevadas massas molares (compostos por quatro a seis ou sete anéis aromáticos).
Os HPAs podem ter origem natural (atividades vulcânicas) ou antropogênica. Como exemplos de fontes antropogênicas podem ser citados derramamento de petróleo, atividades petroquímicas, geração de energia elétrica e até mesmo combustão incompleta do lixo e da madeira (ALBERS, 1995). Podem, ainda, ser originados a partir da queima incompleta de combustíveis fósseis (BILLIARD et al., 2006).
Além da baixa solubilidade, os HPAs com mais de dois anéis aromáticos apresentam baixa volatilidade. A solubilidade destes compostos tende a se reduzir com o aumento do coeficiente de partição octanol-água (kow) que pode variar 3,37 a 6,84, caracterizando a lipofilicidade e as suas características bioacumulativas consequentemente (GOBAS, 1991).
Os hidrocarbonetos poliaromáticos são fonte de preocupação ambiental devido ao seu potencial para causar efeitos adversos aos organismos expostos a tais substâncias (HEINTZ et al., 1999; BAUMARD et al., 1998; INCARDONA et al., 2004). Segundo Nascimento et al.
(2007) os efeitos tóxicos agudos nos organismos são mais severos para os HPAs de menor massa molar, tais como os que apresentam 2 a 3 anéis aromáticos, enquanto que os HPAs que maior massa, com 4 à 6 anéis aromáticos, apresentam alto potencial de mutagenicidade.
A Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos – EPA - recomenda a determinação e quantificação de 16 HPAs como poluentes prioritários (SCHIRMER et al., 1998) sendo eles: acenafteno, acenaftileno, antraceno, benzo(a)antraceno, benzo(a)pireno, benzo(b)fluoranteno, benzo(g,h,i)pirileno, benzo(k)fluoranteno, criseno, dibenzo(a,h)antraceno, fluoranteno, fluoreno, indeno(1,2,3-cd)pireno, naftaleno, fenantreno e pireno.
A Figura 4 apresenta as fórmulas estruturais dos 16 HPAs recomendados como poluentes prioritários pela EPA, como segue.
Figura 4. Estrutura dos 16 HPAs incluídos na lista de poluentes prioritários da EPA (SCHIRMER et al., 1998).
Dentre as fontes antropogênicas, as atividades petroquímicas são grandes fontes geradores de HPAs para o meio ambiente (THORSEN et al., 2004). Segundo Recce (1983), os HPAs presentes nos efluentes das refinarias de petróleo, são provenientes da unidade de craqueamento catalítico e do processo de dessalgação. Dados de literatura sobre toxicidade de efluentes de refinaria para microcrustáceos revelam o grande efeito tóxico que esses compostos são capazes de causar aos microrganismos aquáticos.
Harris (1994) verificou que, dentre os óleos crus empregados nas refinarias de petróleo, o naftaleno é a fração mais tóxica para Daphnia magna. Para o autor, outros HPAs que podem ter papel significante são o fluoreno, o antraceno e o fenantreno.
Por causa da baixa solubilidade em água e consequentemente elevados coeficientes de partição, os HPAs ficam adsorvidos nos sólidos em suspensão em diversos efluentes industriais. Entre os HPAs encontrados em efluentes de refinarias de petróleo aderidos aos sólidos em suspensão estão o fenantreno, benzo(a)pireno, criseno, benzo(g,h,i)perileno e dibenzo-antraceno. (WHITE et al., 1995).
Reece e Burks (1985) verificaram que, dentre os HPAs, a fração mais tóxica dos efluentes de refinaria de petróleo foi a fração filtrável apolar, enquanto a fração volátil polar possuía menor toxicidade e os compostos de elevada toxicidade na fração apolar foram pireno, fluoranteno, benzo-fluoreno, metilbenzofluoreno, criseno, benzo(a)antraceno, metil-criseno, metilbenzo-antraceno, benzo(a)pireno, benzo(b)fluoranteno e metil-benzopireno.
Muñoz e Tarazona (1993) verificaram que os HPAs possuem efeito sinérgico, potencializando a toxicidade. Os autores constataram ainda que dentre os HPAs que apresentam efeito sinérgico entre si na toxicidade aguda para Daphnia magna estão fenantreno, antraceno, naftaleno e acenafteno.
As Tabelas 4 e 5 apresentam os valores de toxicidade aguda e crônica respectivamente, para alguns HPAs.
Tabela 4. Valores de toxicidade aguda de HPAs Dentre os hidrocarbonetos poliaromáticos apresentados na Tabela 4, o fluoranteno, naftaleno, benzo(a)pireno e benzo(a)antraceno foram os que apresentaram maior toxicidade aguda enquanto que o criseno e fluoreno foram os que apresentam menor toxicidade ao organismo D. magna. Já o naftaleno, apresentou valores de toxicidade muito distintos entre os dois organismos testados.
Sherry et al. (1994) verificaram que os efluentes de duas refinarias após serem tratados por separador API, flotador e sistema de lodos ativados, não apresentaram toxicidade aguda e os HPAs (naftaleno, fenantreno, antraceno, fluoranteno, pireno, benzo(a)antraceno e criseno), presentes estavam em concentrações inferiores a 0,05 μg.L-1.
Tabela 5. Valores de toxicidade crônica de HPAs para Ceriodaphnia dubia (BISSON et al., 2000) Dentre os HPAs apresentados na Tabela 5, o benzo(g,h,i)pirileno, indeno(1,2,3- cd)pireno e benzo(a)pireno foram os mais tóxicos para o organismo C. dubia.
Trucco et al. (1983) destacaram que existe uma relação direta da toxicidade com a massa molar dos HPAs, pois para os autores, quanto maior a massa molar mais tóxico é o hidrocarboneto poliaromático. Contudo, vale ressaltar que Nascimento et al. (2007) apontaram que os HPAs de menor massa molar (2 a 3 anéis aromáticos) são os que causam efeitos tóxicos agudos mais severos.
Nesse sentido, torna-se clara a necessidade de remoção/redução desses compostos nos efluentes, devido ao seu elevado potencial tóxico evidenciado para os organismos aquáticos.
2.2. AVALIAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE TOXICIDADE (AIT) Os ensaios de toxicidade com amostras integrais de efluentes vêm sendo utilizados para determinar o efeito tóxico causado pela mistura de toda a composição química presente em um efluente Estes ensaios têm se mostrado adequados à avaliação da toxicidade de efluentes industriais, pois retratam o efeito de compostos químicos desconhecidos e da interação entre múltiplos compostos tóxicos (SETAC, 1999).
Com o objetivo de determinar o principal causador da toxicidade do efluente, o mais apropriado é a realização de um estudo de Avaliação e Identificação da Toxicidade (AIT), desenvolvido pelo órgão ambiental americano EPA (CETESB, 2010). O método é baseado no conceito de que alguns fatores, como por exemplo, o pH, podem interferir e modificar a toxicidade de uma amostra. Desse modo os procedimentos de AIT consistem, basicamente, na manipulação física e química do efluente permitindo que mudanças na sua toxicidade possam ser medidas através da utilização de testes de toxicidade padronizados (DORN e COMPERNOLLE, 1995).
Um estudo de AIT envolve três fases: Fase I (caracterização), Fase II (identificação) e Fase III (confirmação) conforme apresentado na Figura 5. Estas etapas podem ser realizadas separadamente ou em paralelo (USEPA, 1991b).
Figura 5. As três fases do método de AIT e o propósito de cada uma delas.
Na primeira fase, são utilizados métodos para caracterizar a natureza física e química dos constituintes responsáveis por efeitos adversos. Cada um desses métodos de fracionamento é responsável pela remoção ou isolamento de um grupo de compostos. Na segunda fase, os compostos pertencentes à classe de contaminantes determinada na fase anterior são identificados através de técnicas analíticas específicas. Na terceira fase, os contaminantes sob suspeita, caracterizados na primeira fase e identificados na segunda, são confirmados através da utilização de testes químicos e toxicológicos adicionais (USEPA, 1991b; DORN e COMPERNOLLE,1995).
A seguir serão descritos de forma sintética os aspectos metodológicos e considerações a respeito do ensaio de AIT crônico (USEPA, 1992; CETESB, 2010) 2.2.1. Teste base O teste base tem que ser realizado toda vez que se inicia uma batelada de teste de manipulação da amostra. Esse teste tem como objetivo servir de controle de toxicidade para os outros testes. O controle desse teste servirá para avaliar a saúde dos organismos, a água de diluição, a vidraria e o equipamento utilizados no ensaio.
2.2.2. Fase I – Caracterização Uma vez confirmada a toxicidade da amostra por meio da realização do ensaio ecotoxicológico inicial, pode-se dar início aos procedimentos da Fase I, que está descrita esquematicamente na Figura 6. Estes se destinam à caracterização das propriedades físicas e químicas dos agentes tóxicas da amostra, sem especificá-los. Nesta etapa, amostra é dividida em alíquotas e manipulações específicas são conduzidas com cada alíquota, com o objetivo de alterar ou tornar biologicamente não disponível um determinado grupo de agentes tóxicos tais como oxidantes, metais catiônicos, compostos voláteis, orgânicos apolares, metais catiônicos, entre outros. Além disso, são preparados brancos para cada manipulação somente com água de diluição. A mesma manipulação que é feita no efluente é realizada na água. Os brancos dão informação da pureza dos ácidos, bases, do sistema de aeração, do aparato de filtração, da coluna SPE de filtração e outros aparatos utilizados.
Os testes de toxicidade efetuados com a amostra antes e após cada tratamento indicam a eficiência do mesmo e proporcionam informações sobre a natureza do agente tóxico.
As manipulações da amostra na Fase I do ensaio de AIT pode ser realizada de duas maneiras: com ajuste de pH ou sem ajuste de pH, como descrito a seguir: Sem ajuste de pH Todos os experimentos nessa etapa, exceção feita ao teste de graduação de pH, são efetuados com a amostra em pH inicial, incluindo filtração, aeração, uso de aditivos para complexar ou reduzir agentes tóxicos, extração em fase sólida (coluna C18), seguida de eluição por um solvente.
Com ajuste de pH Os experimentos dessa etapa incluem os testes de aeração, filtração e extração em fase sólida, utilizando amostra com pH ajustado para 3 e para 10.
Em se tratando de toxicidade crônica, essa etapa é realizada só quando a etapa sem ajuste de pH não forneceu informações conclusivas. As manipulações são as mesmas, porém os testes de aeração, filtração e extração em fase sólida em coluna C18 são realizados com ajuste de pH para 3 e 10 (incluindo o pH inicial).
As manipulações da Fase I e os agentes-alvo correspondentes são apresentados no Quadro 1.
Quadro 1. Categorias de agentes tóxicos caracterizados pelas diferentes manipulações da Fase I (Adaptado de CETESB, 2010).
A seguir, é apresentada uma breve descrição do método e aspectos considerados importantes na hora da interpretação dos resultados (USEPA, 1992). Optou-se pela descrição do método com o ajuste de pH por ser mais detalhado.
Testes com ajustes de pH Esta manipulação consiste em ajustar o pH de duas alíquotas da amostra, uma para 3 e outra para 10, as quais devem ser divididas em quatro partes, sendo uma para o teste de toxicidade relativo ao ajuste de pH e as demais para os procedimentos de filtração, aeração e extração em fase sólida (USEPA, 1992), conforme Figura 28 apresentada anteriormente Os testes com ajuste de pH devem ser comparados ao teste base para detectar o mecanismo de redução de toxicidade. Geralmente ocorre precipitação depois de mudanças drásticas de pH. Se ela ocorrer, então o teste de filtração/ajuste de pH irá aparentemente remover o composto tóxico e esforços devem ser focados na recuperação e identificação dos componentes tóxicos retidos na membrana de filtração.
De igual maneira, podem ocorrer mudanças na polaridade ou volatilidade e, nesse caso, se o teste com coluna C18 SPE ou de aeração reduzirem a toxicidade, essas manipulações devem ser investigadas. Se a toxicidade for reduzida somente pela mudança de pH (o que não é comum), não pode se aferir muito fazer muita coisa com essa informação, e o conjunto de outras manipulações bem como adição de outras técnicas tais como troca de íons, também deveriam ser checadas. A diminuição de toxicidade por degradação do composto é uma possibilidade também, mas pouco provável de se detectar nesse estágio.
O ajuste de pH (para 3 ou para 10 e de volta para pH inicial) pode causar aumento de toxicidade se houver aumento significativo de sólidos dissolvidos totais (SDT). As adições ácido/base são tipicamente mais tóxicas em água de diluição do que no efluente. Os efeitos são mais preocupantes em ensaios crônicos de AIT. Os efeitos da adição de cloreto de sódio (NaCl) podem ser detectados medindo-se a condutividade antes e depois do ajuste de pH.
Aumentos apreciáveis na condutividade deveriam ser um aviso para se avaliar a toxicidade por SDT causada por adição de ácidos e bases.
A adição de ácidos e bases ao efluente não fornece resultados comparáveis quando adicionados à água de diluição. É necessário avaliar o branco da água de diluição para determinar se a toxicidade causada pelos íons foi alcançada ou determinar a pureza dos reagentes e soluções para esse teste e as outras manipulações. Os controles do teste base providenciam informações da saúde dos organismos-testes, da água de diluição e das condições laboratoriais. O ajuste de pH tem o intuito de servir como controle de toxicidade para os testes subsequentes de filtração, extração em coluna e aeração com ajuste de pH.
Teste de filtração Neste tratamento, alíquotas de amostra com pH igual a 3, pH inicial e pH igual a 10 são filtradas.
A filtração fornece informações sobre substâncias tóxicas associadas a materiais filtráveis presentes na amostra. Agentes tóxicos podem tornar-se biologicamente menos disponíveis quando associados a partículas, exceto para organismos aquáticos filtradores (cladóceros, por exemplo), que podem ingerir tóxicos absorvidos pelas células bacterianas ou outros sólidos (USEPA, 1991b).
Através desta manipulação, também são avaliados os efeitos combinados do ajuste de pH e da filtração. Compostos naturalmente dissolvidos em pH sem ajuste, em valores de pH extremos tornam-se insolúveis ou associam-se a partículas em maior escala, podendo ser removidos pela filtração. Consequentemente, partículas contaminadas pelo agente tóxico ou compostos precipitados, são removidas e não estarão mais disponíveis para dissolução na amostra quando for efetuado o reajuste de pH para o valor inicial. A mudança de pH também pode destruir ou dissolver partículas, removendo superfícies de sorção ou direcionando o equilíbrio sorção/dissolução na direção oposta.
Teste de aeração Os testes com aeração destinam-se a detectar se a causa da toxicidade é atribuída a compostos voláteis ou oxidáveis.
Tanto sob aspersão com oxigênio como nitrogênio, além da volatilização ou oxidação, pode ocorrer a remoção de agentes tensoativos da solução. Durante a aspersão, tais agentes se congregam na interface líquido/gás das bolhas de oxigênio ou nitrogênio e são carreadas juntamente com as mesmas para a superfície do líquido aspergido. Quando as bolhas se rompem, tais agentes são depositados e concentrados na superfície e nas paredes do recipiente de aeração. Após a aspersão, pode-se formar um depósito, visível ou não, nas paredes do frasco.
Teste extração de fase sólida em coluna C18 O deslocamento do equilíbrio de ionização em pHs elevado e baixo, podem fazer com que a coluna C18 SPE extraia diferentes compostos que não extrairia em pH inicial. O pH é ajustado e o efluente filtrado é passado em uma coluna C18 SPE para remover compostos orgânicos apolares. Através do ajuste de pH para pH ácido ou básico, alguns compostos que estão não ionizados ficam adsorvidos na coluna. Entretanto, a coluna se degrada em pH acima de 9, então usa-se o valor de pH igual a 9 e não 10 nessa manipulação.
A toxicidade da amostra pós-coluna é avaliada e a não observação de efeitos tóxicos indica a provável presença de agentes orgânicos apolares, grupo de compostos que inclui solventes, hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) e alguns pesticidas (NORBERG- KING, 2005).
Quando há redução de toxicidade na amostra pós-coluna, a mesma deve ser eluída com um solvente (metanol, geralmente) de modo a recuperar os agentes tóxicos e confirmar sua toxicidade. Além disso, quelatos de metais relativamente não polares também podem ser removidos pela coluna, porém, não são recuperados pela eluição com metanol.
Teste de adição de EDTA Corresponde à adição de um gradiente de concentração de EDTA à amostra para identificar se a toxicidade da mesma se deve a presença de metais catiônicos. O EDTA é um poderoso agente quelante e sua adição a soluções aquosas pode determinar a formação de complexos organometálicos fortes, convertendo, dessa forma, metais inicialmente dissolvidos em formas não tóxicas.
A eficiência na remoção da toxicidade do metal por EDTA é função do pH da solução, do tipo e especiação do metal, da presença de outros ligantes na solução e da afinidade do EDTA pelos metais versus a afinidade dos metais pelos tecidos dos organismos. Entre os cátions tipicamente quelados pelo EDTA estão o bário, cádmio, cobalto, cobre, ferro, chumbo, manganês, níquel, estrôncio e zinco. O EDTA não complexa formas aniônicas de metais como selenitos, cromatos e hidrocromatos, além de formar quelatos fracos como arsênio e mercúrio.
Para C. dubia, a toxicidade crônica do EDTA não tem relação com a dureza da água. O CENO do EDTA em água mole reconstituída é de 3,1 mg.L-1 (C. dubia – 7 dias) já para água muito mole é: 2,5 mg.L-1.
Teste com tiossulfato de sódio Consiste na adição de tiossulfato de sódio, um agente redutor, que reage com agentes oxidantes (cloro, iodo, bromo e íons manganosos), reduzindo ou eliminando a toxicidade da amostra. O tiossulfato de sódio também pode complexar metais catiônicos como cobre, cádmio, prata e selênio e, nesse sentido, os resultados obtidos devem ser comparados e complementados com os testes com adição de EDTA.
Testes com graduação de pH Esse procedimento avalia a presença de agentes cujos efeitos tóxicos se alteram em função do valor de pH, ou seja, compostos cujas formas ionizada e não ionizada apresentam diferenças de toxicidade detectáveis. Geralmente, os testes de toxicidade são efetuados nos valores de pHs 6, 7 e 9 para amostras de água doce. Entre os compostos que apresentam diferenças de dissociação na faixa de pH fisiologicamente tolerável (6 a 9), destacam-se a amônia, sulfeto de hidrogênio, cianeto, alguns compostos orgânicos e certos metais.
A toxicidade dependente de pH parece ser afetada pela temperatura, oxigênio dissolvido, concentração de CO2 e sólidos dissolvidos totais. O teste de graduação de pH é mais efetivo em diferenciar substâncias relacionadas a amônia do que outras causas de toxicidade. O maior desafio desse teste é manter o pH constante na solução teste.
Uma vez concluída a fase de caracterização, verifica-se qual ou quais manipulações reduziram ou alteraram a toxicidade, através de interferências sobre características físico- químicas dos agentes tóxicos (sensibilidade ao pH, filtrabilidade, volatilidade, solubilidade, degradabilidade ou redutibilidade por EDTA). Em função dessas características, a investigação pode ser dirigida para a identificação de metais catiônicos, orgânicos não polares, surfactantes, amônia, oxidantes ou sólidos totais dissolvidos.
2.2.3. Fase II – Identificação A Fase II utiliza uma combinação de testes de toxicidade com análises químicas, tendo como ponto de partida os tratamentos da Fase I que alteraram, reduziram ou removeram a toxicidade. De um modo geral, os procedimentos da Fase II (USEPA, 1993a), destinam-se a identificação de: Compostos Orgânicos Apolares Utiliza-se uma coluna C18 para extrair compostos das amostras por meio de eluições com soluções metanol/água progressivamente menos polares (o metanol é o solvente utilizado rotineiramente nos experimentos com a coluna C18 devido à sua baixa toxicidade a organismos aquáticos, sobretudo aos cladóceros). Cada fração resultante da eluição é testada quanto à toxicidade e as frações que causam efeito tóxico são concentradas e analisadas por cromatografia gasosa (CG-MS) Metais Na Fase I, a remoção (ou redução) da toxicidade no ensaio com adições de EDTA, constitui o melhor indicador da presença de cátions divalentes em concentrações tóxicas na amostra. Outras manipulações que também sugerem a presença desses metais são os testes com adições de tiossulfato de sódio, a extração em coluna C18 sem recuperação dos efeitos no eluato com metanol e a filtração combinada com pH reajustado para 10 (USEPA, 1991b).
Na Fase II são efetuadas manipulações químicas tais como testes com adição de EDTA e tiossulfato de sódio, ensaios para avaliar alterações de toxicidade com variações do pH, testes de troca iônica e testes de toxicidade adicionais. Os dados obtidos nas manipulações são complementados com dados de monitoramento e informações históricas, de modo a definir uma lista de metais suspeitos, seus respectivos limites de detecção e valores de toxicidade para a espécie utilizada nos estudos. Seguem-se as análises químicas para os metais definidos, por meio de uma série de técnicas, incluindo absorção atômica, espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS) e espectrometria de emissão atômica com plasma indutivamente acoplado (ICP-AES).
Nitrogênio amoniacal O nitrogênio amoniacal pode ser considerado agente suspeito pela toxicidade quando, na Fase I, observa-se aumento de toxicidade em pH mais elevado (no teste com graduação de pH), e/ou quando há redução dos efeitos tóxicos no teste de aeração com pH 11 (USEPA, 1993b).
Para sua identificação, a Fase II inclui o teste de graduação de pH (o ajuste pode ser obtido por adições de ácido/base, adições de tampões ou pela introdução de CO2), a extração com resina de zeólita e a extração com ar.
Cloro Além da análise de cloro residual total, os resultados da Fase I que sugerem este agente como causador da toxicidade são a redução dos efeitos tóxicos no teste com adições de tiossulfato de sódio e nos testes com aeração (USEPA, 1991b;1993b). Na Fase II, a identificação da toxicidade devido ao cloro inclui a avaliação dos efeitos tóxicos após as adições de tiossulfato de sódio, a determinação do cloro residual total e da toxicidade no momento da entrada da amostra e ao longo do seu período do armazenamento, para verificar se ocorre redução dos mesmos.
Agentes tóxicos removidos por filtração Quando os agentes tóxicos são removidos por filtração, normalmente aplicam-se técnicas de recuperação da toxicidade a partir do elemento filtrante, efetuando-se a extração com água ou solventes (metanol, por exemplo).
2.2.4. Fase III – Confirmação O objetivo da Fase III é confirmar que os agentes tóxicos caracterizados e identificados previamente (Fase I e II) são, de fato, os responsáveis pela toxicidade das amostras. Burkhard e Ankley (1989) consideram-na a etapa mais crítica do processo, pois os procedimentos das Fases I e II podem criar artifícios que conduzem a conclusões errôneas sobre os agentes tóxicos. A USEPA (1993c) propõe o uso de uma ou mais técnicas para esta etapa e que podem ser as seguintes: Correlação Destina-se a verificar se existe ou não uma relação consistente entre a concentração do agente tóxico suspeito e a toxicidade da amostra. Para tanto, efetua-se uma análise de regressão da toxicidade devida às concentrações do agente suspeito, medida em amostras coletadas ao longo do tempo. Para que a correlação seja bem sucedida, a variação temporal deve ser suficientemente ampla, permitindo a obtenção de uma série adequada de valores.
Observação dos sintomas nos organismos testados Quando os sintomas observados (ex: tempo para que ocorra a mortalidade) em um teste de toxicidade com o composto químico suspeito puro são muito diferentes dos observados na amostra (com concentrações similares do referido agente), há fortes evidências de que a identificação esteja errada.
Sensibilidade das espécies Quando duas espécies exibem diferenças marcantes de sensibilidade ao agente suspeito, em testes de toxicidade com o agente puro, e os mesmos padrões de sensibilidade são obtidos com as amostras do efluente, há evidências de que o composto suspeito seja realmente o responsável pela toxicidade.
Contaminação Evidências de uma identificação correta podem ser obtidas pela contaminação de amostras com o agente tóxico suspeito. Se a toxicidade aumenta na mesma proporção em que a concentração do agente é incrementada, pode-se concluir que identificação esteja correta.
Balanço de massas É uma abordagem aplicável apenas quando a toxicidade pode ser, ao menos parcialmente removida da amostra e recuperada logo em seguida. Trata-se de uma abordagem útil nos casos em que a coluna remove a toxicidade. As frações da eluição da coluna C18 são avaliadas individualmente quanto à toxicidade; os valores obtidos são somados e comparados ao valor da toxicidade total perdida pela amostra.
Deleção Consiste na remoção do agente suspeito da amostra por um determinado período de tempo, acompanhada da realização de testes de toxicidade para verificar se também ocorre a suspensão dos efeitos tóxicos.
2.2.5. Análise estatística de ensaios de toxicidade crônica em AIT O método estatístico mais utilizado para determinar a toxicidade crônica dos ensaios de AIT é o método de interpolação linear desenvolvido por Norberg-King (1993).
O teste de interpolação linear é um teste de estimativa pontual não paramétrico. Esse método foi particularmente desenvolvido para análise de dados de ensaio de toxicidade crônica de curta duração, sendo utilizado para calcular a concentração do agente químico que causa determinada porcentagem de redução (25%, 50%, etc.) na reprodução ou crescimento dos organismos-teste (Concentração de Inibição – CIp) (ZAGATTO e BERTOLETTI, 2008). Tal método efetua análise de regressão, estabelecendo uma equação para a relação concentração/resposta que constitui a base da interpolação das concentrações não testadas.
Dessa forma, podem ser estimados efeitos deletérios correspondentes a concentrações não utilizadas. Além disso, utiliza a variabilidade nos tratamentos para calcular os limites de confiança sobre as proporções de efeito observadas (STEPHAN e RODGERS, 1985).
Um dos programas computacionais mais comuns utilizados para esse tipo de expressão é o programa ICpin (Norberk-King, 1993) e a concentração de inibição (p) geralmente escolhida nos ensaios crônicos de AIT é 25% (CI25%) pois é sugerido como sendo equivalente ao CENO (USEPA, 1991c).
2.2.6. Uso do AIT como ferramenta na avaliação de efluentes.
A toxicidade é um parâmetro muito útil para proteção de corpos receptores contra potenciais impactos na qualidade da água. A EPA publicou manuais que fornecem métodos para identificação de toxicidade aguda e crônica em água doce e marinha. (USEPA, 1992).
Estes manuais encontram-se disponíveis desde o final da década de 70 (água doce) e meados da década de 80 (marinha), sendo ambos revisados na década de 90 e vêm sendo utilizados desde então como ferramenta para a diminuição do impacto que os tóxicos causam ao meio ambiente.
Ankley e Bukhard (1992) conduziram um estudo parcial de avaliação e identificação da toxicidade (Fases I e II) com o efluente de uma estação de tratamentos de esgotos que realizava apenas tratamento primário. A presença de surfactantes foi indicada como a principal classe de compostos responsáveis pela toxicidade.
Curtis et al. (1995) identificaram os principais compostos responsáveis pela toxicidade de um efluente de uma indústria de circuitos de automóveis e computadores, através da realização das Fases I e II de um estudo de avaliação e identificação de toxicidade. Os compostos identificados foram éster de fosfato e a amônia não ionizada. Através desses resultados foi possível identificar quais etapas do processo de produção geravam esses produtos e dessa forma, algumas modificações operacionais foram implementadas bem como a substituição de alguns insumos utilizados. Todas essas medidas em conjunto resultaram na diminuição da carga tóxica do efluente lançado no corpo receptor.
Hockett e Mount (1996) conduziram estudos de AIT em um efluente (com dureza de 20 mg CaCO3L-1) de uma pequena fábrica e notaram que a adição de EDTA e tiossulfato de sódio eliminou a toxicidade aguda do efluente para o organismo C. dubia. Aliado a outros fatores como redução de toxicidade após filtração em pH elevado e após adição de matéria orgânica, os autores suspeitaram que os responsáveis pela toxicidade eram metais. As análises químicas mostraram a presença de Cu (0,02 mg.L-1) em concentrações tóxicas e estudos subsequentes confirmaram o metal como causador da toxicidade do efluente. Os autores também conduziram estudos de AIT utilizando C. dubia com outro efluente de planta municipal. A adição de EDTA removeu completamente a toxicidade do efluente, já a adição de tiossulfato de sódio não. Análises químicas no efluente detectaram concentrações de Ni de 0,9 mg.L-1, Zn de 0,06 mg.L-1 e Mn de 0,02 mg.L-1. Os autores atribuíram a toxicidade devido ao Ni baseando-se no fato da CL50;48h desse metal ser de 0,013 mg.L-1 para C. dubia segundo Schubauer-Berigan et al. (1993a). Além disso, nesse mesmo trabalho, os autores apresentaram quais metais eram fortemente e fracamente complexados pelo EDTA e/ou pelo tiossulfato de sódio como segue apresentado na Figura 7. Esses estudos ajudam a elucidar quais os possíveis metais que causam toxicidade em uma amostra nos ensaios de AIT.
Figura 7. Redução da toxicidade de metais para C. dubia em resposta à adição do EDTA e o tiossulfato de sódio (Adaptado de Hockett e Mount, 1996).
Mount e Hockett (2000) aplicaram o método de AIT em efluente de indústria de grande porte. Os autores não alcançaram redução de toxicidade após o tratamento com carvão ativado e resina de troca catiônica, mas a toxicidade foi completamente removida com o uso do leito misto de troca iônica e resina aniônica. Análises químicas detectaram níveis de cromo hexavalente capazes de causar a toxicidade aguda observada no efluente. A origem do cromo era devido ao mau funcionamento do trocador de calor da fábrica, que após ser corrigido, não houve mais detecção de cromo em níveis elevados, nem toxicidade no efluente de estudo.
Chan et al. (2003) realizaram o método AIT com efluentes de uma indústria de tingimento em Hong Kong utilizando a bactéria luminescente Vibrio fisheri. A Fase I indicou que os ânions eram os principais responsáveis por toda a toxicidade do efluente, devido a diminuição de toxicidade após a manipulação de ajuste de pH/resina de troca aniônica. Na Fase II, foram identificados quatro ânions com concentração relativamente elevada (>100 mg.L-1): flúor, cloreto, sulfeto e sulfato. Na Fase III, utilizando o método de contaminação (spiking) e balanço de massas, confirmou-se que o sulfeto era o principal causador de toxicidade do efluente em estudo.
Isidori et al. (2003) realizaram estudos de AIT com lixiviado de aterro sanitário na Itália utilizando como organismos-teste a bactéria Vibrio fischeri, o rotífero Brachionus calycifloruse os microcrustáceos Thamnocephalus platyuruse e Daphnia magna. Neste estudo, o organismo mais sensível ao efluente em questão foi o T. platyurus. Já o organismo menos sensível foi a bactéria V. fischeri. Os resultados mostraram que a toxicidade apresentada pelos organismos foi principalmente devido aos metais divalentes que são quelados pelo EDTA, compostos apolares, sólidos em suspensão e amônia, que era a maior suspeita da causa da toxicidade. Os autores sugerem o uso dos organismos T. platyurus e do rotífero Brachionus calyciflorus, pois foram os organismos que se apresentaram sensíveis ao efluente dentre os quatro estudados e por serem de cadeias tróficas diferentes. Além disso, ensaios ecotoxicológicos com o rotífero seria uma ferramenta interessante no monitoramento da estação de tratamento por possuir um papel de grande importância no lodo biológico.
Buratini et al. (2007) aplicaram o método de AIT para identificar a toxicidade aguda do rio Baquirivu-Guaçu (Alto Tietê) em São Paulo, utilizando C. dubia como organismo-teste. Os resultados obtidos nos experimentos da Fase I indicaram compostos orgânicos não polares como agentes responsáveis pela toxicidade de duas amostras. Já para uma terceira amostra foram evidenciados metais catiônicos como prováveis agentes tóxicos, sendo que manipulações da Fase II permitiram identificar o zinco como responsável pelo efeito agudo ao microcrustáceo.
Wang et al. (2010) avaliaram a combinação dos efeitos do cálcio com outros metais em um efluente de fábrica de reciclagem de metais utilizando o nemátodo Caenorhabditis elegans como organismo-teste. Os autores utilizaram o método de AIT para confirmar os efeitos combinatórios de metais tóxicos no efluente e observaram que a combinação de Ca2+ + Al3+ + Fe2+ apresentavam efeito sinérgico (aditivo) na toxicidade e que o cálcio exerce grande efeito nos outros dois metais citados no sinergismo.
Brix et al. (2010) conduziram estudos de AIT em um efluente de mineradora utilizando 2- C. dubia como organismo-teste. Os ensaios das fases I e II indicaram que o Ca2+e SO4 contribuíram para a toxicidade, mas não eram os únicos responsáveis. Estudos subsequentes revelaram a contribuição do tiocianato para a toxicidade do efluente. Os autores realizaram uma simulação do efluente para a fase III do estudo, adicionando os íons suspeitos e o tiocianato em água de diluição e encontraram toxicidade próxima ao do efluente, confirmando a suspeita de que eram os tóxicos presentes no efluente.
Com relação a efluentes oriundos de refinarias de petróleo, Badaró-Pedroso (1999) realizou estudos de AIT com amostras brutas e tratadas (ETE - São Sebastião) de água de produção de petróleo utilizando ensaios com os organismos: Mysidopsis juniae, Vibrio fisheri, Lytechinus variegatus e Arbacia punctulata. A água de produção bruta apresentou salinidade elevada, altos teores de amônia, óleos e graxas, sulfetos, pH variável e baixos teores de oxigênio dissolvido. A identificação da toxicidade de amostras fracionadas por AIT indicou os tratamentos com coluna C18, Ulva sp, filtração e EDTA foram as mais eficientes na redução de toxicidade. Segundo a autora, esses resultados sugerem a presença de quatro classes de contaminantes associados à toxicidade final: orgânicos não polares, amônia, material particulado e metais.
Em 2001, o Centro de Pesquisas Leopoldo Américo Miguez de Mello (CENPES) da Petrobras, realizou um estudo de AIT (PETROBRAS, 2001) em uma corrente interna de efluente da estação de tratamento da REDUC, especificamente a corrente de águas oleosas. O estudo teve como objetivo a adaptação e implementação, no CENPES, de algumas metodologias do procedimento de AIT da USEPA, para utilização na identificação dos contaminantes causadores de toxicidade aguda em efluentes hídricos. Para isto, foram aplicados os testes de caracterização de toxicidade (Fase I) do referido procedimento, à amostra de uma corrente interna da Estação de Tratamento de Despejo Industrial – ETDI da REDUC, bem como às soluções padrão (individual e mistura) de poluentes representativos.
Dados de análises químicas foram também utilizados, para suporte às interpretações dos testes de toxicidade. A Fase I de caracterização apresentou como responsáveis pela toxicidade substâncias adsorvidas em material em suspensão e poluentes orgânicos apolares devido à redução/remoção de toxicidade após a passagem da amostra na coluna C18 e após a filtração.
O estudo de Tischler (2013) apresentou diversos trabalhos de AIT com efluentes de refinaria de petróleo nos Estados Unidos. O autor destacou que os principais tóxicos presentes nesses efluentes foram os sólidos dissolvidos totais (SDT), fluoreto, nitrito, amônia, compostos orgânicos e metais tais como cobre, zinco, chumbo e níquel. O autor também ressaltou que outros parâmetros desse efluente tais como dureza e condutividade eram capazes de reduzir a biodisponibilidade desses metais no efluente, reduzindo assim sua toxicidade.
2.3. EFLUENTES DE REFINARIA DE PETRÓLEO 2.3.1. Características do Petróleo O petróleo é o produto mais consumido e importante da sociedade moderna, pois é fonte não só de combustível e de energia, como também é usado na produção de plásticos, tintas, fertilizantes, inseticidas, remédios e dentre outros. A composição exata de petróleo varia muito de fonte para fonte (ANCHEYTA, 2011). Por esse motivo, as refinarias podem ser muito diferentes devido ao fato de que as operações que são usadas em determinada refinaria dependem das propriedades do petróleo que será refinado e dos produtos desejados (MARIANO, 2001).
Óleos de baixa densidade apresentam um alto potencial de produção de derivados combustíveis leves, como a gasolina. Já os óleos mais pesados, com aspecto muito escuro, viscoso e denso, possuem grandes proporções de derivados pesados, como o asfalto (SPEIGHT, 1991).
A composição elementar do petróleo varia pouco, conforme pode ser verificado na Tabela 6, tal fato pode ser devido à sua constituição de séries homólogas de hidrocarbonetos que são substâncias compostas por átomos de carbono e hidrogênio (BRASIL et al., 2012). Os outros elementos presentes aparecem geralmente associados às moléculas de hidrocarbonetos e, normalmente, em maiores teores nas frações pesadas do petróleo (BRASIL et al., 2012).
Tabela 6. Composição média do petróleo (SPEIGHT, 1991) Com relação à pequena variação elementar dos petróleos, suas propriedades físicas podem variar bastante de acordo com a proporção dos diferentes tipos de compostos presentes, que podem ser divididos em duas grandes classes (BRASIL et al., 2012).
-Hidrocarbonetos propriamente ditos: alcanos (ou parafínicos), cicloalcano (ou naftênicos), olefínicos, aromáticos.
-Resinas, asfaltenos e contaminantes orgânicos sulfurados, oxigenados, nitrogenados e organometálicos. Também contém carbono e hidrogênio, porém também contêm outros componentes.
Além disso, os diferentes tipos de petróleo são classificados segundo uma gradação que vai de leves (menos densos) a pesados (mais densos). De acordo com as normas do American Petroleum Institute, essa classificação é conhecida também como “grau API”. Segundo essa classificação, quanto menor a densidade do petróleo, maior o grau API e maior seu valor comercial (SPEIGHT, 2006). A Tabela 7 apresenta a composição dos diferentes tipos de petróleo.
Tabela 7. Composição dos diferentes tipos de petróleo cru. (Adaptado de Ancheyta, 2011).
Como apresentado na Tabela 7, quanto menor o grau API, mais pesado é o petróleo, maior é a quantidade de impurezas (nitrogênio, enxofre e metais) e asfaltenos (compostos de elevada massa molecular) em comparação com os óleos mais leves que são de melhor qualidade. Tais propriedades tornam o tratamento do óleo pesado mais difícil do que o utilizado para o óleo leve, necessitando de mais processos para seu refino (ANCHEYTA, 2011).
2.3.2. Processos de refino de petróleo Ao ser planejada e construída, uma refinaria de petróleo pode ser classificada em três grupos, de acordo com o seu objetivo básico: produção de combustíveis, produção de óleos básicos lubrificantes e parafinas e produção de matérias-primas para indústrias petroquímicas de primeira geração. Já os tipos de processos de refino que podem constituir uma refinaria de petróleo são comumente classificados em função do tipo de transformação que agregam à corrente de entrada, consistindo nos seguintes grupos conforme esquema da Figura 8.
Figura 8. Processos de refino de petróleo. (Brasil et al., 2012).
Os processos auxiliares não agregam propriamente transformação do petróleo ou às suas frações em si, mas são essenciais ao esquema de refino. A Figura 9 caracteriza de forma resumida os processos físicos (separação), os quais têm por finalidade “quebrar” o petróleo em suas frações mais básicas, ou processar uma fração que tenha sido anteriormente gerada, para que dela se remova um grupo específico de compostos (MARIANO, 2001).
Os processos de conversão química, que estão resumidos na Figura 10, diferem dos processos físicos por promoverem reações químicas mediante a ação conjugada da temperatura e da pressão, na presença do meio reacional conveniente, sendo muitas vezes na presença de catalisadores (BRASIL et al., 2012).
• Processo de quebra molecular, tendo como principal carga os gasóleos produzidos na unidade de destilação à vácuo.
Tem como produtos moléculas menores como gás combustível, GLP, nafta, gasóleo leve e decantado.
Craqueamento catalítico • Tem como carga principal um resíduo, normalmente de vácuo, que, submetido à alta temperatura (485ºC) por um pequeno intervalo de tempo, é craqueado produzindo gases, nafta, gasóleos e coque.
Coqueamento retardado • Consiste na quebra de moléculas existentes na carga (gasóleo de vácuo) por ação conjugada do catalisador, em altas temperaturas e pressões. Ao mesmo tempo que ocorrem as quebras, acontecem também reações de hidrogenação das moléculas.
Hidrocraqueamento catalítico • Tem por objetivo transformar uma nafta rica em hidrocarbonetos parafínicos ou naftênicos em outra, rica em hidrocarbonetos aromáticos. Além disso gera gás combustível, GLP e uma corrente rica em hidrogênio.
Reforma catalítica • É um processo que se baseia na junção de duas moléculas leves para a formação de uma terceira de maior cadeia. O produto principal é a gasolina de elevado número de octano.
Alquilação catalítica Figura 10. Processo de conversão química de refino de petróleo. (Brasil et al., 2012).
A Figura 11 resume os processos de tratamento de refino que têm por função, melhorar a qualidade dos derivados, sendo também conhecidos por processos de acabamento. Assim como os processos de conversão, eles são de natureza química, apesar de seus objetivos não serem realizar profundas modificações nas frações, mas sim de eliminar os contaminantes presentes e estabilizar quimicamente o produto acabado (Brasil et al., 2012).
Figura 11. Processos de tratamento no refino de petróleo. (Brasil et al., 2012).
Os processos auxiliares apresentados na Figura 12 são operações importantes de uma refinaria, porém não estão diretamente envolvidas com a produção de derivados e se caracterizam por fornecer insumos à operação de outros processos ou aqueles cujo objetivo é o de tratar correntes efluentes das operações industriais (BRASIL et al., 2012).
Figura 12. Processos auxiliares no refino de petróleo. (Brasil et al., 2012).
A partir do apresentado, o item 2.3.3 a seguir objetiva apresentar, de maneira mais detalhada, os efluentes gerados pelos processos de refinaria tendo como foco os contaminantes por eles gerados.
2.3.3. Efluentes e contaminantes decorrentes dos processos de refino de petróleo A média de consumo de água em refinarias brasileiras é de 0,9 m3 água/m3 de óleo processado, totalizando um consumo de água diário de 203, 438 m3 (POMBO et al., 2013).
De acordo com Hill (2003) torres de resfriamento e alimentação das caldeiras respondem pelo principal consumo de água nas refinarias.
Na alimentação das caldeiras, o vapor gerado por elas, é utilizado nos processos de retificação com vapor (“stripping”) e destilação (MARIANO, 2001). Esse vapor por sinal pode estar contaminado, visto que o mesmo entrou em contato com as frações de petróleo (HILL, 2003).
Basicamente, quatro tipos de efluentes são produzidos: águas contaminadas coletadas a céu aberto, águas de refrigeração, águas de processo e efluentes sanitários (MARIANO, 2001).
De acordo com Lesage et al. (2008) os principais processos de uma refinaria que geram águas residuárias são o armazenamento, a dessalinização, o fracionamento, craqueamento térmico e catalítico, a reforma catalítica, a polimerização, alquilação, isomerização e refino de solvente.
A Tabela 8 mostra os processos que ocorrem nas refinarias com suas respectivas emissões de efluentes e contaminantes decorrentes de cada um deles.
Tabela 8. Etapas do processo de refino do petróleo e os efluentes, resíduos e emissões gerados.
(Adaptado de Mariano, 2001).
Processo Efluentes de processo Hidrotratamento/ NH3, H2S, sólidos em suspensão, fenóis, pH elevado, DBO e DQO Hidroprocessamento elevados.
Óleo, H2S, NH3, sólidos em suspensão, cloretos, mercaptanas, fenol, Destilação atmosférica pH elevado.
Coqueamento Óleo, H2S, NH3, sólidos em suspensão, fenol, pH elevado e fenol.
Elevados níveis de: óleo, H2S, NH3, sólidos em suspensão, fenóis, Craqueamento catalítico cianetos, pH, DBO, DQO.
Hidrocraqueamento Elevados níveis de: DQO, H2S, NH3, sólidos em suspensão. Níveis catalítico relativamente baixos de DBO.
Além das etapas mencionadas na Tabela 8, a etapa de dessalinização gera efluente em que é comum o aparecimento do sulfeto, metais e sólidos em suspensão como contaminantes (MARIANO, 2001) além de um efluente com elevada salinidade (BRASIL et al., 2012).
Outros contaminantes presentes em efluentes de refinaria são os compostos metálicos, apesar de não mencionados na Tabela 8. Esses compostos se apresentam sob duas formas básicas: como organometálicos ou como sais inorgânicos de Na, Ca, Ni, Mg etc. (BRASIL et al., 2012). Estes últimos não fazem parte do petróleo mas encontram-se dissolvidos ou dispersos na água emulsionada, e devem ser removidos na etapa de dessalinização, como comentado anteriormente. Já os organometálicos tendem a se concentrar nas frações mais pesadas, estando presentes, principalmente, nas estruturas dos asfaltenos e das resinas (BRASIL et al., 2012). Os metais que ocorrem normalmente no petróleo são: ferro, zinco, cobre, chumbo, arsênio, cobalto, molibdênio, manganês, cromo, mercúrio, níquel e vanádio, sendo esses dois últimos, o de maior incidência (BRASIL et al., 2012).
Em relação aos processos da refinaria que podem gerar metais, essas são: dessalinização, craqueamento catalítico e reforma catalítica. Além disso, há outras fontes de metais nas refinarias, como as tubulações que são feitas geralmente de chumbo e cobre (MARIANO, 2001, ANCHEYTA, 2011). Os metais de maior abundância e importância nos processos de refino são o níquel e o vanádio e, algumas vezes, o ferro. Estes metais se ligam aos asfaltenos (fração mais pesada do petróleo) pela formação de complexos de metalo- porfirinas (SPEIGHT, 1999). A Tabela 9 apresenta as concentrações médias dos metais encontrados em efluentes de refinaria.
Tabela 9. Concentração média dos metais encontrados em efluentes de refinaria. (Adaptado de Braile, 1979).
Além dos contaminantes já mencionados, outros que usualmente são encontrados nos efluentes de refinaria são: cloretos, compostos naftênicos, nitrogenados e organosulfurados, ácidos sulfúrico e fluorídrico, carbonatos, hidróxidos de sódio e de amônia, óleo livre e emulsionado (MARIANO, 2001; PARKASH, 2003; HOSHINA e MARIN-MORALES, 2010). Sarathy et al. (2002) avaliaram as concentrações de contaminantes decorrentes de cada corrente de uma refinaria no Canadá. O resultado encontra-se na Tabela 10.
Tabela 10. Concentração de contaminantes nas correntes de cada processo de refino e na corrente final. (Adaptado de Sarathy et al., 2002).
Pode ser observado conforme apresentado pela Tabela 10 que as correntes provenientes da destilação atmosférica e fracionamento (splitter) foram as maiores contribuintes para a elevada concentração de contaminantes tais como nitrogênio amoniacal, sulfeto, benzeno e fenóis presentes na corrente final do efluente da refinaria.
A caracterização de diversos efluentes brutos de refinaria pode ser comparada através da Tabela 11.
Tabela 11. Caracterização de efluentes brutos de diversas refinarias no mundo (Adaptado de Mizzouria e Shaaban, 2013).
Conforme apresentado na Tabela 11, os efluentes brutos de refinaria apresentam elevadas concentrações de DQO, DBO, SST, óleos e graxas, fenol, nitrogênio amoniacal e sulfeto.
Jacob-Lopes e Franco (2013) por outro lado, analisaram a composição do efluente tratado coletado após o processo de lodos ativados de uma refinaria brasileira sob diversos parâmetros físico-químicos no período de oito meses. Os resultados encontram-se na Tabela 12, onde podem ser observados valores bem mais baixos de alguns parâmetros analisados nos efluentes brutos da Tabela 11.
Tabela 12. Composição média do efluente tratado de uma refinaria brasileira por período de oito meses (Adaptado de Jacob-Lopes e Franco, 2013).
Parâmetro Valor pH 8,3 ±0,24 Temperatura (ºC) 28,1 ±2,41 SST (mg.L-1) 8,3 ±0,24 DBO (mg.O2 L-1) 14,0 ±1,36 Óleos e Graxas (mg.L-1) 4,6 ±0,38 Nitrito (mg.L-1) 0,1 ±0,00 Nitrato (mg.L-1) 15,4 ±0,32 Nitrogênio amoniacal (mg.NH3.L-1) Fosfato (mg.L-1) 0,5 ±0,00 Fenol (mg.L-1) 0,02 ±0,00 2.3.4. Toxicidade de efluente de refinaria de petróleo Como já mencionado, os processos de refinaria agregam toxicidade ao efluente tornando- se necessário seu tratamento antes do lançamento no corpo receptor, em atendimento à legislação ambiental.
Muitos ensaios ecotoxicológicos com efluente final de refinaria indicam a ausência da toxicidade aguda, porém é frequente a presença de toxicidade crônica nos mesmos. Baseado nesse fato, uma das exigências dos órgãos ambientais para refinarias é a remoção da toxicidade crônica do seu efluente (PETROBRAS, 2005b).
Westlake et al. (1983) realizaram ensaios ecotoxicológicos no efluente tratado de uma refinaria de petróleo, utilizando o microcrustáceo Daphnia pulex e o peixe truta (Oncorhynchus mykiss). Segundo os autores, a reprodução da D. pulex deu uma resposta mais sensível que uma série de estudos realizados, em relação ao crescimento de peixes, reprodução, locomoção e respiração dos mesmos. Além disso, os autores destacam que o teste agudo de 48h com D. pulex seria uma ferramenta útil para o monitoramento ou avaliação de tais efluentes, uma vez que o teste é simples e rápido e cerca de 2,6 vezes mais sensível que o teste letal com truta.
Segundo Chapman et al. (1994), cladóceros em geral possuem elevada sensibilidade a efluentes de indústria de refinaria de petróleo, caracterizando-se como bons indicadores para estudos nesta área.
Damato e Sobrinho (1996) verificaram toxicidade crônica em cinco das nove amostras do efluente final de uma refinaria de petróleo no Estado de São Paulo, utilizando a Ceriodaphnia dubia. A refinaria apresentava sistema de tratamento de águas residuárias que consistia de separador gravitacional API seguido de uma unidade de flotação por ar dissolvido e de lodos ativados. O CENO das amostras variou de 30 a 60%.
Maffazzioli (2011) avaliou a eficiência dos ensaios com Ceriodaphnia dubia e Caenorhabditis elegans para determinação da toxicidade crônica de efluente tratado (coletado após lodo ativado) de refinaria de petróleo no estado do Paraná. Os resultados mostraram que não foi detectada toxicidade para C. dubia, porém foi detectada toxicidade para o nemátoda com variação de CEO de 50% a 12,5%. O estudo mostrou que o nemátoda aparentemente foi mais sensível que o microcrustáceo ao efluente de refinaria estudado.
Segundo Damato et al. (1997) poucos são os trabalhos no Brasil que correlacionavam a tratabilidade dos efluentes com sua toxicidade (GALVÃO et al. 1988 e QUAGLIA e QUADROS, 1995). Esse fato, ainda ocorre até hoje, principalmente com efluentes de refinaria de petróleo, pois a maioria dos estudos de toxicidade é realizada com o efluente final.
Damato et al. (1997) verificaram que no efluente da bacia de equalização, os agentes tóxicos que apresentavam maior correlação com a CE(I)50 para D. similis foi o de sólidos em suspensão totais (SST). No efluente do flotador, os parâmetros que apresentaram correlação significativa foram cianeto e DBO. Não foi constatada toxicidade aguda no efluente final.
Segundo os autores, esse fato deve-se às diferentes disponibilidades dos agentes tóxicos em cada fase do sistema de tratamento, não sendo possível generalizar quais são as substâncias predominantes que influenciam na toxicidade dos efluentes de refinaria de petróleo.
Mattews (1976) avaliou a redução de toxicidade aguda utilizando a espécie de peixe lepomis microlophus com efluentes de 22 refinarias nos EUA nos diversos sistemas de tratamento (separador óleo e água do tipo API, bacia de equalização, lagoa aerada, lagoa facultativa). O autor concluiu que o sistema de lodos ativados é muito eficaz na remoção de cargas tóxicas a nível agudo assim como concluíram outros autores (STUBBLEFIELDE e MAKI, 1982; DAMATO e SOBRINHO, 1996).
Dorris et al. (1972) realizaram ensaios de toxicidade com diversas refinarias de petróleo em Oklahoma, EUA e determinaram a toxicidade aguda do efluente para Daphnia magna. Os pesquisadores constataram que não há um único poluente que seja responsável pela toxicidade em todas as refinarias. Segundo o estudo dos mesmos autores, os compostos que contribuíram de forma majoritária para a toxicidade aguda foram os orgânicos voláteis.
Dorris et al. (1974) verificaram a toxicidade de efluentes de refinaria de petróleo para D.magna e observaram que a fração volátil apresentava maior toxicidade para D. magna do que a fração não volátil. Os autores associaram esta toxidade à presença de amônia, sulfetos e hidrocarbonetos de 10 a 20 carbonos.
Recce (1983) avaliou as frações do efluente de refinaria que causavam toxicidade a D.
magna e constatou que a amônia causa toxicidade quando o efluente apresenta pH elevado.
Constatou ainda a presença de diversos HPAs e verificou que esses compostos isoladamente não causavam toxicidade, mas sim, quando se encontravam juntos, revelando seu efeito sinérgico na toxicidade.
2.3.5. Tratamento dos efluentes nas refinarias de petróleo Diferentes tipos de tecnologias de tratamento têm sido estudados para efluentes de refinaria de petróleo. Segundo Mariano (2001) as refinarias de petróleo empregam normalmente sistemas separadores de esgotos para separar as águas oleosas, as águas de processo, as águas de chuva drenadas, a água de refrigeração servida e os esgotos sanitários. Tal separação se faz necessária na medida em que nem todos esses efluentes passarão pelas mesmas etapas.
O tratamento convencional consiste de uma seqüência de tratamento mecânico, seguido de processos biológicos e as operações físicas e químicas. De uma maneira geral, as fases do tratamento utilizado para atingir diferentes graus de qualidade são: preliminar, primário, secundário, terciário e/ou avançado (DIYA'UDDEEN et al., 2011).
Segundo Mariano (2001) o tratamento primário consiste na separação do óleo, água e sólidos em dois estágios físico-químicos. No primeiro estágio, é utilizado um separador de água e óleo do tipo API em que o efluente se move lentamente através do separador, fazendo com que o óleo fique livre no sobrenadante, podendo, desta forma, ser removido. Os sólidos se depositam no fundo e são retirados por um funil coletor de lama. O segundo estágio é utilizado para remover os óleos emulsionados do efluente que pode ser realizado através de uma série de tanques de decantação, de grande tempo de retenção, ou mesmo o uso de flotadores de ar induzido. Podem ainda serem usados os agentes coagulantes, tais como hidróxido férrico ou hidróxido de alumínio com o objetivo de flocular as impurezas, facilitando sua remoção.
Com relação ao tratamento secundário, o óleo dissolvido e outros poluentes orgânicos são biologicamente consumidos por microrganismos. O tratamento biológico normalmente requer a adição de oxigênio, e pode ocorrer a partir de diversas técnicas, incluindo o uso de unidades de lagoas de oxidação, lodos ativados ou filtros biológicos. O efluente tratado é então descartado no corpo receptor, e geralmente está enquadrado na legislação de descarte após esta etapa do tratamento (MARIANO, 2001).
Entretanto, em alguns casos, os tratamentos convencionais podem efetivamente não eliminar os poluentes presentes no efluente de petróleo, devido à sua incapacidade para remover produtos orgânicos não-biodegradáveis e sua vulnerabilidade a perturbações, além disso, os efluentes de petróleo contêm um elevado número de materiais refratários nos resíduos o que torna o processo muito lento e difícil (CHAVAN e MUKHERJI, 2008). Portanto, existe uma necessidade de passos complementares no tratamento de águas residuárias da refinaria, e esforços são direcionados para resolver este problema.
Além da necessidade de remover compostos orgânicos refratários, cada vez mais se faz necessário o reúso das águas residuárias, para tal, tecnologias avançadas de tratamento de natureza física ou biológica têm sido comumente aplicadas para tais fins (MARIANO, 2001).
O tratamento terciário nas refinarias inclui: torres de oxidação, filtração, adsorção em carvão ativado, osmose reversa entre outros (MARIANO, 2011).
Dentre as alternativas de tratamento avançado, o carvão ativado tem sido reportado como um método atraente no tratamento de efluentes de refinaria (ECKENFELDER, 2000; AL- HADDAD et al., 2007; EL-NAAS et al., 2010; EL-NAAS et al., 2014).
Outros tratamentos avançados como o de filtração com membranas podem ainda serem aplicados a sistemas de tratamento de efluentes que utilizam biorreatores com membranas (MBR).
Os processos que empregam membranas associadas ou não aos processos biotecnológicos têm sua principal aplicação na geração de efluente de alta qualidade e na remoção da toxicidade (PETROBRAS, 2005a).
Para a remoção parcial de íons (principalmente cloretos), tecnologia de eletrodiálise reversa (EDR) e o processo de osmose reversa (OR) têm sido avaliadas como alternativa quando se trata de reúso da água em processos como geração de vapor e trocas térmicas, principais demandas de água em uma refinaria (PETROBRAS, 2005a).
2.4. TECNOLOGIAS AVANÇADAS DE TRATAMENTO DE EFLUENTES Conforme discutido anteriormente, as tecnologias avançadas de tratamento atualmente disponíveis podem ser de natureza física, química e/ou até mesmo biológica e objetivam alcançar melhor qualidade dos efluentes podendo levar a sua reutilização nos processos da própria indústria.
Tratamentos como a adsorção em carvão ativado, oxidação com ozônio, dióxido de cloro e peróxido de hidrogênio, separação por membranas (microfiltração, ultrafiltração, nanofiltração e osmose reversa), eletrólise reversa, troca iônica, destilação e precipitação química são o estado da arte no que se refere ao tratamento avançado de águas residuárias (MIERZWA, 2005; METCALF e EDDY, 2003; MANCUSO e SANTOS, 2003).
A seguir, são descritos os tratamentos avançados aplicados no presente estudo.
2.4.1. Adsorção em carvão ativado A adsorção é uma operação de transferência de massa na qual o constituinte na fase líquida é transferido para a fase sólida. Sendo o adsorvato a substância que é removida da fase líquida e o adsorvente a fase sólida no qual o adsorvato fica acumulado (METCALF e EDDY, 2003).
O processo de adsorção pode ser químico ou físico. A adsorção química resulta na formação de uma camada monomolecular de adsorvato na superfície através das forças de valência residuais da superfície das moléculas. A adsorção física resulta da condensação molecular nos capilares do sólido. Em geral, substâncias de maiores massas molares são melhores adsorvidas (ECKENFELDER, 2000).
A porosidade dos carvões ativados é um dos aspectos mais importantes para a avaliação de seu desempenho. As diferenças nas características de adsorção estão relacionadas com a estrutura dos poros do material. Todos os carvões ativados contêm micro, meso e macroporos em sua estrutura, entretanto proporção relativa varia consideravelmente de acordo com o precursor e processo de fabricação utilizado (TAY et al., 2009).
Segundo a União Internacional de Química Pura e Aplicada – IUPAC, 1985 os poros podem ser classificados em função do diâmetro como segue e ilustrado na Figura 10.
• Macroporos: maior que 50 nm; • Mesoporos: entre 2 e 50 nm; • Microporos: menor que e 2 nm.
Figura 13. Vista esquemática da estrutura interna de uma partícula de carvão ativado. (Adaptado de Metcalf e Eddy, 2003).
O carvão ativado, geralmente, é obtido a partir de duas etapas básicas: a carbonização, pela pirólise do precursor, e a ativação propriamente dita. A ativação pode ser realizada usando um método físico ou um método químico. A ativação física envolve carbonização de um material carbonáceo, seguida por ativação do carvão resultante, na presença de agentes de ativação, tais como o CO2 e vapor de água. Na ativação química, a matéria-prima é impregnada com um reagente de ativação, tal como ZnCl2, H3PO4, KOH etc; e o material impregnado é aquecido numa atmosfera inerte porosa (AHMED e DHEDAN, 2012) O alto custo comercial associado com carvão ativado tem sido motivo de incentivo para a busca de carvões ativados de propriedades comparáveis às do carvão comercialmente disponível (EL-NAAS et al., 2010). Na literatura podem ser encontrados estudos com casca de coco (TAN et al., 2007), casca de romã (AMIN, 2009), osso (IP et al., 2009), casca de café (AHMAD e RAHMAN, 2011), dentre outros.
O carvão de osso é um material adsorvente obtido de ossos bovinos e é utilizado como adsorvente na clarificação do xarope da indústria açucareira bem como na retenção de flúor e radioisótopos de efluentes (CHOY e McKAY, 2005). Para tais aplicações são utilizadas granulometrias em faixas específicas. Granulometrias fora da especificação são consideradas, pelos fabricantes, rejeitos industriais e podem ser utilizadas como adsorventes de cátions metálicos. A sorção de metais pesados em carvão de osso contempla diversos mecanismos tais como o processo de adsorção propriamente dito, a coprecipitação e troca iônica (CHEN et al., 2008) que ainda não está bem esclarecida (CHOY e McKAY, 2005).
O carvão de osso animal é basicamente formado por hidroxiapatita Ca (PO ) (OH) .
Suzuki et al. (1981) verificaram que os íons cálcio e de outros metais em solução aquosa são fortemente sorvidos por sua superfície, e que este comportamento seria devido a um mecanismo de troca iônica entre os cátions da solução e os íons Ca2+ das hidroxiapatitas. Esta propriedade despertou grande interesse na área ambiental, pois a hidroxiapatita poderia ser utilizada como captadora de íons poluentes em esgotos e na indústria.
Suzuki et al. (1984) sugeriram que o mecanismo dominante na remoção de chumbo em solução aquosa pela hidroxiapatita era através de uma troca iônica, onde a relação entre os íons Ca2+ da hidroxiapatita e os íons Pb2+ da solução era de 1:1. Entretanto esses autores forneceram poucas evidências para suportar a teoria de troca iônica como mecanismo principal da remoção de chumbo pela hidroxiapatita.
2.4.1.1. Isoterma de adsorção de Freundlich A isoterma de adsorção é a relação entre a razão da quantidade de adsorvato por unidade de adsorvente (qe) e a concentração de equilíbrio do adsorvato na solução (Ce), sob temperatura constante.
Normalmente, a isoterma de adsorção é determinada para um único composto, mas também pode ser determinada para misturas heterogêneas de compostos usando um grupo de parâmetros tais como: carbono orgânico total (COT), carbono orgânico dissolvido (COD), demanda química de oxigênio (DQO), halogênios orgânicos dissolvidos (HOD), absorvância em UV e fluorescência como uma medida da concentração total de substâncias que estão presentes. A mistura é tratada com um único composto na equação da isoterma (SNOEYINK,1990).
A isoterma de Freundlich é um dos modelos mais utilizados para descrever o equilíbrio da adsorção, modelo este representado pela Equação 3 e sua forma linearizada pela Equação 4.
(3) (4) Onde qe é expressa em unidade de massa de adsorvato/massa de adsorvente ou moles de adsorvato/massa de adsorvente, Ce é expresso em unidade de massa/volume e, Kf e n são constantes experimentais. A constante Kf está relacionada principalmente com a capacidade de adsorção do adsorvato pelo adsorvente e 1/n é função da força de ligação da adsorção (ECKENFELDER, 2000).
Para a maioria dos carvões, o valor de 1/n está entre 0,3 e 0,7. A adsorção de substâncias é considerada menos eficiente se n for menor que 1,0 ou 1/n maior do que 1,0 (MASSCHELEIN, 1992).
A isoterma de Freundlich é usualmente utilizada para descrever o fenômeno de adsorção envolvendo aplicações de efluentes industriais (ECKENFELDER, 2000). Normalmente, existe uma diminuição na capacidade de adsorção dos compostos individuais numa solução de vários componentes, mas a capacidade de adsorção total do adsorvente pode ser maior do que a capacidade de adsorção com apenas um composto. A magnitude da inibição devido à competição dos adsorvatos está relacionada com o tamanho das moléculas sendo adsorvidas, sua afinidade de adsorção, e sua concentração relativa (ECKENFELDER, 2000; METCALF e EDDY, 2003).
2.4.1.2. Uso de adsorção em carvão ativado aplicado a efluentes de refinaria de petróleo Conforme já comentado, o carvão ativado tem sido reportado como um método atraente no tratamento de efluentes de refinaria dentre as alternativas de tratamento avançado (ECKENFELDER, 2000; EL-NAAS et al., 2010; CHEN et al., 2014). Além de compostos orgânicos refratários, seu uso também encontra aplicação na remoção de metais desse tipo de efluente, como pode ser observado pela Tabela 13.
Tabela 13. Remoção de metais pesados por carvão ativado em um efluente de refinaria. (Adaptado de Eckenfelder, 2000).
El-Nass et al. (2010) avaliaram um carvão ativado produzido a partir de resíduo sólido de palma quanto à eficiência na remoção de fenol de efluente de refinaria real e sintético. A concentração de fenol inicial no efluente e na amostra sintética foi de 88 mg.L-1 e 100 mg.L-1, respectivamente. O carvão atingiu a capacidade de adsorção de 56,9 mg.g-1 para a amostra de efluente e 262,3 mg.g-1 para a amostra sintética, valores comparáveis a outros adsorventes além de fornecer excelente opção para a disposição de um resíduo proveniente da indústria de palma.
Chen et al. (2014) investigaram o tratamento de efluente de refinaria de óleo pesado pelo ozônio e carvão ativado granular (GAC) impregnado com diversas concentrações de óxido de manganês. Os autores revelaram que o carvão ativado impregnado com óxido de manganês apresentou maior eficiência na redução de DQO na ozonização catalítica que o carvão ativado sozinho, além disso, foi capaz de promover maior degradabilidade e maior redução de toxicidade.
Segundo os autores, o sistema CAG/MnOx combinado com ozônio foi desenvolvido especialmente para tratar efluente de refinaria de óleo pesado.
Campos et al. (2014) avaliaram a eficiência da utilização do processo PACTTM (Powdered Activated Carbon Treatment) no tratamento de efluente de refinaria. O processo consiste na adição do carvão ativado em pó em lodos ativados. Os autores alcançaram resultados eficientes na remoção de matéria orgânica e melhor estabilidade do sistema quando comparado com o efluente somente biotratado.
2.4.2. Filtração em membranas As águas residuárias provenientes das atividades antrópicas, em função de suas características físico-químicas e biológicas, contribuem para disseminação de microrganismos patogênicos (bactérias, vírus, protozoários, entre outros) e lançamento de compostos químicos diversos que comprometem o meio ambiente e a saúde pública (GELDREICH, 1990).
No entanto, tais águas representam um elevado potencial, em termos de vazões geradas, como fontes de abastecimento para usos múltiplos, desde que recebam tratamento compatível com a qualidade exigida para os fins a que se destinam, seja como meio de separação de excretas, seja como fonte de abastecimento de água para uso agrícola ou industrial (MANCUSO e MANFREDINI, 2005).
Nesse contexto, a aplicação de tecnologias de tratamentos avançados se faz necessária de maneira que proporcione a qualidade do efluente necessária ao reaproveitamento de tal recurso.
Os processos de separação por membranas (PSM) são amplamente utilizados em diversos tratamentos de águas industriais e residuárias e envolve a osmose reversa, a nanofiltração, a ultrafiltração, a microfiltração, a diálise, a eletrodiálise e a pervaporação (HABERT et al., 2006).
Segundo Eckenfelder (2000), os processos de filtração por membrana são definidos como sistemas que possuem poros e orifícios no meio filtrante, geralmente na ordem de 102 a 104 nm ou maior. As diferenças de tamanho do poro e da partícula a ser removida são fundamentais para a eficiência desse tipo de filtração. A Tabela 14 classifica cada membrana quanto à separação do material retido, permeado e aplicações.
Nos processos que utilizam membranas densas, como pervaporação, separação de gases e osmose reversa, o transporte das espécies ocorre por mecanismo difusivo, e a força motriz é o gradiente de concentração ou de pressão à vapor através da membrana. A seletividade é função da afinidade das espécies com o material da membrana e de seus coeficientes de difusão. Por outro lado, nos processos que utilizam membranas porosas, como microfiltração, ultrafiltração e nanofiltração, a força motriz é o gradiente de pressão através da membrana, e o transporte é fundamentalmente convectivo. Dessa forma, a capacidade seletiva da membrana, nesse caso, atua como uma barreira física para a separação das duas fases, conhecidas como permeado – fração de líquido que permeia a membrana – e concentrado – fação da solução de alimentação que fica retida nesta (HABERT et al., 2006).
Tabela 14. Classificação e aplicações dos diversos processos de filtração por membranas.
(Adaptado de Habert et al., 2006).
A microfiltração (MF) é o processo de filtração por membranas capaz de remover sólidos em suspensão, bactérias, pigmentos e outras partículas de tamanho e ordem de micrômetros (CHERYAN e RJAGOPALAN, 1998; CHEREMISINOFF, 1996) já o processo de ultrafiltração (UF) por sua vez tem capacidade de extrair vírus, macromoléculas (como açúcares e proteínas), sílica coloidal e algumas suspensões coloidais. Nos processos de MF geralmente são empregadas pressões de operação de até 3 bar, já na NF as pressões de operação são realizadas na faixa de 0,1 a 10 bar (HABERT et al., 2006).
Já a nanofiltração (NF) e a osmose reversa (OR) necessitam de maiores pressões aplicadas à membrana, devido ao tamanho de poro ser bem menor do que na MF e UF. A nanofiltração retém açúcares e macromoléculas, porém não retém sais, como acontece no processo de osmose reversa (Tabela 14).
Com relação às membranas de ultrafiltração, normalmente são especificadas através da retenção nominal (cut off). Membranas de 15 kDa de cut off, por exemplo, são capazes de rejeitar 95% das moléculas presentes em uma solução de um soluto com massa molar de 15 kDa. Os fluxos permeados em UF, com membranas que possuem esse corte, estão em geral, na faixa de 150 a 250 L/h.m2. Fluxos permeados menores podem ser obtidos em função da polarização da concentração e de incrustações (HABERT et al., 2006).
Muitos estudos têm sido realizados em efluente de refinaria com processos de filtração após o tratamento secundário. Alguns desses estudos envolvem microfiltração (LAHIERE e GOODBOY, 1993;), ultrafilração (URGUN-DERMITAS et al., 2012), osmose reversa (HWANG et al., 1994), ultrafiltração e osmose reversa (NOROUZBAHARI et al., 2009; ELMALEH e GHAFFOR, 1996) e eletrodiálise (GIOLI et al., 1987).
Teodosiu et al. (1999) avaliaram o processo de ultrafiltração como pré-tratamento para a osmose reversa em efluente de refinaria que foi coletado após tratamento de lodos ativados. O objetivo era realizar um pré-tratamento para osmose reversa reciclando o efluente secundário de refinaria e reutilizando-o como água de alimentação de torre de resfriamento. O estudo avaliou dois módulos de membranas, um de poliétersulfona e outro de polivinilpirolidona, ambas com cut-off de 15 kDa. A remoção de sólidos suspensos alcançou eficiência de aproximadamente 98% nas duas membranas. Quanto à remoção dos orgânicos, aderidos aos sólidos suspensos, houve remoção de aproximadamente 5-60% de DQO e 3-18% de COT. Além disso, houve remoção de 88% de ferro. Segundo os autores, as membranas de ultrafiltração demonstraram serem eficientes para pré-tratamento de efluentes para serem reutilizados em osmose reversa.
Urgunt-Dermitas et al. (2012) avaliaram a remoção de mercúrio de um efluente de refinaria que foi coletado no final da estação de tratamento com o objetivo de alcançar o nível de <1,3 ppt, limite estipulado segundo o critério de qualidade ambiental dos EUA. Para tal, o tratamento envolveu a ultrafiltração do efluente em unidade piloto com módulo de membranas submersas. As amostras de efluente antes do tratamento apresentaram média de mercúrio de 5,95 ppt, média de turbidez de 5,1 NTU e média de SST de 5,14 ppm. Após o tratamento em ultrafiltração, o nível de mercúrio caiu para menor que 1,3 ppt, o de turbidez caiu para <0,5 NTU e média de SST caiu para < 1 ppm, resultados que foram satisfatórios pois atingiram os níveis de mercúrio permitidos para descarte do efluente no corpo receptor.
Dadari et al. (2016) avaliaram a performance de uma membrana de nanofiltração de poliétersulfona enriquecida com nanopartículas (adipate ferroxane) para a dessalinização de um efluente de refinaria. Os autores reportaram que diminuindo a pressão e aumentando o fluxo de entrada, aumentou a remoção de DQO e diminuiu a turbidez do efluente. Além disso, os experimentos com a membrana enriquecida com nanopartículas apresentou resultados similares aos de osmose reversa, porém em pressões operacionais menores.
Nenhum dos trabalhos apresentados teve como objetivo a redução de toxicidade do efluente estudado, sendo um parâmetro de grande importância ambiental a ser monitorado pelas refinarias e comumente negligenciado nos estudos de tratabilidade de efluentes.
3. MATERIAIS E MÉTODOS 3.1. ESTUDO DE CASO: UMA REFINARIA BRASILEIRA DA REGIÃO SUDESTE Como objeto de estudo, foi escolhido o efluente de uma refinaria da Petrobras cuja produção está focada em destilados médios, como é indicado pela presença de unidades como coqueamento e hidrotratamento para Diesel e QAV. A Tabela 15 mostra as unidades de processo da refinaria em estudo e os produtos gerados.
Tabela 15. Unidades de processo da refinaria da refinaria e os produtos gerados em cada processo.
(Szklo, 2005).
Unidade Destilação Produtos Gasolina Craqueamento catalítico GLP Hidrotratamento de nafta Diesel Hidrotratamento de querosene Óleos combustíveis Hidrotratamento de Diesel Asfalto Recuperação de enxofre Querosene de iluminação Tratamento Bender para querosene QUAV Coque Aguarrás Coqueamento Enxofre 3.1.1. Estação de tratamento de efluentes da refinaria (convencional e piloto) Na etapa do tratamento preliminar da refinaria, tem-se a separação das diferentes correntes de efluentes gerados no processo e que são submetidas a diferentes tratamentos. Segundo Machado (2008), as correntes geradas por essa refinaria são:  Rede de águas contaminadas;  Rede de águas oleosas;  Rede de esgoto doméstico;  Rede de sistema pluvial.
Ainda segundo Machado (2008), os efluentes líquidos industriais coletados da refinaria são divididos em: redes de água contaminada, oleosa, efluente da área de utilidades, esgoto doméstico e sistema pluvial. Todas essas correntes (com exceção do sistema pluvial) são enviadas à Estação de Tratamento de Despejos Industriais (ETDI). Depois de tratado, o efluente é então, lançado no ambiente. O sistema de tratamento convencional da ETDI encontra-se descrito a seguir e ilustrados na Figura 14.
 Separador de água e óleo seguido por um sistema de flotação para remoção de sólidos suspensos e óleo;  Coagulação/Floculação/Decantação – Esta etapa não é sempre aplicada, em alguns casos o efluente segue direto do flotador para o sistema secundário.
 Sistema biológico de lagoas aeradas seguido de um sistema de tratamento biológico por biodiscos (RBC) para remoção dos principais compostos orgânicos biodegradáveis e nitrogênio amoniacal;  Lagoa de polimento para deposição de sólidos.
Figura 14. Sistema convencional de tratamento da refinaria. (Adaptado de Torres et al., 2008).
Já a unidade protótipo da refinaria (Figura 15), possui como carga o efluente do biodisco do tratamento convencional realizando os tratamentos de clarificação avançada de alta taxa, filtração em areia, filtração em carvão ativado granular (CAG) e remoção parcial de sais por eletrodiálise reversa (TOUMA, 2013).
A clarificação é realizada em um sistema de coagulação, floculação e sedimentação compacto Actiflo®, para a remoção de sólidos suspensos, seguido de uma etapa de filtração por gravidade em leito de areia para a remoção de flocos residuais (TOUMA, 2013). Após esse processo, a corrente é tratada em filtros de carvão ativado granular que está a montante do tratamento por eletrodiálise reversa (EDR), com o propósito de remoção de carbono orgânico total (COT) a fim de proteger as membranas da ocorrência de incrustação (“fouling”) orgânica (TOUMA, 2013).
Figura 15. Sistema piloto de tratamento avançado de efluente. (Adaptado de Santiago, 2010).
Segundo Torres et al. (2008), a unidade-piloto de tratamento avançado da refinaria, visa não somente ao atendimento aos requisitos das legislações pertinentes, mas principalmente à dessalinização, pois o efluente final objetiva o reúso da água que para abastecimento da torre de resfriamento e para a geração de vapor. Vale ressaltar ainda, segundo os mesmos autores, que a água que abastece a torre de resfriamento é responsável por 60% do total da água consumida na refinaria.
3.2. COLETA, FREQUÊNCIA DE AMOSTRAGEM E ESQUEMATIZAÇÃO DOS ENSAIOS A coleta para os ensaios ecotoxicológicos foi realizada por amostragem simples em bombonas de polietileno de 10 litros. O ponto de coleta destacado na Figura 16 para os ensaios de toxicidade crônica e ensaios de AIT foi após a saída do tratamento biológico (biodiscos) na estação de tratamento convencional. Também foram coletadas amostras para avaliação da toxicidade crônica na saída da unidade piloto (após a eletrodiálise reversa – EDR) com o objetivo de avaliar a contribuição da condutividade para a toxicidade da amostra, visto que o efluente tratado pela EDR apresenta menores concentrações de sais. Não foram realizados ensaios de AIT com essas amostras.
Figura 16. Pontos de coleta dos ensaios de toxicidade crônica e ensaios de AIT. (Adaptado de Santiago, 2010).
Após o recebimento das amostras no laboratório, as que eram destinadas aos ensaios de AIT foram mantidas sob refrigeração a 4°C (USEPA, 1992), já as amostras destinadas aos ensaios de toxicidade crônica foram mantidas fracionadas e congeladas (ABNT, 2010).
O Quadro 2 apresenta as datas de coleta, o ponto de coleta e os ensaios a que as mesmas foram submetidas.
Quadro 2. Data, ponto de coleta e objetivo das análises das amostras coletadas.
3.3. ANÁLISE QUÍMICA E PRESERVAÇÃO DAS AMOSTRAS No momento de chegada das amostras no laboratório, as análises químicas tais como pH, condutividade e dureza eram realizadas no LABTOX – Laboratório de Análises Ambientais (Fundação Bio-Rio/UFRJ). As amostras destinadas às demais análises químicas eram imediatamente enviadas para o laboratório contratado (acondicionadas em isopor e refrigeradas a 4ºC), onde as mesmas eram então fracionadas e preservadas. Os laboratórios contratados para realização das análises químicas foram: Bioagri Ambiental LTDA, Innolab do Brasil LTDA e Ecolabor Comercial Consultoria e Análises LTDA e LAQAM – Laboratório de Análises Químicas e Ambientais. A Tabela 16 apresenta a metodologia utilizada para as análises químicas e Tabela 17, os métodos de armazenamento e preservação aplicados às mesmas.
Tabela 16. Método das análises químicas realizadas e o laboratório responsável.
Análise Método Laboratório Cloro livre Standards Methods 4500-Cl B (APHA, 2012).
Innolab Cloreto Standard Methods (APHA, 2012), 4500-Cl- G, pelo método colorimétrico.
Condutivímetro MS Tecnopon Innolab Condutividade LABTOX DQO (APHA, 2012), método Standard Methods 5220D. Digestor Hatch DRB 2000.
Standard Methods titulométrico (2340C), USEPA – 8270 D:2007 e USEPA 3510 C:1996, pelo método colorimétrico.
Standard Methods (APHA, 2012) método 3120B. Espectrometria de emissão atômica por plasma acoplado indutivamente ICP-OES.
Metodologia de Eletrodo de Íon Seletivo utilizando Adição Conhecida de Padrão do Standard Methods (APHA, 2012), método 4500- NH3 E. Potenciômetro Orium Star Thermo Scientific A214.
LABTARE Dureza (APHA, 2012), método LABTOX Fenóis Bioagri e Innolab Metais totais Bioagri, Innolab, Ecolabor e LAQAM LABTARE Nitrogênio amoniacal Análise Método Laboratório pH Potenciômetro Orium Star Thermo Scientific LABTOX Sulfatos Standard Methods (APHA, 2012), método 4500- SO4-2 – E, turbidimétrico.
Standard Methods, (APHA, 2012), método 4500- S2-D.
Bioagri e Innolab Sulfetos Bioagri e Innolab Sólidos Dissolvidos Standard Methods (APHA, 2012), método 2540 C e E.
Standard Methods 2540D, por gravimetria.
USEPA 8015 D:2003, por cromatografia gasosa com detecção de ionização em chama (GC/FID).
Bioagri e Innolab Totais (SDT) Sólidos Suspensos (APHA, 2012), método LABTARE Totais (SST) TPH Bioagri e Innolab Turbidez Standard Methods (APHA, 2012), método 2130.
Turbidímetro (Policontrol modelo AP2000).
LABTARE .
VOC USEPA 8260 C: 2006 e USEPA 5021 A: 2003.
Espectrometria à de Massas Cromatografia Gasosa (GC-MS) USEPA – 8270 D:2007 Bioagri e Innolab (Compostos acoplada Orgânicos Voláteis) sVOC Bioagri (Compostos Orgânicos USEPA 3510 C:1996 e 8270D:2007 (método da Espectrometria de Massas à Cromatografia Gasosa (GC-MS) Innolab acoplada Semi-Voláteis) Tabela 17. Preservação das amostras para análises químicas.
Ensaio Recipiente Quantidade de amostra Preservação Armazenamento (mL) Condutividade Plástico ou Vidro Refrigeração a 4°C ±2°C 28 dias Refrigeração (4oC ± 2oC) Cloro livre Plástico ou Vidro 24 horas Cloreto Plástico ou Vidro - 28 dias Refrigeração (4oC ± 2oC) e HNO3 pH<2 Dureza Plástico ou Vidro 6 meses DQO Plástico ou Vidro Analisar o mais breve possível, adicionando 7 dias H2SO4 pH<2 Fenóis Plástico ou Vidro 28 dias Refrigeração (4oC ± 2oC) e HNO3 pH<2 Metais totais Plástico ou Vidro 6 meses Refrigeração (4oC ± 2oC) Nitrogênio amoniacal Plástico ou Vidro 7 dias Refrigeração (4oC ± 2oC) SST Plástico ou Vidro 7 dias Refrigeração (4oC ± 2oC) SDT Plástico ou Vidro 7 dias - Sulfatos Plástico ou Vidro 28 dias Sulfetos Plástico ou vidro 28 dias 14 dias 14 dias 14 dias 3.4. METODOLOGIA DOS ENSAIOS ECOTOXICOLÓGICOS CRÔNICOS 3.4.1. Cultivo e manutenção dos organismos-teste no laboratório O organismo-teste utilizado nos testes foi o microcrustáceo Ceriodaphnia dubia. A manutenção dos organismos foi realizada individualmente em tubos de ensaio contendo 10 mL de água de cultivo. Os tubos foram mantidos em estantes que eram então separadas por idade.
A alimentação foi realizada com a alga Monoraphidium dybowskii e ração (Tetramin®).
Diariamente foi fornecido cerca de 3,5 x 107 células de alga e uma gota de ração para cada organismo. O cultivo foi mantido em incubadora com fotoperíodo de 16h de luz e 8h de escuro em temperatura de 25±2°C.
A água de cultivo utilizada na manutenção dos organismos foi a água mineral da marca Montanha® com condutividade aproximadamente 160 µS.cm-1, dureza ajustada para 40-48 mg.L-1 quando necessária e o pH ajustado para 7,0. A Tabela 18 apresenta a composição química da água de manutenção dos organismos.
Tabela 18. Composição química da água de manutenção dos organismos.
O ajuste da dureza foi realizado utilizando-se uma solução contendo 1,5 g.L-1 de sulfato de cálcio (solução 1) e uma segunda solução contendo 0,2 g.L-1 de cloreto de potássio, 4,8 g.L-1 de bicarbonato de sódio e 6,1 g. L-1 de sulfato de magnésio (solução 2), considerando que, para cada miligrama de dureza a ser aumentada, acrescentou-se 0,5 mL da solução 1 e 0,25 mL da solução 2 por litro de água (ABNT, 2010).
3.4.1.1. Controle de qualidade dos organismos-teste.
A avaliação da sensibilidade das culturas de Ceriodaphnia dubia foi realizada mensalmente com solução de cloreto de sódio (NaCl), de acordo com os procedimentos escritos em norma ABNT (2010). Uma solução-estoque de 10,000 mg.L-1 foi preparada e as concentrações-teste utilizadas (em mg.L-1) foram: 325, 750, 1500 e 3000. Também foi preparado o controle, somente com água de diluição.
Cinco organismos com idade de 6-24h foram adicionados em cada uma das quatro réplicas das soluções-teste, contendo 10 mL de solução. Durante o ensaio de sensibilidade, os organismos foram mantidos no escuro em incubadora com temperatura de 25±2°C, com fotoperíodo de 16h de luz e 8h de escuro e ausência de alimento.
Ao final de 48h, foi contabilizado o número de organismos imóveis para o cálculo da CE(I)50;48h. Foram considerados imóveis os organismos incapazes de nadar dentro de aproximadamente 15 segundos após uma leve agitação da amostra. Para o cálculo da CE(I)50;48h foi utilizado o método estatístico Trimmed Spearman–Karber (HAMILTON et al., 1977).
O período dos ensaios realizados no presente trabalho foi de 09/2013 a 08/2015.
3.4.1.2. Método de ensaio e análise estatística Para avaliação da toxicidade crônica com C. dubia seguiu-se o método ABNT NBR 13373:2010 (ABNT, 2010). O ensaio teve duração de 7 dias. No final do ensaio, avaliou-se a sobrevivência e a reprodução dos organismos. Os ensaios foram realizados em recipientes de 12 mL e preenchidos com 10 mL da solução-teste. Foi adicionado um neonato por recipiente com idade de 6-24h.
Ao longo dos 7 dias de ensaio foram realizadas duas renovações das soluções-teste, sendo, portanto, um ensaio semi-estático, mantido em incubadora com fotoperíodo de 16h de luz e 8h de escuro com temperatura de 25±2°C. A alimentação foi realizada com a alga Monoraphidium dybowskii e fornecida diariamente com cerca de 3,5 x107 células por organismo.
A Tabela 19 mostra o resumo das condições de ensaio de toxicidade crônica (7 dias) com Ceriodaphnia dubia.
Tabela 19. Resumo das condições de ensaio de toxicidade crônica com Ceriodaphnia dubia Para análise de concentração de efeito não-observado (CENO) de cada amostra, foi utilizado o programa estatístico TOXTAST 3.5 (WEST e GULLEY, 1995). Os dados de cada ensaio foram submetidos às análises de normalidade (Qui-quadrado ou Shapiro Wilks) e homocedasticidade (Bartlett ou Hartley). Após a constatação da distribuição normal e da homogeneidade dos dados, foi avaliado se as diferenças observadas entre as concentrações eram estatisticamente significativas em relação ao controle com a condução do método de análise de variância ANOVA (Analysis of Variance) em que foram conduzidos os métodos paramétricos de Dunnett, Bonferroni ou Williams. Quando os dados não apresentavam distribuição normal e/ou homogênea, conduzia-se os testes não paramétricos tais como Steel Many-One Rank ou Wilcoxon’s Rank Sum.
Os testes também foram avaliados pelo cálculo da CI25% da amostra, que determina a concentração de inibição de 25% na reprodução dos organismos expostos, e o intervalo de confiança de 95%. O método utilizado para o cálculo foi o de interpolação linear (NORBERG- KING, 1993) através do programa ICPIN Vers. 2.0.
3.5. ENSAIOS DE AVALIAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE TOXICIDADE (AIT) 3.5.1. Fase I - Caracterização A Fase I dos estudos de AIT crônico envolveu dois tipos de séries de manipulações (com ajuste de pH e sem ajuste de pH). A Tabela 20 apresenta as fases realizadas em cada amostra.
Tabela 20. Fases de AIT realizadas nas amostras coletadas após o tratamento Sem ajuste de pH Todos os experimentos dessa série de manipulações, exceção feita ao teste de graduação de pH, foram efetuados com a amostra em pH inicial (pH original da amostra), incluindo filtração, aeração, adição de EDTA e tiossulfato de sódio, extração em fase sólida (coluna C18), seguida de eluição por um solvente.
Somente a amostra de 16/06/2014 foi realizada sem ajuste de pH por se tratar do primeiro ensaio de AIT. Após a realização do método de AIT com essa amostra avaliou-se que seria necessário a realização dos próximos ensaios com ajuste de pH devido esse método ser mais detalhado sobre o fornecimento de informações do contaminante suspeito.
Com ajuste de pH A série de manipulações nesse caso, incluiu os testes de aeração, filtração e extração em fase sólida, utilizando amostra com pH ajustado para 3 e para 10 (USEPA, 1992).
Os procedimentos utilizados nos ensaios de AIT foram descritos a seguir: Frasco-teste  10 mL em tubo de ensaio.
 1 organismo por réplica.
 5 réplicas por concentração.
 3 concentrações Duração dos ensaios Os ensaios de AIT crônico das Fases I e II têm duração de 4 dias. A redução da toxicidade não precisa necessariamente apresentar diferenças significativas em termos estatísticos como no teste de 7 dias. Porém, para a Fase III, de confirmação, os ensaios têm duração de 7 dias.
Idade dos organismos-teste Os organismos foram adicionados no teste com 72h, idade em que estavam maduros reprodutivamente. Para isso, os mesmos foram separados em um recipiente contendo somente água de diluição quando possuíram 0-24h de idade, e alimentados diariamente, até que atingissem a idade de 72h de vida (USEPA, 1992), momento em que foram adicionados nas soluções-teste.
Ao final dos 4 dias de ensaio foram contabilizados os neonatos de cada fêmea.
Concentrações-teste Foram utilizadas 3 concentrações (25%, 50% e 100%) escolhidas baseado nos valores de CENO dos ensaios de toxicidade crônica que antecederam o estudo de AIT. As soluções-testes foram diluídas com a mesma água de diluição utilizada na manutenção dos organismos-testes (dureza de 40 mg.L-1 de CaCO3, pH de 7,0 e condutividade de ±160 µS.cm-1).
Leitura e Renovação das soluções-teste Os ensaios de AIT (Fase I) foram realizados com uma renovação das soluções-teste e as leituras realizadas a cada troca e após o término do ensaio.
Algumas manipulações precisaram ser preparadas a cada renovação e outras, puderam ser preparadas somente no início do ensaio e guardadas para renovação (4°C±2), como apresentado a seguir (USEPA, 1992).
 Manipulações preparadas no início do teste e nas renovações: Adição de EDTA, adição de Tiossulfato de Sódio, Graduação de pH.
 Manipulações preparadas somente no início do teste: Aeração, Filtração e Coluna C18 Brancos/Controle Nos ensaios de AIT, é necessário o preparo não só do controle como também dos brancos, como é definido a seguir: Branco – Foi realizado com a água de diluição manipulada do mesmo jeito que o efluente, e então testado para ver se foi adicionado toxicidade ao ensaio. Os ensaios em que houve necessidade do preparo de branco foram: graduação de pH, filtração, coluna C18, aeração e ajuste de pH.
Controle – Foi realizado a cada ensaio e somente com água de diluição, sem nenhuma manipulação.
Análise dos Dados Foi calculado o CI25% e o intervalo de confiança de 95%, de cada manipulação do teste de AIT. O programa utilizado para o cálculo foi ICPIN.EXE Vers. 2.0 (NORBERG-KING, 1993). A redução de toxicidade foi considerada significativa quando a razão entre a CI25% da manipulação e a CI25% do teste base foi maior que 2 (USEPA, 1985).
Procedimentos dos ensaios de AIT Teste base O teste base (Figura 17) foi preparado a cada dia de manipulação da amostra e repetido toda vez que uma manipulação adicional foi conduzida.
Método: Esse teste foi realizado com o mesmo número de concentrações, réplicas, organismos-teste dos testes manipulados, porém somente com a amostra sem manipulação. Além disso, nele continha o controle (somente com água de diluição).
Teste de adição de EDTA Foi preparada uma solução estoque 2,5 g.L-1de EDTA (Merck). Neste teste (Tabela 21) preparou-se 2 sets de diluição do efluente nas concentrações 100%, 50% e 25%. Cada um recebeu uma das 2 quantidades de EDTA (0,06 mL e 0,16 mL) que após serem adicionadas em 50 mL da soluções-teste ficaram com a concentração final de 3 mg.L-1 e 8 mg.L-1 de EDTA, respectivamente. A Tabela 14 mostra a quantidade de solução-estoque de EDTA adicionada em cada alíquota das soluções-teste do efluente. A solução-estoque de EDTA foi de 2,5 g.L-1. Antes dos organismos-teste serem adicionados, esperou-se o mínimo de 2h, para o tempo de equilíbrio necessário.
Tabela 21. Esquema de preparo do teste de adição de EDTA Figura 18. Teste de adição de EDTA Fonte: Elaboração própria Teste com adição de tiossulfato de sódio Foi preparada uma solução estoque 2,5 g.L-1de tiossulfato de sódio (Merck). Assim como no teste de adição de EDTA, preparou-se 2 sets de diluição do efluente nas concentrações 100%, 50% e 25% (Tabela 22). Cada um recebeu uma das 2 quantidades de tiossulfato de sódio (0,20 mL e 0,50 mL) que após serem adicionadas em 50 mL da soluções-teste ficaram com a concentração final de 10 mg.L-1 e 25 mg.L-1 de tiossulfato de sódio respectivamente. A Tabela 22 mostra a quantidade de solução-estoque de tiossulfato de sódio adicionada em cada alíquota das soluções- teste do efluente.
Tabela 22. Esquema de preparo do teste de adição de tiossulfato de sódio Figura 19. Teste de adição de tiossulfato de sódio Fonte: Elaboração própria Teste de ajuste de pH Uma alíquota do efluente foi ajustada para pH igual a 3 e outra alíquota ajustada para pH igual a 10, além das amostras de água de diluição as quais serviram como brancos. O ajuste de pH, mantido em agitador magnético (Fisatom mod. 753A), foi realizado com a adição de NaOH (Merck - soluções de 0,1 e 1,0 mol.L-1) e HCl (Merck - soluções de 0,1 e 1,0 mol.L-1). Quando realizado o mesmo teste com ajuste de pH, amostra suficiente foi ajustada para providenciar o volume necessário para o teste de aeração, filtração e coluna C18. Antes dos organismos-teste serem adicionados, o pH das alíquotas foi reajustado tomando-se o cuidado para que o volume final de ácido e base adicionados não ultrapassasse 10% em relação ao volume inicial da amostra.
Teste de aeração sem ajuste de pH Cada alíquota do efluente (200 mL) e água de diluição (200 mL) foram aerados moderadamente e por 60 min, conforme mostrado na Figura 20.
Após 1h de aeração, a amostra foi retirada com uma pipeta, tomando-se o cuidado para não mexer nas paredes do recipiente, onde poderiam ter sido depositadas substâncias tais como surfactantes.
Figura 20. Teste de aeração sem ajuste de pH Fonte: Elaboração própria A parede do frasco onde ocorreu a aeração foi lavada com 20 mL água de diluição que foi guardada em geladeira a 4ºC±2ºC para teste em caso de necessidade para recuperar algum componente tóxico aderido à parede.
Teste de aeração com ajuste de pH Para esse teste, três alíquotas do efluente (pH igual 3, pH inicial e pH igual a 10) com 200 mL cada foram aerados por 1h (Figura 21). O pH do efluente era checado a cada 30 min e reajustado para o pH original (3 ou 10) caso houvesse mudança de 1 unidade de pH. Após uma hora de aeração, as amostras foram reajustadas de volta para o pH inicial. O mesmo foi realizado com o branco de filtração.
Figura 21. Teste de aeração com ajuste de pH Fonte: Elaboração própria Testes de filtração sem ajuste de pH Para a manipulação de filtração foi utilizada uma bomba à vácuo (Prismatec) e um Kitasato de 1L. A membrana utilizada na filtração foi a fibra de vidro de 1 µm (Sartorius). A filtração foi realizada conforme descrição a seguir.
Condicionamento da membrana de filtração i.
50 mL de água ultrapura no filtro (descartado após a passagem) ii.
25 mL de água de diluição no filtro (descartado após a passagem).
iii.
100 mL de água de diluição (guardado para uso como branco).
iv.
50 mL de efluente (descartado após a passagem).
v.
Passou-se 450 mL de efluente, destes, 200 mL guardados para o teste de filtração e 250 mL guardados para passar na coluna C18.
Após a filtração, a membrana foi guardada em papel alumínio a 4ºC, caso houvesse necessidade de testes subsequentes da Fase II de recuperação do componente tóxico da membrana.
Teste de filtração com ajuste de pH Detalhes do preparo do filtro foram os mesmos descritos na etapa sem ajuste de pH, exceto pelo fato que a água ultrapura e a água de diluição usadas para condicionar os filtros estavam com o pH ajustado apropriadamente para cada amostra que ia ser filtrada (pH igual a 3, pH inicial ou pH igual a 10).
Em alguns casos, quando o efluente possuía muita turbidez, foi necessário preparar mais de um filtro para cada pH.
Testes de graduação de pH Para esta manipulação, ajustou-se o pH de 100 mL da amostra e 100 mL água de diluição (branco) para pH igual a 6, utilizando-se se HCl (Merck 0,1 e 1,0 mol.L-1). Foi ajustado também 100 mL da amostra e 100 mL água de diluição (branco) para pH igual a 9, utilizando-se o NaOH (Merck 0,1 e 1,0 mol.L-1). Tomou-se o cuidado de não ultrapassar mais que 10% do volume total da amostra na adição do ácido e da base. Os ajustes de pH foram realizados em agitador magnético.
Testes de Extração de Fase Sólida SPE com Coluna de C18 sem ajuste de pH Para o teste de Extração de Fase Sólida SPE com coluna C18 (1000 mg; 6 mL; J.T. Baker), também foi utilizada uma bomba à vácuo acoplada a um Kitasato. A coluna foi presa na rolha do Kitasato e a vazão da passagem do efluente mantida em 10 mL.L-1.
Preparo da coluna 1. Passou-se 10 mL de metanol na coluna (Figura 22), depois (sem deixar a coluna secar) passou-se 10 mL de água ultrapura. O líquido filtrado do kitassato foi descartado logo em seguida.
Figura 22. Condicionamento da coluna Fonte: Elaboração própria 2. Esperou-se a coluna secar.
Coleta dos brancos 3. Foi passado 3 mL de metanol para coleta do branco do metanol.
4. Recondicionou-se a coluna com 10 mL de metanol e depois 10 mL de água de diluição (Figura 23) 5. Passou-se 125 mL da água de diluição, sendo os primeiros 25 mL descartados. O volume do kitassato foi guardado para o branco da coluna.
Figura 23. Recondicionamento da coluna 18.
Fonte: Elaboração própria Passagem do efluente 6. Passou-se 50 mL do efluente, o qual foi descartado. Depois disso, foram passados mais 250 mL de efluente e guardados para o teste (Figuras 24 e 25).
Figura 24. Recondicionamento da coluna 18.
Fonte: Elaboração própria Figura 25. Adição da amostra na coluna C18.
Fonte: Elaboração própria Após a passagem do efluente, a coluna (Figura 26) foi guardada (4±2ºC) para posterior recuperação do composto tóxico suspeito caso houvesse redução de toxicidade.
Figura 26. Concentração da amostra na coluna C18.
Fonte: Elaboração própria Preparo do branco do metanol para utilizar no teste.
O branco do metanol foi testado adicionando-se 0,30 mL do metanol em 50 mL de água de cultivo, totalizando 5 réplicas de 10 mL cada.
Teste SPE coluna C18 com ajuste de pH Todos os procedimentos para essa manipulação e o uso da coluna C18 SPE foram os mesmos descritos na extração de fase sólida sem ajuste de pH, com duas exceções. Toda água passada na coluna (a água ultrapura, branco e efluente) foi acidificada ou basificada dependendo do pH a ser investigado. Além disso, não foi utilizado pH 10 no ajuste de pH e sim pH ajustado para 9, pois o pH ajustado para 10 pode danificar a coluna (USEPA, 1992).
Ajuste de pH combinado com outras manipulações Quando realizado o ajuste de pH combinado com outras manipulações (aeração, coluna C18 e filtração) seguiu-se passos apresentados na Figura 27.
Figura 27. Procedimento utilizado nos processos de aeração, coluna C18 e filtração com ajuste de pH.
Teste com o eluato do metanol Quando o teste de extração em fase sólida com coluna C18 (Figura 28) apresentava redução de toxicidade, realizava-se o teste de recuperação da toxicidade com o eluato da coluna.
Para eluição da coluna, realizou-se a passagem de 1,5 mL de metanol 100% (Merck). Como foi utilizado 1,5 mL de metanol para eluir 300 mL de efluente passado na coluna, o eluato apresentava uma concentração de 300 vezes (Figura 29). Para o teste de toxicidade, adicionou-se 0,75 mL do eluato em 50 mL de água de diluição (concentração de metanol não tóxica ao organismo em estudo segundo USEPA, 1992), atingindo uma concentração do efluente de 3 vezes.
Figura 28. Efluente concentrado na coluna Fonte: Elaboração própria Figura 29. Eluato da coluna Fonte: Elaboração própria 3.5.2. Fase II – Identificação Para a fase de identificação do estudo (Fase II), foram realizadas as análises químicas das amostras (sem manipulação) em que o método de AIT foi aplicado. Além disso, utilizou-se uma combinação de testes de toxicidade com análises químicas, tendo como ponto de partida os tratamentos da Fase I que alteraram, reduziram ou removeram a toxicidade. A seguir, descreve-se o procedimento de ensaio para determinação de alguns dos possíveis compostos tóxicos.
Compostos orgânicos apolares Quando a manipulação da coluna C18 atingiu redução significativa de toxicidade, deu-se início ao procedimento para extrair os compostos das amostras por meio de eluição com metanol 100% (1,5 mL). Cada fração resultante da eluição foi testada quanto à toxicidade. Para o ensaio de toxicidade, 0,75 µL do eluato foi diluído em 50 mL de água de diluição para o preparo de cinco réplicas de 10 mL cada. Se o ensaio com eluato recuperado apresentasse toxicidade, repetia-se o procedimento de eluição do efluente na coluna para envio do eluato do metanol para análise química.
Metais Quando houve suspeita de metais, seja pela filtração ou pela coluna C18, foi realizada a extração desses metais para análise de toxicidade. Para a recuperação do tóxico na filtração, foi realizada um banho ultrassônico (Ultracleaner 1600) com as membranas (com 50 mL de água ajustada para pH igual a 3) por 1h. O recuperado era então, reajustado para o pH inicial da amostra e testado a toxicidade. Quando possível, foi realizado a análise de metais da amostra antes e depois do filtrado.
Para a recuperação dos metais na coluna C18, a coluna foi eluída com 50 mL de água ajustada para pH igual a 3. O recuperado era então, reajustado para pH inicial da amostra e testado para a toxicidade.
3.5.3. Fase III – Confirmação O foco dos ensaios da fase de confirmação foram os metais por terem sido indicados como os principais tóxicos suspeitos nos ensaios de AIT.
A seguir, são apresentados os três métodos adotados para a etapa de confirmação do agente tóxico (USEPA, 1993c). Para a realização desses testes, foram preparadas quatro concentrações (com exceção do teste de correlação que foram cinco), com dez réplicas por concentração. Para avaliação do efeito na toxicidade foi calculado o CI25%, e seus respectivos intervalos de confiança de 95%, pelo método de interpolação linear, calculado através do programa estatístico ICPIN.EXE (Ver. 2.0). Também foi calculado o CENO com o uso do programa estatístico TOXTAT. 3.5.
a) Contaminação com os tóxicos suspeitos Foram testados em água de diluição os compostos que foram indicados como principais causadores de toxicidade nos ensaios de AIT (etapa anterior). A água utilizada nos ensaios teve dureza ajustada para 200 mg.L-1 de CaCO3 e pH ajustado para 7,0.
Os ensaios foram realizados com cinco concentrações (APÊNDICE A) e dez réplicas com duração 7 dias e os organismos alimentandos com a alga Monoraphidium dybowskii (3,7 X107 cel por organismo).
O CENO e o CI25%, com intervalo de confiança de 95%, foi calculado para cada ensaio de contaminação. O resultado de CI25% dos ensaios foi usado para a montagem do gráfico de correlação, realizado na etapa seguinte do estudo.
b) Correlação Para o teste de correlação, foi calculada a UT (Unidade Tóxica) do efluente e correlacionada com a UT dos tóxicos suspeitos. O cálculo da UT da amostra de cada efluente e cálculo da UT do componente tóxico foi realizado conforme as Equações 5 e 6, respectivamente:  Cálculo da UT do efluente: (5)  Cálculo da UT do composto tóxico: Concentração do comp. tóxico no efluente (mg.L-1) = UT composto tóxico (6) CI25 do composto tóxico (mg.L-1) A CI25 de cada componente tóxico foi determinada pelo ensaio de contaminação apresentado em água de diluição conforme descrito no item anterior.
Com os resultados da UT do efluente e UT do componente tóxico de cada amostra, preparou-se um gráfico de dispersão para avaliação da correlação do tóxico suspeito com a toxicidade de cada amostra.
c) Simulação do efluente Para esse teste, foram preparados no laboratório dois efluentes sintéticos utilizando-se as mesmas concentrações dos principais sais minerais encontrados em duas amostras de efluente (APÊNDICE A). A CI25% encontrada em cada efluente sintético foi comparada com a CI25% encontrada no teste base da amostra (não manipulada).
3.6. ENSAIOS COM TRATAMENTO AVANÇADO DO EFLUENTE Os ensaios de tratabilidade do efluente em estudo envolveram a realização de dois métodos de tratamento avançados: filtração em membranas e adsorção em carvão ativado.
3.6.1. Ensaio com filtração com membranas Uma das manipulações eficazes na redução de toxicidade nos ensaios de AIT foi a filtração, dessa forma optou-se por realizar 3 ensaios de filtração com efluente utilizando um módulo de membrana em batelada adquirida da empresa PAM Membranas Seletivas Ltda (Figura 30).
Figura 30. Esquema de filtração por membranas.
Fonte: Elaboração própria As amostras de efluente utilizadas para a filtração foram as amostras das seguintes datas: 12/05/2015, 23/06/2015 e 20/07/2015.
Especificações da membrana e ensaio de filtração A membrana utilizada no processo é de ultrafiltração e possui especificações detalhadas na Tabela 23.
Tabela 23. Especificação da membrana de utilizada nas filtrações do presente estudo. (Nadir ® - Fornecedor da Membrana).
Antes da filtragem das amostras, as membranas foram lavadas com 1L de água destilada (pH igual a 3) para eliminação de impurezas que pudessem contaminar as amostras, sendo uma alíquota coletada como branco. Foram desprezados os primeiros 200 mL do permeado, sendo os próximos 750 mL coletados para análise química e outros 200 mL coletados para análise de toxicidade crônica. A filtração foi realizada a uma pressão de 5 bar. A cada 200 mL de amostra permeada, foi anotado o tempo para cálculo do fluxo do permeado.
3.6.2. Ensaio com Carvão Ativado 3.6.2.1. Caracterização do carvão utilizado em estudo O carvão ativado utilizado no presente estudo é de origem de osso animal e foi obtido através de fornecedor (Bonechar, 2015). O principal constituinte mineral desse carvão é a hidroxiapatita, Ca (PO ) (OH) , representando cerca de 70-76% da massa do carvão, como é apresentado na Tabela 24, onde encontram-se as especificações do carvão ativado.
Tabela 24. Especificações do carvão ativado de osso animal. (Bonechar, 2015).
O carvão possui pouca massa carbonácea, sendo grande parte formada por fosfato de cálcio. Essa característica faz com que o carvão utilizado neste estudo tenha grande capacidade de sorção pelo mecanismo de troca iônica.
A Figura 31 apresenta o carvão ativado granulado e a Figura 32 apresenta imagens de microfotografia eletrônica.
Figura 31. Carvão ativado granular (Bonechar, 2015).
Figura 32. Microfotografia eletrônica do carvão ativado (Bonechar, 2015).
3.6.2.2. Ensaio de adsorção O ensaio de adsorção foi realizado em sistema jar-test seguindo a norma ASTM , com duração de 2h e a velocidade das rotações mantida em 170 rpm.
As amostras utilizadas foram: duas amostras sintéticas (contendo os principais componentes tóxicos apontados nos ensaios de AIT) e uma amostra do efluente. Para a medição da capacidade de adsorção do carvão em estudo, foi utilizado o modelo de isotermas de Freundlich (ECKENFELDER, 2000).
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1. CONTROLE DE QUALIDADE DO ORGANISMO-TESTE Foram realizados 20 ensaios com a substância de referência cloreto de sódio (NaCl) e os valores de CE(I)50;48h obtidos no ensaio de sensibilidade variaram de 1,35 g.L-1 a 2,12 g.L-1. A média obtida foi de 1,74 g.L-1, desvio padrão (dp) de 0,29 e coeficiente de variação de 16,75%. De acordo com o Environment Canada (1990), de forma geral, um método ecotoxicológico é considerado bom quando a variação dos resultados, expressa pelo CV, for ≤ 30%. Nesse caso, considera-se a sensibilidade dos organismos do presente estudo satisfatória devido ao coeficiente de variação encontrado na carta-controle de 16,75%.
A Figura 33 apresenta a carta-controle do organismo Ceriodaphnia dubia em relação ao NaCl referente ao período de estudo (09/2013 a 09/2015).
Figura 33. Carta-controle de Ceriodaphnia dubia para o período de 2013-2015 4.2. ENSAIOS DE TOXICIDADE CRÔNICA Foram realizados 10 ensaios de toxicidade crônica (com duração de 7 dias) segundo a norma ABNT (2010) com as amostras de ponto de coleta saída do tratamento biológico (biodisco) e 7 ensaios com amostras coletadas na saída da EDR (planta piloto). As amostras de AIT não estão incluídas nessa amostragem por ter se tratado de ensaios crônicos de curta duração (4 dias).
A Tabela 25 apresenta os resultados físico-químicos das amostras coletadas após o tratamento biológico (biodisco). Já a Tabela 26 apresenta os resultados de toxicidade crônica e o método estatístico utilizado para análise de CENO dessas amostras.
As análises físico-químicas apresentadas no período de estudo para as amostras na saída do tratamento biológico apresentaram variação relativamente grande nos valores de pH (6,64- 8,34) e nitrogênio amoniacal total (0,05-11,9 mgNH3.L-1). Esses dados corroboram o fato desse efluente possuir grande complexidade e heterogeneidade na sua composição. Importante ressaltar para os valores de NAT em algumas coletas como 23/09/13, 23/06/15 e 20/07/15 podendo ser elevado dependendo do pH da amostra, porém, com exceção das coletas de 23/09/13 e 04/11/13 as amostras apresentaram valores de pH abaixo de 8, o que reduz a toxicidade da amônia. Vale ressaltar ainda que a dureza elevada contribui para a diminuição da toxicidade da amônia (JHONSON, 1995) e dos metais (NADDY, 2003) presentes nas amostras.
Os valores de toxicidade de CENO não variaram muito ao longo do período de estudo, apresentando valores de 25-50%, essa pouca variação também se deve ao método estatístico que só utiliza as concentrações testadas para o cálculo da concentração de efeito não observado.
Entretanto, ao observar os valores de CI25%, cujo método estatístico avalia também concentrações não testadas, houve uma pequena melhora na toxicidade do efluente, dado seus valores um pouco maiores ao longo do tempo. Nesse período de análise pode ter havido alguma mudança no processo de refino ou na estação de tratamento levando a efluentes menos tóxicos. Os valores de CENO reportados neste estudo encontram-se próximos aos reportados por Oliveira- Filho et al. (2008) que avaliaram a toxicidade crônica de seis amostras de efluente de refinaria e encontraram valores de CENO que variaram de 10 a 50%.
A Tabela 26 apresenta a análise físico-química e a toxicidade crônica das amostras coletadas após a saída de eletrodiálise reversa (EDR) proveniente da estação piloto de reúso da água da estação de tratamento da refinaria.
Tabela 26. Análise físico-química e toxicidade crônica das amostras coletadas na saída da planta piloto (após EDR) no período de Novembro/2013 a Maio/2015.
As análises físico-químicas das amostras coletadas após a saída da EDR mostraram uma melhora na qualidade do efluente devido à diminuição dos valores de NAT, condutividade, dureza e metais se comparado com as análises das amostras de mesmo período da saída do tratamento biológico, inclusive não apresentando mais toxicidade nas últimas três amostras.
Apesar dessas amostras apresentarem condutividade mais baixa que as amostras biotratadas, essa não parece ser a responsável pela ausência de toxicidade crônica nas últimas amostras, visto que a condutividade não foi alterada significativamente ao longo das amostras coletadas na saída da EDR. Entretanto, a amostra de 14/04/15 apresentou menor concentração dos metais zinco e níquel em relação à amostra biotratada do mesmo período. Já amostra de 12/05/15 removeu o cobre a níveis abaixo do limite de quantificação e reduziu a concentração dos metais zinco e níquel. Porém, não é possível aferir que a redução dos metais nessas amostras seja a responsável pela ausência de toxicidade, pois outros componentes tóxicos podem estar presentes nessas amostras e que não foram analisados, como os HPAs.
4.3. ENSAIOS DE AVALIAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE TOXICIDADE (AIT) Foram realizados cinco ensaios de AIT com a as amostras após o tratamento biológico (biodiscos) da estação de tratamento da refinaria conforme apresentado a seguir.
As manipulações que apresentaram redução significativa de toxicidade (CI25% manipulação/ CI25% teste base ≥ 2) foram marcadas com um asterisco (*).
4.3.1. Análise de AIT com a amostra de 16/06/2014 Fase I Como esse ensaio foi o primeiro a ser aplicado o método de AIT, as manipulações realizadas foram sem ajuste de pH (nas etapas de filtração, aeração e coluna C18). O resultado de toxicidade das manipulações encontra-se na Tabela 27. As análises físico-químicas da amostra apresentaram valores de pH igual a 7,0, nitrogênio amoniacal total (NAT) de 5,43 mgNH3.L-1, condutividade 1810 µS.cm-1 e dureza de 170 mgCaCO3.L-1.
Tabela 27. Resultado da Fase I com a amostra de 16/06/2014.
As manipulações que apresentaram redução significativa de toxicidade para essa amostra foram: graduação de pH para 9, adição de EDTA e tiossulfato de sódio. Esse resultado aponta os metais como sendo os principais responsáveis pela toxicidade do efluente, devido principalmente à remoção de toxicidade nos tratamentos com adição de EDTA e tiossulfato de sódio. Segundo Hockett e Mount (1996) os metais fortemente complexados pelo EDTA e tiossulfato de sódio são: cádmio, cobre e mercúrio, porém não foi possível a realização da análise química dos metais para essa amostra para a confirmação de qual metal é o responsável.
Além disso, houve redução de toxicidade quando o pH da amostra foi ajustado para 9 e aumento de toxicidade quando o pH foi ajustado para 6 no ensaio de graduação de pH. Esse resultado ao ser analisado juntamente com a redução de toxicidade pela adição de EDTA e tiossulfato de sódio, indicam a presença possivelmente de metais cuja toxicidade é altamente pH- dependente e que possui essa característica, tais como o cobre e o chumbo (VAN SPRANGUE e JANSSEN, 2001; SCHUBAUER-BERIGAN et al., 1993a). Entretanto somente o cobre é fortemente complexado pelo EDTA e tiossulfato de sódio (HOCKET e MOUNT, 1996).
Já o cádmio (também complexado pelo EDTA e tiossulfato de sódio), se comporta de maneira contrária, pois a toxicidade causada por este metal diminui com a diminuição do pH (VAN SPRANGUE e JANSSEN, 2001; SCHUBAUER-BERIGAN et al., 1993a; CAMPBELL e STOKES, 1985).
Nesse sentido, o resultado do ensaio de AIT com essa amostra aponta para o metal cobre, necessitando, porém, de confirmação pela análise química do metal nas próximas amostras.
A concentração de NAT nessa amostra foi de 5,43 mgNH3.L-1. Segundo a USEPA (1991), a amônia pode ser suspeita de causar toxicidade na amostra quando sua concentração (na forma de NAT) encontra-se acima de 5 mgNH3.L-1 e a graduação de pH igual a 9 apresentar aumento de toxicidade, o que não ocorreu na Fase I. Além disso, valores de toxicidade crônica de amônia (NAT) na literatura apresentam concentrações bem mais elevadas, principalmente no pH neutro como o da amostra. Nimmo et al. (1989) reportou CENO de NAT de 15,20 mgNH3.L-1 em pH 7,80 a 25ºC. Já Mount (1982) reportou CE20% de 44,90 mgNH3.L-1 em pH igual a 7,15 e temperatura de 24,5 ºC. Nesse sentido, pode-se descartar a participação da amônia na toxicidade dessa amostra.
4.3.2. Análise de AIT com a amostra de 15/07/2014 Fase I A fim de se obter mais detalhamento sobre os possíveis compostos tóxicos no efluente, optou-se por realizar as próximas manipulações com ajuste de pH (filtração, aeração e coluna C18). A Tabela 28 apresenta os resultados das manipulações da Fase I realizadas com a amostra.
As análises físico-químicas apresentaram valores de pH igual a 8,0, nitrogênio amoniacal total (NAT) de 5,04 mgNH3.L-1, condutividade de 1989 µS.cm-1 e dureza de 170 mgCaCO3.L-1.
Tabela 28. Resultado da Fase I com a amostra de 15/07/2014.
Mais uma vez os tratamentos com adição de EDTA e tiossulfato de sódio reduziram significativamente a toxicidade, indicando metais catiônicos no efluente principalmente cobre, cádmio e mercúrio. Outro tratamento que reduziu a toxicidade foi a filtração em pH igual a 10.
Esse resultado também é um indicativo de que os metais podem ser os compostos responsáveis pela toxicidade da amostra (VAN SPRANGUE e JANSSEN, 2001; SCHUBAUER-BERINGAN et al., 1993a; HOCKETT e MOUNT, 1996) devido a formação de precipitados insolúveis dos metais envolvidos, fazendo com que sejam removidos através da filtração (VAN SPRANGUE e JANSSEN, 2001).
Também houve redução significativa de toxicidade com aeração em pH inicial (8,0) e pH igual a 10. A redução de toxicidade em pH alto pode ser um indicativo da toxicidade causada por amônia, uma vez que o aumento do pH aumenta a forma livre dessa substância, aumentando também sua volatilidade, o que facilita sua expulsão durante a etapa de aeração. Entretanto, o ensaio de graduação de pH não demonstrou redução de toxicidade quando a amostra foi ajustada para pH igual a 6, ou aumento de toxicidade quando a amostra foi ajustada para pH igual a 9, manipulações que apontam a presença desse composto como agente tóxico.
Devido a suspeita de causa da toxicidade por metais, a amostra foi filtrada com membrana de acetato de celulose (Sartorius) de 0,45 µm, o que levou a remoção completa da toxicidade. A membrana de acetato de celulose apresenta grande afinidade por metais devido à existência de uma atração eletrostática entre a membrana e o metal (WELTJE, 2010). Por isso sua utilização é indicada em testes de AIT para confirmar a presença dos mesmos. No teste de recuperação da toxicidade no extrato solubilizado da membrana o valor de CI25% foi igual a 32,26% (31,25 - 35,00) e o resultado foi um pouco mais tóxico que o teste base 2 (58,82%), porém, o ensaio de recuperação do extrato da membrana foi ajustado para pH igual a 7 e não 8, que é o pH da amostra original, o que pode ter tornado alguns metais mais tóxicos no recuperado, como o cobre o chumbo, por exemplo.
4.3.3. Análise de AIT com a amostra de 08/10/2014 Fase I A Tabela 29 apresenta os resultados das manipulações da Fase I realizadas com a amostra.
Tabela 29. Resultado da Fase I com a amostra de 08/10/2014.
pH inicial = 7,6 NC - Não calculável (*) – Redução significativa de toxicidade As manipulações que reduziram significativamente a toxicidade nessa amostra foram aeração em pH igual a 10, filtração no pH inicial (7,6) e pH igual a 10, além da manipulação de extração em coluna C18 ajustada com pH igual a 3.
A avaliação de toxicidade realizada com essa amostra aponta para a presença de compostos orgânicos apolares indicada principalmente pela redução de toxicidade após a passagem da amostra na coluna C18 e a recuperação da mesma, no extrato de metanol eluído da coluna.
A aeração foi outra manipulação que novamente foi capaz de reduzir a toxicidade de maneira significativa e que pode ser uma indicação que houve volatilização de algum composto orgânico, inclusive surfactante (devido à redução de toxicidade simultânea pela filtração, coluna C18 e filtração), sendo necessária a identificação e confirmação na fase seguinte ao estudo (Fase II).
Diferentemente das outras amostras, nessa não houve redução de toxicidade pela adição de EDTA e tiossulfato de sódio, indicando ausência de metais em concentrações capazes de causar toxicidade à amostra. Confirmando esse resultado, no teste realizado com o extrato de água de diluição em pH igual a 3 eluído da coluna de C18 não houve recuperação de toxicidade Fase II Os resultados das análises químicas para essa amostra encontram-se na Tabela 30 (parâmetros inorgânicos) e 31 (parâmetros orgânicos).
Tabela 30. Resultados das análises químicas realizadas com a amostra de 08/10/2014 - parâmetros inorgânicos Segundo a Tabela 30, a amostra apresenta elevados valores de salinidade evidenciados pelos parâmetros de condutividade, cloreto e sólidos dissolvidos totais.
O NAT acima de 5 mgNH3.L-1 pode ser um indicativo de causador de toxicidade.
Entretanto, deve-se salientar que a fração de amônia livre (NH3) no pH inicial da amostra (7,6) e na temperatura do ensaio (25ºC) é de aproximadamente 1,77%, o que corresponde a uma concentração de 0,14 mgNH3.L-1. Além disso, elevados valores de dureza e condutividade diminuem a toxicidade da amostra no que se refere à amônia (JHONSON, 1995). Cowgill e Milazzo (1991) encontraram CENO (para NH3) de 0,73 mgNH3.L-1 em pH igual a 8,3 para o mesmo organismo testado no presente trabalho. Jhonson (1995) reportou CI25% de 0,81 mgNH3.L-1 de em pH 8,05 e dureza de 168 mgCaCO3.L-1 como o mesmo organismo. Os valores de toxicidade de nitrogênio amoniacal livre reportado por esses autores apresentam-se acima da quantidade encontrada de NH3 na amostra avaliada, indicando que o nitrogênio amoniacal nessa amostra não representa um grande potencial tóxico o que foi evidenciado pela não redução de toxicidade no teste de graduação de pH igual a 6.
Alguns metais podem estar presentes em concentrações capazes de causar toxicidade aos organismos em estudo já que Schubauer-Berigan et al. (1993a) reportaram CL(I)50;48h de 0,013 mg.L-1 de níquel em pH igual a 8,2 e dureza 200 mgCaCO3..L-1. Entretanto, Keithly et al. (2004) reportaram CL(I)50;48h de 0,4 mg.L-1 de níquel em pH igual a 7,8 e dureza 253 mgCaCO3.L-1, baseando-se por este valor, o níquel não estaria em concentrações tóxicas.
Tabela 31. Resultados das análises químicas realizadas com a amostra de 08/10/2014 – parâmetros orgânicos.
A Tabela 31 apresenta altas concentrações de alguns HPAs tais como benzo(a)antraceno (1,14 µg.L-1), benzo(a)pireno (0,845 µg.L-1) e pireno (0,517 µg.L-1). A comparação desses valores com os limites de toxicidade crônica proposto por Buchman (2008) para esses compostos (respectivamente 0,027 µg.L-1, 0,014 µg.L-1 e 0,025 µg.L-1) e com a concentração de efeito não- observado (CENO) de benzo(a)pireno para C. dubia, de 0,5 µg.L- 1 (BISSON et al., 2000), mostra que esses compostos podem estar relacionados com a toxicidade encontrada.
Reece (1983) verificou que a fração tóxica do efluente de refinaria de petróleo era constituída por compostos aromáticos voláteis, constatação essa que explica a redução de toxicidade na amostra do presente estudo através da aeração. Reece e Burks (1985) apontam ainda que essa fração tóxica de hidrocarbonetos presentes nos efluentes de refinaria faz parte da fração filtrável apolar. De igual maneira, no presente estudo, houve redução de toxicidade através da filtração do efluente e passagem do mesmo pela coluna C18 que juntamente com as análises químicas dos HPAs, corroboram o fato desses compostos poderem ter sido removidos/reduzidos da amostra através dessas manipulações. Segundo Recce (1983), a maioria dos HPAs presente em efluentes de refinaria de petróleo provém da unidade de craqueamento catalítico e do processo de dessalga.
Outro fato importante a ser constatado na Tabela 31, é a presença de TPH (Hidrocarboneto Total de Petróleo) na amostra, sendo eles: o diesel (C14-C20) com 1,44 mg.L-1 e o lubrificante (C20-C40) com 6,13 mg.L-1, produtos que são gerados no processo de refino e podem ter entrado em contato com o efluente.
Além da presença dos hidrocarbonetos, a amostra apresenta surfactante (como LAS) no valor de 0,11 mg.L-1. Kimerle (1989) reportou CENO de 3,0 mg.L-1 para C. dubia, enquanto que Coelho (2008) reportou valor de CENO um pouco menor, que foi de 1,0 mg.L-1 utilizando o mesmo organismo. Segundo Lewis (1991) a concentração de efeito crônico para o surfactante do tipo LAS (Linear Alkylbenzene Sulfonate) em D. magna são comumente reportados com valores maiores que 0,1 mg.L-1, podendo chegar a mais de 10 mg.L-1. A concentração de surfactante na amostra é baixa (0,11 mg.L-1) levando-se em consideração os valores de CENO reportados na literatura para o organismo em estudo. Entretanto, a concentração dessa substância deve ser monitorada para não representar riscos ecotoxicológicos para o organismo utilizado.
Nas análises realizadas com o extrato de metanol eluído da coluna de C18 e o extrato das membranas de filtração em pH inicial não foram detectados compostos orgânicos (sVOC).
4.3.4. Análise de AIT com a amostra de 03/11/2014 Fase I A Tabela 32 apresenta os resultados das manipulações da Fase I realizadas com a amostra.
Conforme apresentado na Tabela 32 mais uma vez a amostra voltou a apresentar redução significativa de toxicidade pelo processo de filtração, adição de EDTA e tiossulfato de sódio, além de redução de toxicidade pela manipulação na graduação de pH igual a 9. Esses resultados apontam novamente para a presença de metais divalentes no efluente. Porém, não houve remoção completa de toxicidade pela adição de EDTA e tiossulfato de sódio, o que pode ser indicativo da presença de outros compostos tóxicos, e que contribuem para a toxicidade da amostra mesmo que em um grau menor que os metais.
Vale ressaltar que também houve redução significativa de toxicidade através da filtração em pH 10, indicando que os possíveis compostos responsáveis pela toxicidade encontram-se aderidos ao material particulado.
Fase II Para maior elucidação de quem são os possíveis causadores da toxicidade da amostra foram realizadas as análises químicas apresentadas nas Tabelas 33 (parâmetros inorgânicos) e 34 (parâmetros orgânicos).
Tabela 33. Resultados das análises químicas realizadas com a amostra de 03/11/2014-parâmetros inorgânicos Pôde-se observar pela Tabela 33 que mais uma vez, a condutividade, os sólidos dissolvidos totais e a dureza apresentaram níveis elevados. Por outro lado, concentração do nitrogênio amoniacal apresentou-se muito baixa, não contribuindo, portanto, com a toxicidade da amostra.
As análises químicas confirmam a presença de metais divalentes (cobre, chumbo e zinco) em concentrações tóxicas na amostra, conforme indicado pela Fase I.
Cooper et al. (2009) reportaram valor de CENO de 0,002 mg.L-1 ; 0,0013 mg.L-1 e 0,013 mg.L-1 para os metais chumbo, cobre e zinco respectivamente utilizando C. dubia como organismo-teste. Esses valores apresentam-se menores que as concentrações dos respectivos metais na amostra, apesar da dureza da água de diluição utilizada pelo autor ser de 82,4 mg.L-1 de CaCO3, menor que o da amostra do presente estudo.
O aumento de toxicidade pela diminuição do pH e diminuição da toxicidade pelo aumento de pH, apresentada na Fase I, corrobora o fato de que os possíveis metais tóxicos presentes na amostra são o chumbo e cobre.
Já a contribuição do manganês para a toxicidade da amostra, ainda não pode ser evidenciada devido a divergência de valores de toxicidade para C. dubia presente na literatura, como o de Stubblefield et al. (1990) que reportaram CL(I)50;48 de 0,028 mg.L-1 em um teste com dureza de 176 mgCaCO3.L-1 Mount (1996) reportaram CL(I);48h de 16,91 mgMn.L-1.
. Entretanto, para aproximadamente a mesma dureza, Rockett e Tabela 34. Resultados das análises químicas realizadas com a amostra de 03/11/2014 – parâmetros orgânicos ND– Não detectado De acordo com a Tabela 34, os HPAs presentes na amostra estão em concentrações menores em relação à amostra de 08/10/2015. O benzo(a)pireno (0,088 µg.L-1) está abaixo do valor de CENO reportado por Bisson et al. (2000) de 0,5 µg.L-1, entretanto, o valor de benzo(g,h,i)pirileno (0,109 µg.L-1) apresenta-se acima do CENO reportado pelo mesmo autor, de 0,082 µg.L-1. Não foram encontrados dados de toxicidade para o HPA dibenzo(a,h)antraceno na literatura. Já para os HPAs criseno e naftaleno, foram encontrados na literatura, apenas valores de toxicidade aguda para o organismo Daphnia magna, sendo os valores de CE50;48h para o criseno de 700 µg.L-1 (USEPA, 1993a) e para o naftaleno de 8,57 µg.L-1 (USEPA, 1980). Esses valores estão bem acima do encontrado no efluente, o que faz com que os mesmos não sejam indicados como contribuintes para a toxicidade encontrada na amostra.
Mais uma vez foi detectada a presença de hidrocarbonetos de petróleo na faixa do diesel e de lubrificantes, como na amostra anterior, porém em níveis menores.
Fenol ocorre em concentração muito baixa (0,0064 mg.L-1) não apresentando risco de toxicidade aguda nem crônica para C. dubia, dados os valores de CL(I)50;48h de 3,1 mg.L-1 (ORIS et al., 1991) e CENO de 0,840 mg.L-1 reportado por Cowgill e Milazzo (1991).
4.3.5. Análise de AIT com a amostra de 06/01/2015 Fase I A Tabela 35 apresenta os resultados das manipulações da Fase I realizadas com a amostra.
Tabela 35 apresenta remoção completa de toxicidade na amostra através das manipulações de adição de EDTA e tiossulfato de sódio, e redução de toxicidade (apesar de não tão significativa) da manipulação de filtração em pH inicial (7,5). O aumento de toxicidade na filtração ajustada para pH igual a 10 foi devido à adição de toxicidade da membrana, evidenciada após constatação da morte nos organismos do branco realizado para esta manipulação. Também houve adição de toxicidade pela coluna C18 no pH inicial, pois houve também morte dos organismos no branco.
Houve aumento de toxicidade no teste de graduação de pH igual a 6 mais uma vez. Esses resultados apontam para os metais divalentes, especialmente o cobre (aumento de toxicidade em pH igual 6), resultado também indicado na maioria das amostras estudadas.
Além disso, houve redução de toxicidade (apesar de não significativo estatisticamente) como a manipulação de filtração em pH inicial, mostrando que parte desses compostos tóxicos podem estar aderidos aos sólidos em suspensão, ficando retidos na membrana.
Fase II A Fase II desse estudo consistiu não somente da análise química da amostra, resultados apresentados nas Tabelas 36 e 37, como também da análise química dos metais do pós-filtrado (Tabela 38), para avaliação da redução desses metais com a redução de toxicidade encontrada na amostra.
Tabela 36. Resultados das análises químicas realizadas com a amostra de 06/01/2015 – parâmetros inorgânicos Os parâmetros inorgânicos que valem a pena ressaltar na Tabela 36 incluem principalmente a presença do cobre na amostra, como indicado anteriormente pelas manipulações da Fase I. Além disso, vale ressaltar a presença de outros metais divalentes como o zinco, o níquel e o manganês.
Tabela 37. Resultados das análises químicas realizadas com a amostra de 06/01/2015 – parâmetros orgânicos Conforme apresentado na Tabela 37, a amostra não apresentou hidrocarbonetos poliaromáticos, porém, o efluente voltou a apresentar novamente TPH na faixa do diesel e do lubrificante. Como não houve redução significativa da toxicidade da amostra através da coluna C18, aparentemente os orgânicos não contribuíram com a toxicidade da presente amostra.
Tabela 38. Análise química dos metais presentes na amostra antes e depois da filtração.
ND – Não detectado Obs. Filtração realizada em pH= 7,5 A Tabela 38 mostra que a filtração foi capaz de reduzir a quantidade de metais presentes na amostra, conforme era esperado. Além disso, conforme é apresentado, o cobre foi completamente removido da amostra. Outros metais (tais como níquel e zinco), que podem estar contribuindo, ainda que em um grau menor para a toxicidade da amostra, não foram removidos, apenas reduzidos na amostra filtrada. Essa constatação, explica o fato da filtração ter reduzido significativamente a toxicidade, porém, não completamente.
Van Sprangue e Janssen (2001) reportaram a alta eficiência da filtração na remoção do cobre em testes com pH igual a 7,5 com redução de 85% da concentração do metal. Os autores obtiveram ainda remoção parcial do zinco nesse mesmo pH e praticamente nenhuma remoção do níquel. Segundo os autores, o pH necessário para que haja remoção eficiente do níquel é pH igual a 11. Quanto ao zinco, Down e Stocks (1977) observaram que o pH necessário para sua completa precipitação é 8,4.
Resumo dos resultados dos ensaios AIT – Fase I e II A Tabela 39 apresenta o resumo dos resultados dos ensaios das Fases I para as amostras analisadas do efluente biotratado. Nesta Tabela, encontram-se as manipulações que obtiveram redução significativa de toxicidade.
Tabela 39. Resumo dos resultados dos ensaios de AIT das Fases I e II.
A Tabela 39 aponta como principais compostos tóxicos suspeitos os metais divalentes apontados para a redução significativa de toxicidade pelas manipulações de adição de EDTA e tiossulfato na maioria das amostras avaliadas, com exceção apenas para a amostra de 08/10/14.
Esse resultado indica principalmente o cobre como composto responsável pela toxicidade por ser um metal capaz de ser complexado pelos dois aditivos utilizados no estudo (EDTA e tiossulfato).
Corroborando esta constatação, o aumento de toxicidade com o ajuste do pH para 6, em quase todos os ensaios, é mais um indício da toxicidade causada pelo cobre por este metal ser mais tóxico aos organismos quando presente neste pH, conforme já comentado.
A amostra de 08/10/14 apresentou características diferentes das outras por apresentar compostos orgânicos tóxicos ao organismo evidenciado pela diminuição significativa da toxicidade pelo teste com coluna C18 e recuperação da toxicidade com a recuperação do eluato com metanol. Essa amostra também não reduziu a toxicidade com EDTA e tiossulfato de sódio conforme ocorreu com as outras amostras.
Níveis consideráveis de HPA e TPH foram detectados na amostra de 08/10/14 e em níveis mais baixos na amostra de 03/11/14, indicando que os HPAs também contribuem para a toxicidade do efluente, quando presentes.
Houve redução de toxicidade em quatro das cinco amostras na manipulação de filtração, (apesar de algumas não terem estatisticamente significativas), indicando que os compostos tóxicos suspeitos encontram-se possivelmente adsorvidos ao material particulado.
Ao analisar os resultados de manipulação (Fase I) juntamente com as análises químicas realizadas nas amostras (Fase II), pôde-se concluir que o estudo de AIT realizado apontou principalmente, mas não somente, os metais divalentes tais como cobre (maior indicado), níquel, zinco e chumbo como os componentes tóxicos encontrados nas amostras avaliadas. Esse resultado não é esperado levando-se em consideração os ensaios de AIT em efluente de refinaria na literatura que apontaram os orgânicos apolares (DORRIS et al., 1974; PETROBRAS, 2001), orgânicos voláteis (DORRIS et al., 1972), sulfetos, amônia (DORRIS et al., 1974; TISCHLER, 2013), SDT e SST (TISCHLER, 2013) como principais responsáveis pela toxicidade.
Tischler (2013) foi o único a citar os metais cobre, chumbo, níquel e zinco em estudos de AIT de refinaria, porém, sua conclusão foi de que esses metais raramente estão em concentrações a níveis de causarem toxicidade. Além disso, elevados valores de dureza (>150 mgCaCO3.L-1), e sólidos suspensos, além de matéria orgânica (a níveis traço), todos característicos do efluente, são citados pelo autor como responsáveis pela diminuição da toxicidade desses metais. Porém, em um dos estudos de redução de toxicidade de efluente de refinaria apresentado por ele, foi identificada uma combinação da toxicidade causada pelo zinco e pelo cobre ao peixe Pimephales promelas.
Os metais eram provenientes de descargas de águas pluviais e juntos somavam 0,1 mg.L-1. Os resultados foram verificados através da amostra sintética com as mesmas propriedades da amostra de águas pluviais e resultou em toxicidade semelhante ao do reportado pelo histórico da refinaria.
4.3.6. Fase III Conforme apresentado nos ensaios de AIT da Fase I do presente estudo, alguns metais divalentes apresentaram-se como os principais tóxicos suspeitos visto que as manipulações que obtiveram maior redução de toxicidade na maioria das amostras foram: a adição de EDTA e tiossulfato e filtração. Resultados esses corroborados pelas análises químicas das amostras que indicaram os metais cobre, chumbo, níquel e zinco em concentrações capazes de causar efeito adverso ao organismo em estudo.
Entretanto, para maior representatividade dos resultados, foram analisadas mais cinco amostras de efluentes com relação à redução de toxicidade com adição de EDTA e tiossulfato de sódio. Também foram analisados os metais cobre, chumbo, níquel e zinco, além de nitrogênio amoniacal. O resultado dessas análises encontra-se na Tabela 40.
Tabela 40. Análise de redução de toxicidade das amostras após adição de EDTA e tiossulfato de sódio no período de Abril/2015 a Setembro/2015 e análises químicas correspondentes.
Os metais selecionados para a Fase III foram representativos nas amostras em estudo, principalmente o níquel e o zinco que estiveram praticamente presentes em todas as amostras analisadas (análises de AIT e Tabela 40). Entretanto, para fins de redução de custos das análises, o chumbo não foi incluído em alguns estudos da Fase III por ter se apresentado somente em três análises químicas (Tabela 25).
Com relação a não redução de toxicidade na amostra do dia 20/07/2015 (pelo EDTA e tiossulfato de sódio), a mesma pode ter sido comprometida pela presença de nitrogênio amoniacal, por ser um agente complexante e que dificulta a precipitação de alguns metais (ECKENFELDER, 2000). Schubauer-Beringan et al. (1993b) também observaram a não redução de toxicidade do cobre pela adição de tiossulfato de sódio em seus estudos, podendo ser devido a algum oxidante presente na amostra, não deixando o tiossulfato de sódio disponível para complexar o metal.
Segundo os autores, após o uso de SO3 para reduzir os agentes oxidantes, o cobre voltou a ser complexado pelo tiossulfato de sódio, reduzindo a toxicidade da amostra.
A concentração de NAT nas amostras de 08/06/15 e 20/07/15 não pode ser considerada tóxica levando-se em consideração que Mount (1982) reportou CE20% de 44,90 de NAT em pH igual a 7,15 e temperatura de 24,5ºC, valor bem acima dos encontrados nas amostras em estudo.
a) Ensaios de contaminação dos tóxicos suspeitos Em continuação com o objetivo de confirmar o(s) compostos(s) suspeito(s) pela toxicidade encontrada no efluente, procedeu-se com os ensaios dos metais apontados nos estudos da Fase I do AIT e confirmados pela Tabela 40 como sendo representativos do efluente, sendo eles: cobre, níquel, zinco e o chumbo. A Tabela 41 apresenta o resultado do CENO (%) e do CI25% de cada ensaio. Conforme apresentado na metodologia, cada metal foi adicionado à água de diluição (em separado) e a toxicidade crônica calculada.
Apesar do chumbo não ter sido detectado apenas três vezes acima do limite de quantificação (LQ=0,007 mg.L-1), foi realizado um ensaio de contaminação com o metal mesmo assim, para se conhecer sua toxicidade para o organismo em estudo e obter mais um parâmetro que pode estar influenciando na toxicidade na amostra.
Tabela 41. Resultado do ensaio de contaminação com os principais metais das amostras do efluente avaliado.
IC= Intervalo de confiança.
Conforme apresentado na Tabela 41, os quatro metais estiveram presentes no efluente em concentrações acima do CENO encontrado no presente trabalho. Esse fato mostra que em muitas amostras, esses metais podem estar contribuindo para a toxicidade encontrada no efluente.
Cooper et al. (2009) reportaram valor de CENO de 0,0013 mg.L-1, 0,002 mg.L-1 e 0,013 mg.L-1 para os metais cobre, chumbo e zinco, respectivamente, utilizando C. dubia como organismo-teste. Apesar da dureza da água de diluição utilizada pelo autor ser de 82,4 mg CaCO3.L-1 (menor que o utilizado no presente estudo), os valores de cobre e zinco encontrados no presente estudo, podem ser considerados próximos aos reportados pelos autores. Entretanto o a toxicidade do chumbo teve uma diferença 10 vezes menor se comparada à toxicidade do artigo com o encontrado no ensaio de contaminação, o que pode ser explicado pela dureza da água de diluição deste último, ter sido maior do que no artigo, por isso, o chumbo ter apresentado menor toxicidade.
b) Ensaios de correlação da toxicidade do efluente.
Conforme comentado na metodologia, os resultados dos ensaios de contaminação dos contaminantes suspeitos foram utilizados para o ensaio de correlação da toxicidade do efluente.
Para isso, foram calculados a unidades tóxicas das amostras de efluente e as unidade tóxicas de cada tóxico suspeito (cobre, níquel, zinco e chumbo).
Cobre Dentre as oito amostras em que foram realizadas análises químicas, seis indicaram presença de cobre. Sua concentração média no efluente foi de 0,0013 mg.L-1. Abaixo do valor médio reportado por Braile (1979) para efluentes de refinaria.
Sua fonte no efluente pode ter origem através das etapas de refino como craqueamento catalítico, dessalinização, reforma catalítica e hidrotratamento (BRAILE, 1979; BRASIL et al., 2012; MARIANO, 2001).
As concentrações do metal foram usadas no cálculo da UT do cobre. O resultado encontra- se na Tabela 42 e na Figura 34.
Tabela 42. Resultado do cálculo da UT das amostras de efluente e da UT do cobre.
Figura 34. Gráfico de correlação da toxicidade do cobre com a toxicidade encontrada no efluente medido em unidades tóxicas (UT).
Conforme figura 34, o valor de R2 apresentado pelo gráfico foi de aproximadamente 0,88, o que representa boa correlação de toxicidade do metal com a toxicidade da amostra estudada, quando o metal está presente. Além disso, pelo resultado do gráfico e como era de esperado pelas análises químicas e ensaios de AIT, o cobre não é o único responsável pela toxicidade do efluente dado o valor de inclinação de 0,64 na curva observada. Valores mais próximos de 1,0 indicariam maior probabilidade do cobre ser o único responsável pela toxicidade da amostra (USEPA, 1993c).
Chumbo Conforme já comentado, o chumbo esteve presente (acima do limite de quantificação) num total de três amostras que tiveram análises químicas realizadas, não sendo, portanto, possível a realização do gráfico de correlação desse metal com a toxicidade do efluente. Assim como o cobre, sua origem também pode ser dada através das etapas de hidrotratamento, craqueamento catalítico, reforma catalítica e dessalinização (BRASIL et al., 2012).
Zinco O zinco esteve presente em todas as amostras em que foram realizadas análises químicas.
Sua concentração média no efluente foi de 0,1246 mg.L-1, próxima do reportado por Braile (1979). Assim como os demais metais, sua origem no efluente deve-se às etapas de hidrotratamento, craqueamento catalítico, reforma catalítica e dessalinização (BRASIL et al., 2012). O resultado do cálculo de UT do efluente e da UT do zinco encontra-se na Tabela 43 e Figura 35.
Tabela 43. Resultado do cálculo da UT das amostras de efluente e da UT do zinco.
Figura 35. Gráfico de correlação da toxicidade do zinco com a toxicidade encontrada no efluente medido em unidades tóxicas (UT).
A Tabela 43 apresenta dados de toxicidade do efluente e também da toxicidade do zinco nas respectivas amostras. A unidade tóxica do zinco é calculada através da CI25% encontrada na água de diluição. Por esta Tabela, a UT deste metal encontra-se muito mais tóxica que a UT do efluente. Segundo Schubauer-Beringan et al. (1993b), quando a técnica de correlação é utilizada na Fase III, ela é altamente confiável quando existe grande correlação da toxicidade esperada e osbervada, conforme ocorreu com o metal cobre (Figura 34). Porém, em se tratando de metais e existindo efeitos da matriz utilizada, poucas correlações podem ser obtidas, sugerindo que esses metais poderiam não ter influência na toxicidade, quando de fato eles têm.
Pode-se dizer, portanto, que a toxicidade do zinco na amostra foi atenuada pela matriz do efluente em estudo.
Níquel O níquel esteve presente em praticamente todas as amostras em que foram realizadas análises químicas. A grande representatividade do níquel no efluente se deve ao tipo de petróleo processado pelas refinarias brasileiras, que é em sua grande maioria óleos pesados e, portanto, com grande quantidade de asfaltenos. Os asfaltenos, por sinal são a fração mais pesada do petróleo e os metais, especialmente o níquel, faz parte de sua composição pela formação de complexos de metalo-porfirinas (SPEIGHT, 1999; ALTGELT e BODUSZYNSKI, 1994).
A concentração média de níquel encontrada no efluente foi de 0,0095 mg.L-1, bem abaixo do reportado por Braile (1979) que foi de 0,11 mg.L-1.
O resultado da correlação da UT do efluente com a UT do níquel encontra-se na Tabela 44 e na Figura 36.
Tabela 44. Resultado do cálculo da UT das amostras de efluente e da UT do níquel.
Figura 36. Gráfico de correlação da toxicidade do níquel com a toxicidade encontrada no efluente medido em unidades tóxicas (UT).
Como pode ser observado, a UT do metal encontra-se bem maior que a UT do efluente, semelhante ao encontrado anteriormente no gráfico de correlação do zinco demonstrando mais uma vez a interferência da matriz do efluente na toxicidade. Nesse sentido, a toxicidade do níquel, assim como a do zinco, foi atenuada pela matriz do efluente.
c) Ensaio de simulação do efluente Conforme apresentado na metodologia, foram realizados dois ensaios de simulação do efluente (amostra sintética) com os principais sais constituintes de duas amostras: 03/11/2014 e 06/01/2015. Os resultados de toxicidade das amostras de efluente e das amostras sintéticas encontram-se na Tabela 45.
Tabela 45. Comparação da toxicidade das amostras de efluente com a toxicidade das amostras sintéticas preparadas no laboratório.
Conforme Tabela 45, a toxicidade encontrada nas amostras sintéticas foi relativamente semelhante à encontrada nos efluentes. Porém, é importante ressaltar que a toxicidade das amostras sintéticas foi menor, principalmente para a amostra de 03/11/2014. Conforme apresentado na Fase do AIT, essa amostra tem outros componentes que estão contribuindo para a toxicidade e que não foram adicionados na amostra sintética, como por exemplo os HPAs.
Já a amostra de efluente de 06/01/2015 não apresentou HPAs, sendo os metais, provavelmente os únicos componentes tóxicos encontrados, os quais ao serem adicionados na amostra sintética, causaram toxicidade similar a encontrada na amostra de efluente.
Resumo dos Resultados dos ensaios AIT – Fases III Conforme apresentado pelo ensaio de correlação dos contaminantes suspeitos e pelo resultado satisfatório do ensaio de simulação do efluente com amostra sintética, pode-se considerar os metais cobre, níquel, zinco e chumbo como os principais compostos tóxicos presentes na amostra, cujas concentrações devam ser monitoradas no efluente de maneira que não ultrapassem a concentração de efeito não observado (CENO) para o metal encontrado neste estudo, principalmente para o cobre que foi o metal que obteve maior correlação da toxicidade com amostra.
Nesse sentido, sugere-se o tratamento avançado de ultrafiltração em membrana para a remoção de sólidos em suspensão, seguido de carvão ativado para a remoção de residual que possa causar toxicidade crônica remanescente no efluente. A Figura 37 ilustra a proposta de tratamento do presente trabalho.
Figura 37. Tratamento convencional da refinaria e proposta de tratamento para remoção de toxicidade crônica.
4.4. ENSAIOS COM TRATAMENTO AVANÇADO DO EFLUENTE 4.4.1. Ensaio com membrana Foram utilizadas quatro amostras para o ensaio de filtração com membranas. O fluxo do permeado em cada filtração encontra-se reportado na Figura 38 já a Tabela 46 apresenta os valores de sólidos suspensos totais (SST) e turbidez para cada amostra antes e depois da filtração.
Figura 38. Resultados de fluxo de permeado em célula batelada para amostras do efluente biotratado de refinaria. Pressão de operação: 5 bar. Membrana: UF 10kDa. Temperatura: 25ºC.
Tabela 46. Valores de SST e turbidez antes e depois da ultrafiltração O fluxo de permeado foi distinto para as amostras avaliadas, ocasionado devido aos diferentes valores de turbidez e SST apresentados na Tabela 46, segundo a qual, a amostra de 12/05/15 apresenta os menores valores de SST (30 mg.L-1) e turbidez (4,26 NTU), respectivamente, o que explica o maior fluxo de permeado dessa amostra.
Os valores iniciais de fluxo apresentam-se um pouco menores que o reportado por Habert et al. (2006) para membranas de ultrafiltração com cut off de 15 KDa, cujo fluxo é na faixa de 150 a 250 L.h-1.m2. O presente estudo utiliza membrana de cut off de 10 KDa, o que explica o fluxo menor que o encontrado pelo autor.
A rápida queda dos fluxos dos permeados no início da filtração, conforme ilustrado na Figura 38, é característico do processo de polarização da membrana, devido à concentração de soluto próximo à superfície da mesma (HABERT et al., 2006). Após esse período de início, a queda do fluxo do permeado passa ser devido ao processo de incrustação da membrana (fouling) (HABERT et al., 2006).
Foram obtidos baixos valores de SST e turbidez no permeado conforme esperado para membranas de ultrafiltração. Urgunt-Dermitas et al. (2012) ao analisarem a redução de mercúrio do efluente de refinaria através da utilização de membranas de ultrafiltração (com porosidade de 0,003 µm) obtiveram valores de SST e turbidez semelhantes ao do presente estudo, sendo esses valores <0,1 mg.L-1 e <0,5 NTU, respectivamente. Os autores também alcançaram a redução do mercúrio nas amostras filtradas (78%) e justificado devido a maior parte do mercúrio estar aderido ao material particulado.
A Tabela 47 apresenta as análises dos metais cobre, zinco e níquel das amostras antes e depois da filtração em membranas.
Tabela 47. Análise de metais das amostras antes e depois das membranas.
Houve redução dos metais em todas as amostras filtradas evidenciado na Tabela 47, entretanto, membranas de ultrafiltração não são capazes de remover íons. Portanto, parte desses metais provavelmente estão adsorvidos às partículas em suspensão, facilitando sua retenção na membrana, removendo assim a toxicidade das amostras. Contudo não houve completa remoção de toxicidade da amostra filtrada de 20/07/15. Isso se deve ao fato dos metais zinco e especialmente o cobre, ainda encontrarem-se bem acima do CENO reportado no presente estudo para esses metais, que foi de 0,0234 mg.L-1 e 0,0075 mg.L-1, respectivamente. Tais metais foram pouco removidos pela membrana, o que pode ser explicado pelo pH da amostra de 6,64, fazendo com que boa parte desses metais estejam em forma dissolvida, não associada às partículas. Devido a tal resultado, a amostra foi escolhida para o ensaio de adsorção com carvão ativado, apresentado no item a seguir.
4.4.2. Ensaios com carvão ativado a) Amostra sintética Primeiramente são apresentados os dados do ensaio de adsorção realizado somente com o cobre em água destilada (Tabela 48), metal que obteve maior correlação com a toxicidade encontrada no efluente, como demonstrado nos ensaios de correlação da Fase III de AIT.
Tabela 48. Valores de capacidade de adsorção ajustados da Isoterma de Freundlich e respectivos coeficientes de regressão para o cobre adicionado em água destilada.
A Tabela 48 mostra que a isoterma é favorável à remoção do cobre devido ao valor 1/n ser <0. Segundo Mccabe et al., (2001), quando 1/n < 1, a isoterma é favorável à remoção do adsorvato inicialmente em solução.
Também foi realizado ensaio de adsorção do carvão ativado com amostra sintética contaminada com os metais cobre, níquel, zinco e chumbo. Os resultados do ensaio de adsorção encontram-se na Tabela 49.
Tabela 49. Valores de capacidade de adsorção ajustados da Isoterma de Freundlich e respectivos coeficientes de regressão para os metais cobre, zinco, níquel e chumbo adicionados em água destilada.
Segundo os valores da Tabela 48, o carvão obteve maior adsorção para os metais zinco e chumbo respectivamente, devido aos maiores valores de Kf apresentados para esses metais.
b) Amostra de efluente Foi realizado ensaio de adsorção do carvão ativado com amostra de efluente de 20/07/15 conforme apresentado na metodologia. Os dados experimentais não se ajustaram à isoterma de Freundlich, devido, provavelmente a presença de matéria orgânica no efluente que competiu com a adsorção dos metais. A Tabela 49 apresenta a redução dos metais no efluente filtrado (branco) e nas diversas concentrações de carvão, assim como os resultados de toxicidade crônica de cada amostra.
Tabela 50. Remoção dos metais cobre, zinco e níquel da amostra de efluente de 20/07/15 após a adição de diversas concentrações de carvão ativado e com avaliação de toxicidade crônica.
Conforme apresentado pela Tabela 50 a toxicidade crônica foi completamente removida desde a menor concentração de carvão ativado (0,02 mg.L-1). Pôde-se observar a partir dessa concentração de carvão, os metais cobre e níquel estão em concentrações abaixo do CENO encontrado neste estudo para o organismo C. dubia, que foi de 0,0075 mg.L-1 e 0,0018 mg.L-1, respectivamente. O zinco, apesar de não estar abaixo do CENO em nenhuma concentração de carvão, encontra-se bem mais baixo do que na amostra apenas filtrada, sem adição de carvão.
Além disso, conforme já discutido, o zinco e o níquel possuem menos influência na toxicidade do efluente do que o cobre, metal que mais exerce influência na toxicidade do efluente.
4.5. LIMITES DOS POLUENTES PROPOSTOS PARA O EFLUENTE E ENSAIOS PARA IDENTIFICAÇÃO DE TOXICIDADE EM CASO DE TOXICIDADE CRÔNICA REMANESCENTE.
Baseado nos valores de toxicidade dos ensaios de contaminação do efluente com os metais realizados no laboratório e nos valores de toxicidade encontrados na literatura, propõe-se alguns limites de toxicidade para alguns agentes tóxicos encontrados no presente estudo.
Os limites foram calculados, em muitos casos mas não em todos, baseando-se na concentração do CENO desses poluentes divido por 10 (margem de segurança). Os limites recomendados no presente trabalho objetivam colaborar com dados para o monitoramento do efluente visando diminuir os riscos de toxicidade crônica nos mesmos, quando o organismo utilizado para o teste for o microcrustáceo C. dubia, pois muitos desses limites propostos podem não serem adequados para outros organismos.
Os limites propostos para os contaminantes encontram-se todos abaixo do limite de descarte de efluentes do CONAMA 430/2011. Porém, alguns limites propostos estão acima dos padrões de água doce Classe 1 (destinado à proteção da vida aquática) do CONAMA 357/2005, como é o caso do nitrogênio amoniacal e do zinco.
Os principais agentes tóxicos encontrados no efluente durante o estudo e os limites propostos para cada um encontram-se na Tabela 51.
Tabela 51. Recomendação de limites de concentração dos principais agentes tóxicos encontrados no efluente para que o efluente não apresente toxicidade crônica.
CONAMA Limite Obs. Valores recomendados para um efluente de dureza média de 200 mg.L-1.
a Legislação Federal CONAMA 430/2011 b Legislação Federal CONAMA 357/2005 - Padrões de água doce Classe 1 c Cobre dissolvido Além de HPAs, as análises químicas também revelaram a presença de hidrocarbonetos de petróleo (TPH) tais como diesel e lubrificantes. Produtos gerados pela refinaria e que por algum motivo, tais como vazamento, foram carreados até a ETDI e permaneceram na amostra final mesmo depois dos tratamentos realizados pela estação. Como não foram encontrados dados de toxicidade para essas substâncias, não foi possível correlacioná-los com a toxicidade encontrada no efluente e nem propor um limite máximo de sua concentração no efluente.
Com relação aos limites recomendados de dureza e condutividade, apesar das concentrações elevadas, não representaram toxicidade à amostra, uma vez que quando a salinidade é responsável pela toxicidade da amostra, nenhuma manipulação de AIT é capaz de remover a toxicidade. Entretanto, manipulações tais como filtração, adição de EDTA e tiossulfato de sódio muitas vezes removeram a toxicidade da amostra e a condutividade permaneceu inalterada após a manipulação. Ainda sim, Cowgill e Milazzo (1990) destacaram que a fim de se evitar stress nos organismos (C. dubia), um limite de CENO de dureza de 650 mg.L-1 de CaCO3 deve ser respeitado, devendo a partir desse valor portanto, ser prejudicial ao organismo. Além disso, a dureza (na média analisada) pode estar contribuindo para a diminuição da toxicidade dos metais e da amônia encontrada no efluente.
Conforme resultados apresentados das amostras oriundas de tratamento biológico de refinaria de petróleo no período, propõe-se que sejam incluídos os seguintes testes de toxicidade crônica de 4 dias (Figura 39), caso o efluente venha a apresentar toxicidade crônica mesmo após o tratamento de ultrafiltração combinado com o carvão ativado. Esse teste de toxicidade é mais curto que o teste de 7 dias padronizado pela ABNT e servirá como teste de “varredura” para uma identificação de toxicidade de maneira mais rápida.
Figura 39. Testes propostos para detecção dos contaminantes encontrados no efluente na presença de toxicidade crônica 5. CONCLUSÕES 1. Os resultados das análises de toxicidade do efluente biotratado apresentaram toxicidade crônica (CI25%) na faixa de 25 a 50% ao longo do período de estudo. As amostras apresentaram valores médios de 3,58 mg.NH3 L-1 de nitrogênio amoniacal, 1693 µS.cm-1 de condutividade, 182 mg CaCO3.L-1 de dureza, 0,013 mg.L-1 de cobre, 0,022 mg.L-1 de chumbo, 0,0095 mg.L-1 de níquel e 0,128 mg.L-1 de zinco. Dentre os parâmetros analisados para a caracterização das amostras, os metais apresentaram maior com a toxicidade encontrada no efluente.
2. Os ensaios de AIT do presente estudo apontaram os metais cobre, zinco e níquel como causadores de toxicidade na maioria das amostras estudadas. O chumbo foi detectado poucas vezes na amostra, porém, também deve ser monitorado. O cobre, presente em quase todas as amostras, foi o metal que apresentou maior correlação com a toxicidade encontrada no efluente, evidenciado pelos ensaios da Fase I dos testes de AIT principalmente pelas manipulações de adição de EDTA e tiossulfato de sódio e pelos ensaios de correlação da Fase III.
3. Uma das amostras em que foi realizado o ensaio de AIT (08/10/2014) apresentou características bem distintas com relação às outras amostras estudadas. Além disso, a amostra apresentou valores elevados de alguns HPAs levando-se em consideração as concentrações de efeito não observado para o organismo em estudo encontrado na literatura. Os HPAs foram encontrados em duas das três amostras em que foi realizada análise química do efluente, podendo fazer parte dos contaminantes recorrentes desse tipo de efluente e devendo sua emissão ser controlada no efluente de descarte.
4. O nitrogênio amoniacal total apesar de não ter sido encontrado em concentrações tóxicas para o organismo no pH encontrado nos efluentes, é um poluente tóxico (na sua forma livre NH3) devendo presença ser controlado e evitado na amostra final em concentrações acima de 5 mg.L-1.
5. Devido à indicação dos metais como sendo os principais responsáveis pela toxicidade na maioria das amostras estudadas, foram analisadas duas técnicas de tratamento avançado com o efluente coletado após a saída do tratamento biológico da estação: filtração em membranas e adsorção em carvão ativado. A membrana utilizada de ultrafiltração (10 kDa), foi capaz de reter grande parte dos sólidos suspensos e por consequência, a toxicidade das amostras devido a maior parte dos contaminantes estarem provavelmente aderidos aos sólidos em suspensão. O carvão ativado de origem de osso animal apresentou resultados satisfatórios na redução de metais e da toxicidade da amostra avaliada.
6. O presente estudo demonstrou que o método de AIT constituiu em uma ferramenta eficaz na avaliação e identificação de toxicidade em efluente, auxiliando e conduzindo os possíveis tratamentos do efluente de maneira mais objetiva e eficiente, reduzindo dessa maneira os custos de tratamento do efluente da refinaria para o enquadramento visando atendimento às exigências dos órgãos ambientais de ausência de toxicidade crônica no mesmo.
SUGESTÕES PARA O PRÓXIMO ESTUDO Recomenda-se a avaliação individual da toxicidade de algumas etapas do processo de refino da refinaria para detecção de qual ou quais delas possam estar sendo as fontes dos poluentes apontados neste estudo. Para tal, recomenda-se que novos estudos de AIT sejam realizados nas correntes que recebam as seguintes etapas do processo de refino: reforma catalítica, hidrotratamento, craqueamento catalítico e dessalinização. Essas etapas foram apontadas como geradoras de metais e HPAs.
Recomenda-se ainda correlacionar os resultados com os dados de operação da refinaria.
