1. INTRODUÇÃO Ao longo dos anos tem crescido a preocupação com a redução do uso de combustíveis fósseis .
Um dos motivos para esta redução está ligada ao fato de que estas fontes não-renováveis de energia são consideradas grandes poluidores, uma vez que ao serem queimadas liberam CO 2 na atmosfera, um gás causador do efeito estufa e da chuva ácida. Outro motivo para a redução do uso deste tipo de combustível está relacionada ao aumento do seu preço com o passar do tempo .
Dessa forma, tem-se buscado alternativas mais limpas e baratas de energia. Fontes de energia renovávéis, como o uso de biomassa, tem sido tema de discussões e pesquisas relacionadas a energia e preservação ambiental.
A biomassa é a matéria orgânica que pode ser utilizada como fonte de energia. São exemplos de fonte de biomassa os resíduos agrícolas e florestais, como: o bagaço de cana de açúcar, de milho, de frutas, de canola, serragem, madeira, entre outros. A energia gerada por meio do uso da biomassa é renovável e reduz a quantidade de dióxido de carbono lançado à atmosfera em comparação aos combustíveis fósseis, como a gasolina e o carvão mineral, por exemplo.
Esses resíduos agrícolas e florestais são considerados materiais lignocelulósicos que tem em sua composição química a celulose, a hemicelulose, a lignina e uma pequena porcentagem de cinzas e extrativos. A composição química baseada nestes componentes varia de acordo com a matéria-prima estudada, como está ilustrado na Figura 1.
Figura 1: Composição química de alguns materiais lignocelulósicos . Fonte:Santos et al., 2012.
Enquanto celulose e lignina podem ser usados para, respectivamente, produzir etanol e ser recuperado como um combustível sólido, a hemicelulose é uma fonte de produção de uma diversidade de produtos com valor agregado, como o Furfural.
A celulose é um polímero de cadeia longa que tem como unidade repetidora a glicose.
Além disso, grande parte de sua estrutura é cristalina. A hemicelulose é um polímero de cadeia mais curta e ramificada, formada por unidade de pentoses (xiloses e xilanas) e hexoses (arabinose, ramnose, galactose). Já a lignina é uma macromolécula amorfa presente na parede celular das plantas, tendo como função garantir rigidez, impermeabilidade e resistência.
As hemiceluloses, por terem uma cadeia mais curta e ramificada, podem ter sua estrutura mais facilmente hidrolisada. E, ao realizar hidrólise, a xilose e xilana transformam-se em furfura l e hidroximetilfurfural.
O furfural é produzido através de fontes renováveis. Para isto, resíduos agrícolas são utilizados como matérias-primas para sua produção devido a grande quantidade de hemicelulose presente nos mesmos. Alguns exemplos de matérias-primas para a produção de furfural são: bagaço de cana-de-açúcar, casca de arroz, milho, farelos de trigo, etc. Dentre as opções de matéria-prima usadas no Brasil, pode-se destacar a cana-de açúcar visto que trata-se de uma biomassa abundante no país, uma matéria-prima lignocelulósica por excelência, de fácil utilização, baixo custo de colheita, de transporte e de armazenagem. Uma vez que parte da pesquisa foi realizada na Lakehead University, no Canada, matérias-primas como Milho e Canola, sementes em abundância naquele país, foram testadas para produção de furfural.
O furfural é um aldeído heterocíclico e aromático resultante da hidrólise de pentosanas (xilanas, arabinanas e poliuronídeos) encontradas em plantas e materiais residuais. Esse produto é utilizado como elemento para a preparação de outros solventes orgânicos. Dentre as aplicações dos derivados do furfural, podemos destacar: precursão na produção do álcool tetra- hidrofurfurílico, na manufatura de resinas e como intermediário na produção de fragrâncias e vitamina C; utilização na produção de substâncias com atividades farmacológica e pesticida, bem como no processo de produção de fibras; utilização na síntese de medicamentos e de perfumes; importante intermediário para a síntese de ácido succínico que é usado como aditivo alimentar e na síntese de produtos farmacêuticos, etc.
Para produzir o furfural realiza-se uma hidrólise alcalina, ou catalisada por ácido ou enzimas. A hidrólise alcalina proporciona baixos rendimentos na liberação de açúcares e gera um maior volume de efluentes quando comparada com outros processos de hidrólise (CANETTIRE, 2004 apud RODRIGUES 2007).
A hidrólise enzimática de materiais lignocelulósicos é um processo muito estudado por apresentar especificidade da reação, ausência de reações secundárias (que levariam à perda de rendimento), ausência de formação de produtos secundários (inibidores da fermentação alcoólica) e reação em condições suaves que não requerem altas pressões e temperaturas ou ambientes corrosivos para os equipamentos (BASTOS, 2007 apud RODRIGUES 2007). A cristalinidade da celulose, a proteção da lignina e as configurações espaciais do complexo celulose-hemicelulos e- lignina tornam este tipo de hidrólise um processo lento e pouco econômico. A estrutura capilar das fibras de celulose e a presença de metais diminuem a eficiência da hidrólise enzimát ica (CANETTIERE, 2004 apud RODRIGUES 2007).
A hidrólise ácida é eficiente, a quantidade de açúcares fermentescíveis encontrada no bagaço pode ser recuperada com 90% de eficiência após 2 etapas de tratamento ácida e barata.
No entanto, ela pode gerar produtos que inibem a fermentação e os açúcares podem ser degradados, devido ao tempo de hidrólise (RODRIGUES 2007).
Na hidrólise ácida, o material lignocelulósico é fracionado, a hemicelulose é solubilizada, há alterações na lignina e celulose, e os grupos acetil são clivados. Os licores da hidrólise são compostos por uma mistura de monossacarídeos, ácido acético, oligômeros de açúcares e produtos da decomposição do açúcar (furfural e hidroximetilfurfural). A Figura 2 ilustra as reações de obtenção de furfural.
Figura 2: Obtenção de furfural a partir de hemiceluloses . Fonte: Ribeiro et al. 2010.
Um maior rendimento de furfural depende da escolha dos catalisador e do materia l lignocelulósico, uma vez que quanto maior a quantidade de hemicelulose presente na fonte, maior será a quantidade de furfural obtida por ela. As matérias-primas abundantes no Canadá, país onde parte da pesquisa foi desenvolvida, foram testadas a fim de verificar sua disponibilidade e rendimento com relação a produção daquela substância.
Por toda a aplicabilidade do furfural comentada e por se tratar de um produto economicamente viável com relação à produção e comercialização, o furfural tornou-se um produto promissor de importância econômica e social. Hoje em dia, este produto faz girar cerca de USD1000/ton mundialmente, com uma produção aproximada a 250000ton/ano. Dessa forma, muitas pesquisas, em todo o mundo, vem sendo desenvolvidas no sentido de selecionar matérias - primas e catalisadires que melhorem a produção de furfural de forma eficiente e sustentável.
É de grande importância a experimentação de novas fontes lignocelulósicas para a sua produção a fim de descobrir fontes mais rentávais e produtivas; além do mais, novas matérias - primas garantem a rotatividade de culturas de plantio. Sendo assim, o objetivo deste trabalho visa o desenvolvimento de processos integrados de refino químico da fração hemicelulose do materia l lignocelulósico bagaço de canola e milho com utilização do hidrolisado contendo pentoses (xilose, arabinose) para obtenção de furfural. Neste projeto, canola e milho doce foram testadas a fim de produzir o furfural usando ácido sulfúrico como catalisador em diferentes concentrações e tempos de reação, a uma temperatura de 180 °C.
2. ESTADO DA ARTE Segundo Badhan et al.(2007 apud SANTOS & GOUVEIA, 2009, p.27) materia is lignocelulósicos são os mais abundantes complexos orgânicos de carbono na forma de biomassa de planta e consistem principalmente de três componentes: celulose, hemicelulose e lignina. A partir de resíduos de biomassa hemicelulósicos, açúcares podem ser recuperados através de diferentes processos hidrotérmicos para obter diversos produtos, como: furfural, xilitol, ácido lático.
O furfural é um solvente químico que tem sido utilizado para a separação de compost os saturados e insaturados no refino de petróleo, gás, óleo combustível, diesel, agricultura, nas indústrias de plástico, alimentos e farmacêutica. Existe uma literatura considerável sobre a utilização de furfural e sua crescente demanda em diferentes áreas, tais como, refino de petróleo, plástico, farmacêutica e agroquímica. Alguns estudos foram realizados a fim de compreender o efeito de parâmetros (temperatura, pH, matéria-prima, catalisador, tempo de residência, entre outros) sobre a conversão da biomassa em furfural.
O furfural é um químico produzido a partir de material lignocelulósico obtido por hidrólise ácida de biomassa rica em pentoses (como xilose), e a sua produção pode ocorrer por uma ou duas fases. O processo de hidrólise ácida consiste numa hidrólise da parte hemicelulósica, a uma temperatura moderada, utilizando ácidos diluídos. Ácidos frequentemente utilizados como catalisadores são HCl, H2SO4, HF, HNO3 e H3PO4. A produção de furfural em uma etapa é composta por hidrólise de pentosano em xilose e, então, desidratado para furfural, todo o processo utiliza o mesmo reator. Enquanto que na produção de furfural em dois estágios, dois reatores são utilizados, um reator para hidrólise e um outro para a desidratação. Os reatores podem ser reatores descontínuo ou contínuo.
Algumas matérias-primas normalmente utilizadas para a sua produção são cana-de- açúcar, sabugo de milho, caule do algodão, caule do girassol, casca de algodão, caule do tabaco, casca de arroz, madeiras, palha de sorgo, canola, etc. Entre todos estes resíduos de biomassa, cana-de-açúcar tem sido amplamente testado numa variedade de condições, a fim de produzir o furfural. Por exemplo, Gámez et al. (2006) hidrolisaram amostras de bagaço de cana com ácido fosfórico em condições brandas (H3PO4 de 2-6% (em massa), tempo de 300min e 122°C) com objetivo de estudar a viabilidade do uso da fase líquida como meio de fermentação. Os modelos cinéticos foram desenvolvidos para descrever os produtos da hidrólise ácida. As condições ótimas selecionadas foram temperatura de 122°C, H3PO4 6%, tempo de 300min. Usando estas condições, foram obtidos 17,6g/L de xilose, 2,6 g/L de arabinose, 3,0 g/L de glicose, 1,2 g/L de furfural e 4,0 g/L de ácido acético.
Estudos feitos por Vázquez et al. (2007) mostraram a produção de furfural por hidrólise da palha de sorgo, tendo o ácido fosfórico como catalisador e uma temperatura de reação de 134°C. A palha de sorgo é um resíduo da produção da semente de sorgo, um materia l lignocelulósico abundante e de baixo custo, que é ultimamente utilizado em rações. Várias concentrações de H3PO4 em um intervalo de 2-6% (em massa) foram avaliadas e o tempo de reação foi de 300min. Parâmetros cinéticos de modelos matemáticos foram encontrados para prever a concentração de xilose, glicose, arabinose e ácido acético. As condições ótimas para a produção de furfural, por hidrólise ácida, foram concentração de H3PO4 de 6%, a 134°C, resultando numa solução com 13,7 g/L de furfural, 4g/L de xilose, 2,9g/L de glicose, 1,1g/L de arabinose e 1,2g/L de ácido acético. Suxia et al. (2012) estudaram a otimização da produção do furfural utilizando a casca de arroz, a partir de dois estágios: uma hidrólise ácida seguida por desidratação através de um planejamento de ensaios ortogonais e de uma metodologia de resposta.
Os resultados mostraram que as condições ótimas foram 177°C, 120 mL de volume de agente de extração, 2,1g de catalisador e um tempo de reação de 4,8h. Sob condições ideais, o rendimento de furfural atingiu 8,9%.
Sánchez et al. (2012) utilizaram como matéria-prima licores com alto teor de hemicelulo se proveniente da auto-hidrólise de espigas de milho, usando os ácidos sulfúrico e clorídrico como catalisadores e uma tecnologia de aquecimento por microondas a fim de obter as condições ótimas para a produção de furfural. Estas condições foram determinadas usando modelos experimenta is em que as concentrações do catalisador, a temperatura e o tempo de reação foram variados.
Rendimentos elevados de furfural foram alcançados, 37,06%, usando o HCl como catalisador, em uma temperatura média (180°C) e após um tempo de reação de 5min.
MESA et al. (2014) tentou reestruturar o processo para a produção de furfural e xilose a partir de cana-de-açúcar em um conceito de biorrefinaria para a produção de etanol, e eles alcançaram uma produção máxima de furfural, quando usaram uma solução de H2SO4 1,25% (w/w de fibra seca) a 175°C durante 40 minutos.
De acordo com Dias et al. (2010 apud Yemis & Mazza, 2011, p.7373) a temperatura da reação é o fator mais importante de todos os processos de conversão termoquímica. Geralmente, uma temperatura entre 153-184°C é usada em lotes industriais ou processos contínuos para a produção de furfural. Yemis & Mazza (2011) realizaram testes com diferentes temperaturas (140, 160, 170, 180, 190°C) e perceberam que ao aumentá-la, o rendimento final de furfural também crescia. Os estudos de Yemis & Mazza (2011) mostraram que a melhor temperatura para uma conversão de xilose, xilana, e, indiretamente, de biomassa para furfural por uma reação assistida por microondas, foi de 180°C, com um valor de pH 1,12 (0,1M HCl) e um tempo de residência de 30min.
Com relação ao tempo de residência, segundo Hayes (2004 apud Yemis & Mazza, 2011, p. 7374) o curto tempo de processo é uma das principais vantagens da técnica de aquecimento por microondas em relação às técnicas convencionais de aquecimento. Yemis & Mazza (2011) selecionaram cinco tempos de residência (1, 5, 10, 20 e 30min) e observaram que entre 1 e 20min houve um aumento gradual do rendimento de furfural, e após os 30min houve um decréscimo do mesmo, sendo 20min considerado como tempo ótimo.
Diversos estudos foram realizados a fim de verificar a influência do catalisador ácido.
Yemis & Mazza (2011) compararam o efeito de três ácidos fortes minerais (ácido clorídrico, sulfúrico e nítrico) e três ácidos fracos (ácido fosfórico, acético e fórmico). Dadas as seguintes condições de processo: 180°C, tempo de residência de 20min, proporção líquido-sólido de 1:100 e pH de 1,12. O rendimento de furfural obtido da xilose na presença de HCl, H2SO4, HNO3, H3PO4, e HCOOH foram 37.5%, 31.9%, 3.5%, 27.6%, 15.8%, e 23.8%, respectivamente. De modo similar, o rendimento de furfural foi de 34.3%, 29.0%, 29.1%, 25.6%, 22.0%, e 24.6%, obtidos a partir das xilanas na presença de HCl, H2SO4, HNO3, H3PO4, CH3COOH e HCOOH, respectivamente. Estes resultados mostraram que o ácido clorídrico é o melhor dos ácidos testados para a conversão de licores de xilose ou xilana em furfural nas condições de processo utilizadas.
De acordo com Yang et al. (2012), o ácido fórmico pode ser um catalisador eficaz para a desidratação da xilose em furfural. Eles utilizaram a metodologia de superfície de resposta para aperfeiçoar o processo de hidrólise a fim de obter um alto rendimento de furfural. Três parâmetros importantes foram otimizados: a concentração da xilose, a temperatura e a concentração do ácido fórmico. Por meio dos resultados apresentados, Yang et al.. (2012) perceberam que a medida que aumentava-se a concentração da xilose (valor adotado 40g/L), e para valores médios de temperatura (180°C) e concentração do ácido fórmico (10g/L) chegou-se a um rendimento máximo de 74% de furfural. Além disso, testes foram realizados com os ácidos sulfúrico e fosfórico e o rendimento de furfural foi inferior ao obtido pelo ácido fórmico, reforçando a eficácia deste catalisador, 62 e 65%, respectivamente.
Hoje em dia, a Canola tornou-se uma das mais importantes culturas oleaginosas e a mais rentáveis commodities para os agricultores canadenses (Canola Council of Canada, 2015). A produção de canola no Canadá representa 20% da produção mundial. Além disso, o milho doce é outro produto que é uma das principais culturas vegetais cultivadas naquele país (Agricult ure and Agri-Food Canda, 2014). No entanto, poucas pesquisas as tem utilizado como matéria-prima para a produção de furfural.
3. MATERIAIS E MÉTODOS A caracterização das matérias-primas utilizadas (bagaço de canola e milho) foram feitas segundo os procedimentos analíticos de laboratório desenvolvidos pelo National Renewable Energy Laboratory (NREL). Foram determinados teores de umidade, extrativos, carboidratos estruturais (celulose e hemiceluloses) e lignina.
Palhas secas de canola e milho doce estavam armazenadas em sacos plásticos na geladeira no laboratório da Lakehead University. Ambos já estavam previamente triturados em um tamanho de cerca de 0.15-0.25cm, datados do ano de 2012. A Tabela 1 mostrará a composição de umidade, extrativos, hemicelulose, celulose, ácido-solúveis/insolúveis de cada biomassa mencionada. O Ácido Sulfúrico necessário para as reações tinha uma concentração inicial de 72% em massa. E, em seguida, foi diluído a 1, 3 e 5% em massa.
Para extração das hemiceluloses da biomassa foi utilizado o processo de hidrólise ácida com H2SO4 como catalisador. Diversas reações foram realizadas a fim de se encontrar a temperatura, concentração de ácido e razão sólido/água ideais para a produção de furfural, ou seja, condições em que se percebia a produção do mesmo. Testes foram feitos dentro de interva lo de temperatura de 100 a 300°C, com uma razão sólido-ácido diluído de 1:8, e ácidos em diversas concentrações (1, 3, 5, 10%). Através destes testes foram encontradas as seguintes condições de reação: razão entre biomassa e ácido diluído de 1:8, sendo 30g da fonte de biomassa (milho ou canola) combinadas com 240 g de ácido sulfúrico diluído (1, 3 e 5% em massa), temperatura ótima de reação de 180°C, durante 10, 20 e 30 minutos para cada biomassa e concentração de ácido considerados.
A hidrólise ácida foi realizada no reator 4520 Bench Top Parr Instrument Reator. O reator utilizado é o maior dos reatores Parr que podem ser manipulados em uma bancada. Este reator está disponível com um vedante O-ring FKM para as temperaturas de funcionamento a 225 ° C, e FFKM O-ring para temperaturas até 300°C, ou com, uma junta de vedação plana de PTFE para temperaturas de funcionamento até 350°C, no máximo.
Com o seu diâmetro maior, estes reatores de tamanho médio possuem espaço suficie nte para modificações especiais, tais como: uma serpentina interna de arrefecimento, válvula de drenagem inferior, dispositivos de adição de catalisador, condensadores, alimentação elétrica e muito mais.
A unidade de agitação magnética padrão nos Modelos 4520 funciona bem para as misturas de reação com viscosidades de até 25.000 centipoises. Para cargas mais pesadas de agitação, estes reatores podem ser equipados com unidades magnéticas maiores, motores mais potentes e dispositivos que fornecem torque de agitação adicional.
Figure 3: 4520 Bench Top Parr Instrument Reator Os licores residuais, frutos da reação dentro das condições estabelecidas, foram analisados por HPLC, e o material fibroso resultante foi caracterizado segundo os procedimentos analít icos do NREL. Netes licores, advindos da reação de hidrólise, foram realizadas análises dos açúcares produzidos, do rendimento de furfural, da quantidade de ácido acético resultante e ligni na removida do bagaço da matéria-prima estudada.
Para avaliar o total de furfural e ácido acético formados, foi feita uma espectroscopia de 1H RMN. As amostras para análise de Ressonância Magnética Nuclear foram preparadas utilizando 100 µL de cada produto das reações combinados com 600 µl de D2O, o solvente. Todos os espectros de RMN foram registados utilizando Varian Inova 500 RMN. Por meio desta técnica foi possível qualificar e quantificar os produtos da hidrólise ácida, furfural e ácido acético, sendo possível quantificá- los por meio das áreas dos picos gerados pela espectrometria. A estimativa da produção de furfural foi feita através de um balanceamento químico entre xilose e furfural. Uma vez que uma molécula de xilose produz uma molécula de furfural; sabendo-se que a massa molecular deles 150.13gmol e 96,09 gmol, respectivamente; e a quantidade de xilose que foi removida após a reação de hidrólise (resultado obtido por análise de HPLC), é simples saber a quantidade de furfural que deveria ser produzida. Posteriormente, dividindo-se a massa de furfural alcançada a partir de análise de RMN (experimental) pela quantidade teórica de furfura l, encontramos seu rendimento.
Com relação à técnica de RMN - Ressonância Magnética Nuclear, ela é capaz de identificar características químico-físicas de moléculas, sendo possível determinar o ambiente químico das moléculas, estrutura e estado de reação, por exemplo. Esta técnica permite conhecer as propriedades químicas e físicas através das propriedades magnéticas dos núcleos atómicos. O tamanho das moléculas que pode ser estudado por meio deste método varia desde um metabolito até proteínas com dezenas de kDa de peso molecular. A RMN explora as propriedades magnéticas dos núcleos dos átomos. Os núcleos dos átomos podem ser vistos como pequenos piões com carga que rodopiam em torno do seu eixo, gerando o seu próprio pequeno campo magnét ic o (Ressonância Magnética Nuclear – Ferramenta Versátil em Química Farmacêutica e Imagiolo gia Médica, 2016). Este tipo de espectroscopia proporciona a análise de ensaios não-destrutivos e quantitativos de moléculas em solução e em estado sólido.
Figure 4:Equipamento para análise de RMN A determinação dos açúcares produzidos e a sua quantidade foram feitas por análises de cromatografia líquida - HPLC. Esta análise é capaz de isolar, reconhecer e avaliar os compostos em misturas apresentadas em amostras. Em análises em HPLC, uma amostra é injetada numa coluna que está cheia com uma fase estacionária. É uma técnica de alto desempenho e velocidade.
A Cromatografia Líquida de Alto Desempenho é basicamente uma forma altamente melhorada de cromatografia em coluna. Trata-se de uma técnica de separação onde uma pequena quantidade de amostra é injetada em um tubo embalado com pequenas partículas (fase estacionária), onde os componentes individuais da mistura são movidos para baixo do tubo com o líquido (fase móvel). Ela também permite que você use um tamanho de partícula muito menor para o material de enchimento da coluna que dá uma superfície muito maior para as interações entre a fase estacionária e as moléculas que fluem. Isto permite uma melhor separação dos componentes da mistura.
A outra grande melhoria sobre cromatografia em coluna refere-se aos métodos de detecção que podem ser utilizados. Estes métodos são altamente automatizados e extremame nte sensível (http://www.chemguide.co.uk/analysis/chromatography/hplc.html Acessado em Julho 11, 2016) Já a análise de lignina removida foi realizada pelo método de espectrometria de UV visíve l a um comprimento de onda de 205 nm. Espectrometria UV visível refere-se a espectroscopia de fotões. Usando a luz na região do visível, da luz ultravioleta (UV) e do infravermelho próximo.
A espectrofotometria visível e ultravioleta é um dos métodos analíticos aplicado para determinação de compostos inorgânicos e orgânicos, por meio da identificação dos grupos funcionais da molécula. É considerada região do UV visível a faixa entre 400 a 800 nm e energia de 72 a 36 kcal/mol; enquanto a região do ultravioleta, o intervalo entre 200 a 400 nm, e energia ao redor de 150 a 72 kcal/mol.
A deficiência de elétrons na molécula está ligada a absorção de compostos orgânicos e inorgânicos. Para os compostos orgânicos, a absorção pelos de dupla ligação ocorre no ultravioleta remoto. Enquanto que nos compostos inorgânicos, o metal envolvido, os átomos doadores, a geometria dos grupos coordenados determinam qual comprimento de onda das transações d-d.
Figure 5: Espectrometria uv-vis Assim sendo, por meio de técnicas analíticas foi possível qualificar e quantificar os produtos da reação com relação a presença de açúcares, ácido acético, furfural, lignina, de acordo com as condições de trabalho pré-estabelecidas.
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES Por meio dos procedimentos analíticos de laboratório desenvolvidos pelo National Renewable Energy Laboratory (NREL), mencionados na seção anterior, foi possível realizar o estudo da composição química da canola e milho, ilustradas na Tabela 2.
Tabela 2: Composição química de canola e milho Canola Milho Umidade 10.35% 5.81% Extractivos 3.96% 26.04% Hemicelulose 21.58% 25.31% Celulose 34.88% 30.30% Lignina solúvel em ácido 11.54% 11.69% Lignina insolúvel em ácido 16.13% 14.95% A partir deste resultado podemos verificar que o milho tem um teor de hemicelulose maior que o presente na canola, o que provavelmente influenciará no rendimento de furfural produzido, como será discutido mais a seguir.
Os rendimentos de furfural produzidos a partir de canola e milho doce, como fontes de biomassa, a 180 °C, durante 10, 20 e 30 minutos, para cada concentração de H2SO4, estão ilustrados, respectivamente, nas Figuras 6 e 7. Os resultados, em detalhe, dos rendimentos de furfural, remoção de açúcares e lignina, a partir de todas as reações realizadas estão apresentadas nas Tabelas 2, 3, 4, 5, 6 e 7 presentes no Apêndice. As outras reações feitas a fim de se encontrar quais condições de trabalho seriam ideais para a produção de furfural não foram anexadas ao trabalho visto não serem necessárias.
Figura 6: Rendimento de Furfural, para cada reação, tempo e concentração de ácido, usando Canola como matéria-prima.
Figura 7: Rendimento de Furfural, para cada reação, tempo e concentração de ácido, usando milho como matéria-prima A partir dos experimentos, e considerando que toda a xilose presente na composição química das matérias-primas estudadas convertaram-se totalmente em furfural, foi possível observar que ao utilizar canola como fonte de biomassa, as melhores condições alcançadas foram: tempo de reação de 10 minutos, concentração de ácido de 1%, a 180°C. Sendo o valor do rendimento igual a 17,07%. Enquanto que para milho, o rendimento mais elevado ocorreu quando o tempo de reação também foi de 10 minutos, porém a concentração do ácido foi de 3%, a 180°C.
O rendimento obtido foi igual a 29,71%. Este maior rendimento a partir do uso do milho como fonte de biomassa, comparado ao da canola, pode ser explicado pelo fato do mesmo ter, em sua estrutura, uma maior quantidade de xilose disponível para conversão em furfural comparado à outra matéria-prima testada.
Ainda sobre o rendimento de furfural por meio do uso de milho como biomassa, podemos fazer uma analogia com o trabalho realizado por Sánchez et al. (2012) descrito na seção de Estado da Arte. Enquanto neste trabalho obtivemos um rendimento de furfural em torno de 30% usando o ácido sulfúrico como catalisador; o referido autor obteve um rendimento aproximado de 37% utilizando um outro catalisador, ácido clorídrico, na mesma temperatura de reação e durante um curto espaço de tempo. Assim sendo, pode-se perceber que para um mesmo materia l, catalisadores diferentes rendem o mesmo produto de forma diferente. Além disso, pode-se perceber que ao se aplicar um ácido mais forte, como o caso do HCl, um valor maior de furfura l foi observado, observação que foi bastante enfatizado dentro do trabalho de Yemis & Mazza (2011).
O método de HPLC foi usado a fim de saber qual e quanto açúcar estava presente em cada amostra após as reações. Os resultados para Canola estão mostrados nas Figuras 8, 9 e 10, de acordo com o tempo de reação. Enquanto as Figuras 11, 12 e 13 estão relacionadas com o milho.
Figura 8: Análise de remoção de açúcares após 10min reação, ácido a 1, 3 e 5% de concentração, e Canola como matéria-prima.
Figura 9: Análise de remoção de açúcares após 20min reação, ácido a 1, 3 e 5% de concentração, e Canola como matéria-prima.
concentração, e Canola como matéria-prima.
A partir das Figuras 8, 9 e 10, podemos notar que a quantidade de glicose é a mais alta quando se utiliza ácido 5% durante 10 e 20 min, e ácido 3% durante 30 min. Enquanto para a xilose, o valor mais elevado aconteceu com ácido a 5% em 10 min, e ácido 3% durante 20 e 30 min de reação. A quantidade de galactose foi notada apenas com concentração de ácido de 1%.
Outros açúcares tinham uma quantidade muito baixa e não foram detectados pelo equipamento .
A mesma análise foi feita com os licores provenientes das reações com canola, como ilustrados nas Figuras 11, 12 e 13.
Figura 11: Análise de remoção de açúcares após 10min reação, ácido a 1, 3 e 5% de concentração, e Milho como matéria-prima.
Figura 12: Análise de remoção de açúcares após 20min reação, ácido a 1, 3 e 5% de concentração, e Milho como matéria-prima.
Figura 13: Análise de remoção de açúcares após 30min reação, ácido a 1, 3 e 5% de concentração, e Milho como matéria-prima.
A partir das Figuras 11, 12 e 13, podemos notar que a quantidade de glicose tem seu valor mais alto quando se utilizou ácido 3% e 5% em massa durante 20 minutos. Enquanto para a xilose, o valor mais elevado aconteceu com ácido 3% em 20min. A quantidade de galactose foi notada apenas com concentração de ácido a 3% em massa durante 10 min. Enquanto arabinose e ramnose alcançaram os maiores valores nas seguintes condições: ácido 3% e 10min de reação para arabinose e ácido 5% e 10min de reação para ramnose.
Como mencionado antes, a análise da remoção de lignina foi realizada por espectrometria de UV visível. A partir desta análise foi possível saber o quanto de lignina foi removida após cada reação. Todos os resultados para cada matéria-prima estão apresentados nas Figuras 14 e 15.
usando Milho como matéria-prima Os resultados acima mostrados por meio das Figuras 14 e 15 mostram que a maior eficiência na remoção de lignina ocorreu durante 30 min de reação, na presença de ácido a 5%, e 10 min com ácido a 1%, para canola e milho, respectivamente. Além do mais, a alta taxa de remoção de lignina em todas as amostras pós-reação deve-se ao fato de a lignina ser um resíduo que pode ser removida e separada da presença dos açúcares, por isso a sua remoção é de aproximadamente 100%.
5. CONCLUSÃO Dentre as muitas aplicações do furfural, este valioso e promissor produto pode ser utilizado em diversas áreas, por exemplo, refinarias de petróleo; agricultura; nas indústrias de plástico, alimentos e farmacêutica.
Após a hidrólise ácida de canola e do milho usando ácido sulfúrico como catalisador, em diferentes concentrações e tempos, à mesma temperatura, os resultados mostraram que o rendimento mais elevado obtido para a produção de furfural ocorreu utilizando milho, numa baixa concentração de ácido (1%), durante pouco tempo (10minutos), sendo esse rendimento cerca de 29,71%. Como o furfural é produzido pela conversão de xilose, o maior valor de rendimento de furfural nas condições descritas, é explicado pelo baixo valor de xilose encontrado após a reação, mostrando que grande parte do açúcar foi convertida em furfural. Sobre a relação entre lignina e furfural, a lignina removida aumentou o rendimento de furfural, maior parte da lignina foi removida usando qualquer uma das matérias-primas.
Por meio dos resultados obtidos foi possível observar que a hidrólise da mesma biomassa com diferentes ácidos pode interferir no rendimento final de furfural. Ácidos mais fortes e biomassas ricas em hemicelulose tendem a resultar em um maior rendimento daquela substência.
Para exemplificar o que foi observado, foi realizada uma analogia entre o experimento feito (hidrólise ácida do milho, usando como catalisador o H2SO4) e a pesquisa na literatura onde um ácido mais forte foi empregado (hidrólise ácida do milho, usando como catalisador o HCl).
Contudo não se pôde realizar nenhuma analogia referente ao emprego de canola como fonte lignocelulósica devido ao fato de não haver uma quantidade de pesquisas relacionada a produção de furfural por meio desta matéria-prima.
