1 INTRODUÇÃO As produções científicas têm alertado sobre o fato das indústrias de processos químicos e petroquímicos operarem com substâncias de alta periculosidade, tais como amônia, benzeno, óleo cru, enxofre e nafta. Este quadro, combinado às usuais condições críticas de operação, pode resultar, se não tomadas às devidas precauções, em acidentes, muitas vezes, catastróficos.
Conforme atestado em Guidelines for Hazard Evaluation Procedures (AICHE, 2008), muitos perigos podem ser identificados e controlados ou mesmo eliminados através do uso de análises qualitativas de perigos, como a Análise Preliminar de Risco (APR), a Análise Checklist, a Análise What-If. Tais estudos identificam eventos potencialmente perigosos e suas causas, podendo também, em caso de risco claramente excessivo e salvaguardas inadequadas, identificar ações corretivas de maneira satisfatória. Além disso, algumas destas técnicas oferecem um panorama geral das condições de funcionamento de determinados empreendimentos em termos dos perigos associados à sua atividade e dos aspectos de segurança adotados para garantir a prevenção e mitigação dos riscos envolvidos em sua operacionalização.
A análise qualitativa de risco é fundamental para que todo o Estudo de Análise de Risco (EAR) possa ser realizado, pois a partir dela é possível identificar os pontos mais críticos da operação, para diante disso verificar se há ou não a necessidade de realizar etapas posteriores.
A APR é estruturada para identificar os potenciais perigos, cenários acidentais e falhas operacionais passíveis de ocorrer em sistemas/unidades que lidam com materiais perigosos, em sua fase de projeto ou de operação. Visa, ainda, apontar as causas e efeitos de tais perigos, assinalar as salvaguardas existentes e propor medidas para a redução dos riscos analisados (BRASIL, 2006).
Por essa razão na metodologia adotada elegeu-se a APR enquanto técnica, visto que esta possui potencial para prover informações fundamentais a respeito dos riscos globais em uma instalação, sendo uma importante ferramenta para o auxílio na tomada de decisão e priorização da alocação de recursos em medidas preventivas e/ou mitigadoras de riscos (MELO, 2008).
Para efeito deste estudo, o termo perigo pode ser compreendido por uma ou mais condições físicas ou químicas (estado da matéria, eventos ou circunstâncias) que possuam potencial para causar danos às pessoas, à propriedade e ao meio ambiente. (CETESB, 2011).
E risco, como uma medida de perdas econômicas, danos ambientais, lesões à vida humana ou danos à instalação em termos da probabilidade de ocorrência de um acidente (frequência) e magnitude de sua severidade (consequências) (PETROBRAS, 2005).
Acrescenta-se ainda que quando os métodos qualitativos para avaliação dos perigos não podem fornecer o entendimento adequado do risco e o potencial para acidentes sérios/de grande porte não pode ser satisfatoriamente reduzido, mais informações fazem-se necessárias. Destarte, o caráter quantitativo oferecido pelas demais etapas da Análise Quantitativa de Risco de Processos Químicos (do inglês Chemical Process Quantitative Risk Analysis - CPQRA) torna-se muito útil (AICHE, 2000).
Sendo assim, no Brasil, particularmente no Estado de São Paulo, a partir da Resolução n°1 (de 23.01.1986) do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA), foi instituída a necessidade de realização do Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e do Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) para o licenciamento de atividades modificadoras do meio ambiente. Desta maneira: [...] os Estudos de Análise de Risco passaram a ser requeridos pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB) para determinados tipos de empreendimentos, de forma que, além dos aspectos relacionados aos impactos ambientais e à poluição crônica, também a prevenção de acidentes maiores fosse contemplada no processo de licenciamento (CETESB, 2011).
O interesse da pesquisadora neste estudo decorreu de sua atuação no Centro de Estudos, Ensaios em Risco e Modelagem Ambiental (CEERMA), através do Programa de Recursos Humanos – PRH-28, da Agência Nacional de Petróleo (ANP). Esta experiência, através de seminários, congressos e cursos, contribuiu para melhor identificar que esses complexos industriais e a operacionalização dos processos envolvidos estão fortemente associados ao campo de atuação do engenheiro químico, e que é importante que este profissional possua o conhecimento para a análise e o gerenciamento dos riscos.
De forma que tais conhecimentos somados à formação do engenheiro químico – fundamentada nos conceitos contidos nos variados processos, seus parâmetros de operação e as propriedades das substâncias envolvidas podem conferir um sólido embasamento para a tomada de decisão, sobretudo em condições de instabilidade ou adversidades no sistema.
Desta forma através do presente estudo a pesquisadora pôde desenvolver um trabalho preventivo de risco, que é de fundamental relevância para a construção e a operação de complexos químicos e petroquímicos. Pois, este trabalho preventivo é responsável pela avaliação da tolerabilidade de riscos associada às atividades realizadas por tais complexos, pela prevenção de possíveis cenários acidentais e pela mitigação dos mesmos, em caso de falha das medidas preventivas, tornando-os assim mais seguros.
Para tanto, elegeu-se como objeto de estudo o processo de hidrotratamento de nafta (HDT-N), uma vez que esse processo tem sido cada vez mais requisitado. Pois, atualmente, o processamento com hidrogênio é intensamente aplicado em refinarias modernas, principalmente em decorrência de dois fatores:  A necessidade crescente de redução dos teores de enxofre nos derivados de petróleo, devido a regulamentações ambientais cada vez mais restritas, dado que os gases produzidos pela queima deste elemento (SO2 e SO3) são extremamente poluentes;  Os avanços tecnológicos associados à redução de custos da produção de hidrogênio vêm tornando o processo de hidrotratamento muito mais econômico (PETROBRAS, 2002).
Diante do exposto, somado à necessidade de processamento de petróleos mais pesados, o processo de hidrotratamento de nafta desempenha um importante papel dentro do ramo de refino do petróleo. Neste sentido, o propósito da pesquisa é colaborar para o aperfeiçoamento da segurança em unidades de HDT-N, e, por conseguinte favorecer a confiabilidade do parque de refino como um todo, e a tomada de decisão, no âmbito do gerenciamento de risco de uma refinaria. Deste modo, apresenta-se a seguir os objetivos do estudo: 1.1 OBJETIVO GERAL Realizar uma análise de risco, com enfoque em aspectos qualitativos, em unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo, de forma a exemplificar a aplicabilidade dessa análise em processos químicos envolvendo substâncias altamente inflamáveis.
1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  Descrever o processo de hidrotratamento de nafta.
 Identificar os perigos existentes em uma unidade de hidrotratamento de nafta, suas possíveis causas e consequências.
 Avaliar a categoria do risco quanto a sua tolerabilidade, em função da categoria de severidade e frequências determinadas.
 Apresentar recomendações, medidas preventivas e mitigadoras para controle dos riscos inerentes à operação de uma unidade de hidrotratamento de nafta.
.
1.3 ESTRUTURAÇÃO DO TRABALHO Diante do exposto, sistematizou-se o estudo em sete capítulos: O primeiro capítulo introduz o tema estudado, o problema abordado, sua justificativa, a relevância do tema para as indústrias de processos químicos e petroquímicos, os objetivos e como foi sistematizado o trabalho. O segundo aborda a trajetória histórica dos acidentes químicos ampliados e a compreensão conceitual desta categoria de acidente, destacando algumas iniciativas preventivas, que gradativamente foram sendo criadas. O terceiro capítulo versa sobre o petróleo e o processo de refino, o conceito de nafta e sua utilização, enquanto a mais importante matéria prima da Indústria Petroquímica, sobretudo na Ásia, na Europa e no Brasil, além de trazer como ponto principal o detalhamento do processo de HDT-N. Já o quarto capítulo refere-se ao percurso metodológico onde se apresentam os elementos conceituais e práticos na aplicação da técnica escolhida, ou seja, da Análise Preliminar de Risco (APR), a caracterização do sistema e das substâncias perigosas inerentes à unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo. No quinto detalha o processo de análise qualitativa, no sexto capítulo são apresentados os resultados e discussão em relação ao estudo. Por fim, as conclusões visam contribuir para o aperfeiçoamento da segurança em unidades HDT-N, expondo ainda as limitações do presente estudo e as sugestões para futuros trabalhos.
2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Os acidentes industriais graves, tais como a explosão da nuvem de vapor de metilciclohexano em Flixborough, no Reino Unido, em 1974, o vazamento de isocianato de metila em 1984 em Bhopal, na Índia, a explosão da central nuclear de Chernobyl em 1986 e, em 2001, a explosão de nitrato de amônio que ocorreu na fábrica AZote Fertilisants (AZF), na França, retratam o potencial das instalações industriais para provocar catástrofes e as consequências da ocorrência de falhas na gestão de segurança de processos. Tais eventos contribuíram para acelerar o desenvolvimento de instrumentos reguladores e técnicos para procedimentos rigorosos de detecção de perigos e de avaliação de riscos.
2.1 OS ACIDENTES QUÍMICOS AMPLIADOS E AS INICIATIVAS DE PREVENÇÃO A relevância dos acidentes químicos está diretamente associada à evolução histórica da produção e do consumo de substâncias químicas nos âmbitos nacional e internacional. O aumento da demanda por novos materiais e produtos químicos, a partir da II Guerra Mundial, seguido pela mudança da base de carvão para o petróleo, conduziu ao desenvolvimento e a expansão do complexo químico industrial (HAGUENAUER, 1986 apud FREITAS; PORTE; GOMES, 1995). A competitividade dessa área industrial, atrelada ao crescimento econômico mundial e ao progresso tecnológico, possibilitou o aumento das dimensões das plantas industriais e da complexidade dos processos produtivos.
Para ilustrar a velocidade destas mudanças, pode-se destacar que nos anos 60, uma planta industrial para craquear nafta e produzir 50.000 toneladas/ano de etileno era considerada de grande porte. Duas décadas depois, as plantas para a produção de etileno e propileno ultrapassaram a escala de um milhão de toneladas (FREITAS; PORTE; GOMES, 1995).
De acordo com levantamento realizado por Glickman et al. (1992), dos acidentes com 5 ou mais óbitos ocorridos nas indústrias de processos químicos no mundo entre 1945 e 1989, as refinarias de petróleo corresponderam a 27% do total de eventos e 15% do total de vítimas fatais. Para países em industrialização este tipo de acidente costuma apresentar maior gravidade e os próprios trabalhadores, na maioria dos casos, são as principais vítimas imediatas e fatais (SOUZA; FREITAS, 2003).
No sentido de se evitar a ocorrência destes acidentes regulamentações foram sendo gradativamente criadas. Dentre estas, pode-se destacar a Lei de Segurança e Saúde Ocupacional, aprovada em 1970. Segundo essa lei, o Ministério da Saúde estabeleceu a Administração de Segurança e Saúde Ocupacional (do inglês Occupational Safety and Health Administration – OSHA) com ampla autoridade para fazer cumprir as normas de segurança e de saúde para garantir um ambiente de trabalho mais seguro. Além disso, a Agência de Proteção Ambiental dos EUA (do inglês Environmental Protection Agency – EPA) foi criada em 1970 para tratar de questões ambientais (MANNAN; MAKRIS; OVERMAN, 2002).
No Brasil, em relação à ocorrência de graves acidentes envolvendo o refino de petróleo, podemos apontar a Refinaria Duque de Caxias – REDUC, em 1972, no Rio de Janeiro, que provocou 38 óbitos; a Refinaria Henrique Lage – REVAP, em 1982, em São Paulo, que gerou 11 óbitos; a Refinaria Gabriel Passos – REGAP, em1988, em Minas Gerais, que ocasionou 6 óbitos.
Dentre uma coletânea de acidentes no Brasil e no mundo, e suas respectivas lições cuidadosamente elencadas por Calixto (2006), pela afinidade com a temática do estudo em questão, ressalta-se no ano 1984, em Cubatão, São Paulo, o acidente por explosão devido a grande liberação de nafta, tendo a Organização das Nações Unidas (ONU), após o ocorrido, passado a incentivar projeto envolvendo a indústria, o governo e a comunidade para ações voltadas à reversão da degradação ambiental.
Na década de 80, a Associação Brasileira da Indústria Química (ABIQUIM), frente aos recorrentes acidentes nacionais e internacionais, tomou a iniciativa, em parceria com a ONU, de introduzir no Brasil as instruções para Alerta e Preparação da Comunidade para Emergências Locais (do inglês Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level – APELL).
No entanto, evidencia-se que a prevenção de acidentes químicos ampliados continua a merecer redobrada atenção, sendo criadas novas regulamentações e resoluções que contribuam para garantir maior segurança no processo de produção, armazenamento e transporte de substâncias químicas perigosas.
Conceitualmente os acidentes químicos ampliados, no âmbito industrial, são aqueles que envolvem substâncias e produtos químicos com a possibilidade de ampliação no espaço e no tempo das consequências de tais acidentes sobre a população e o meio ambiente (FREITAS; PORTE; GOMES, 1995).
Acidente Maior é outra denominação recebida para esse tipo de evento de elevadas proporções. Conforme o Decreto 4.085 (de 15 de janeiro de 2002), que promulga a Convenção no174 e a Recomendação no181 da OIT (Organização Internacional do Trabalho), sobre a Prevenção de Acidentes Maiores, a expressão "acidente maior" designa: Todo evento inesperado, como uma emissão, um incêndio ou uma explosão de grande magnitude, no curso de uma atividade dentro de uma instalação exposta a riscos de acidentes maiores, envolvendo uma ou mais substâncias perigosas e que exponha os trabalhadores, a população ou o meio ambiente a perigo de consequências imediatas ou de médio e longo prazo (BRASIL, 2002).
2.2 GRANDES ACIDENTES E APRIMORAMENTOS NOS CAMPOS DE PESQUISA Nos Estados Unidos e na Europa os modelos de formação de poça, vazamentos, evaporação, incêndios e explosões foram refinados no final de 1970 e início dos anos 1980.
(PASMAN et al., 2009). Neste período, a ocorrência de grandes acidentes em indústrias de processo, conforme descrito abaixo, na Tabela 1, trouxe à luz a necessidade de aprimoramentos e inovações nos campos de pesquisa associados à análise de risco.
Tabela 1 – Grandes acidentes em indústrias de processos Acidente Ano Campo de Pesquisa Motivado Análise de Perigos e Operabilidade (do inglês Hazard and Operability Studies- HAZOP) Flixborough Gestão da Mudança (do inglês Management of Change- MOC) Seveso Vazamentos Químicos Vazamentos Químicos Bhopal Segurança Inerente ao Processo Chernobyl Cultura de Segurança Modelagens de Jatos de Fogo, Incêndio em Poça, Explosões e Nuvem Tóxica de Monóxido de Carbono.
Piper Alpha Análise Quantitativa De Risco Na Indústria Offshore Philips Sistema de Gerenciamento de Segurança Fonte: Tabela criada pela autora a partir da sistematização de Mannan. Chowdhury e Reyes-Valdes, 2012.
No início dos anos 90, os esforços para coleta e armazenamento de dados relacionados aos acidentes industriais foram intensificados, desenvolvendo-se, ao longo dessa década (MANNAN; CHOWDHURY; REYES-VALDES, 2012). Com base em um estudo de revisão, classificação e comparação da literatura científica no período de 2000- 2009, Marhavila, Koulourioti e Gemen (2011) classificaram a análise de risco e suas técnicas de avaliação em três categorias principais: análise qualitativa, análise quantitativa e análise híbrida.
No campo da pesquisa qualitativa – categoria priorizada nesse estudo – a técnica conhecida como APP (Análise Preliminar de Perigos) permite uma avaliação qualitativa do risco associado a cada um dos cenários identificados, orientando para a elaboração de medidas mitigadoras do risco ou, muitas vezes, para a elaboração de estudos mais aprofundados sobre estes cenários com a aplicação de técnicas quantitativas como Avaliação de Efeitos Físicos, Análise de Vulnerabilidade e Análise Quantitativa de Riscos. Estas técnicas, por serem baseadas em modelos matemáticos complexos envolvem custos bem maiores, além de exigirem uma quantidade de tempo bem superior para sua aplicação.
Deste modo, torna-se fundamental a otimização do processo de escolha dos cenários que necessitam efetivamente de uma posterior avaliação quantitativa.
Ademais, outro ponto negativo dessas técnicas consiste na incerteza associada a alguns parâmetros de entrada necessários para realização do método. Diante disso, alguns pesquisadores têm desenvolvido trabalhos levando em conta essa fragilidade. Milazzo e Aven (2011) propuseram uma nova abordagem que enfatiza uma melhor avaliação das incertezas inerentes ao processo e a compararam com a abordagem padrão.
Contudo, uma análise qualitativa eficiente, onde se determinam os perigos existentes na unidade, eliminará a necessidade de uma análise quantitativa extensa, ou seja, evitará que a técnica seja aplicada em situações onde não há real necessidade.
Segundo a AICHE (2000), a técnica intitulada Árvore de Falhas é utilizada também como complemento de análises anteriores como uma APP/APR ou uma Análise de Perigos e Operabilidade (do inglês Hazard and Operability Studies – HazOp) nas quais se encontre um importante cenário que necessite de um estudo mais detalhado.
A análise de árvore de falhas (do inglês Fault Tree Analysis - FTA) foi desenvolvida na década de 1960, e seu uso como um sistema de segurança e confiabilidade técnica rapidamente ganhou interesse generalizado, especialmente em instalações nucleares e de energia. Desde o estabelecimento de acordos de livre comércio, grandes esforços e avanços (metodologias analíticas, programas de computador, códigos de computador) ocorreram na avaliação quantitativa de árvores de falhas (LEE et al., 1985) Outros pesquisadores, como (MELO, 2008; MARTINS, M. R; NATACI, F. B., 2009), vêm realizando trabalhos com o mesmo enfoque da presente pesquisa, para sistemas distintos, uma vez que esse tipo de técnica é de grande relevância tanto para o projeto de instalações industriais quanto para as que estão já em operação. No primeiro caso essa técnica vai garantir que os riscos individual e social estejam dentro dos níveis toleráveis e, no segundo, que o risco residual possa ser avaliado e gerenciado satisfatoriamente. O termo risco individual refere-se ao risco que uma pessoa está exposta por estar presente na vizinhança de perigo iminente, em um dado período de tempo. Este passa a denomina-se risco social quando sob tais condições envolve um agrupamento de pessoas. Já o risco residual consiste no risco ainda existente para o empreendimento depois de implantadas as medidas de redução de risco pertinentes, o qual deve ser gerenciado através de um Programa de Gerenciamento de Risco. (CETESB, 2011).
3 PETRÓLEO E O PROCESSO DE REFINO Antes de passar pelo processo de refino o petróleo, também conhecido nesse estágio como óleo cru, caracteriza-se por uma mistura líquida complexa de hidrocarbonetos (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012). Esta mistura pode ser sinteticamente compreendida como uma substância oleosa, inflamável, menos densa que a água, cuja coloração varia entre o negro e o castanho-claro (THOMAS, 2004).
Ainda conforme o referido autor, quando a mistura possui um maior percentual de moléculas pequenas, seu estado físico é gasoso e quando predominam moléculas maiores seu estado físico é líquido nas condições normais de temperatura e pressão. Os óleos com origens diferentes possuem características distintas, conferindo propriedades físico- químicas diversas. Contudo, todos eles geram análises elementares semelhantes às dadas na Tabela 2.
Tabela 2 - Análise elementar do óleo cru típico Os constituintes: enxofre, nitrogênio, oxigênio e metais são considerados como impurezas e podem estar presentes em toda a faixa de ebulição do petróleo, tendendo a concentrar-se em frações mais pesadas. Como observado, o petróleo contém centenas de compostos químicos, majoritariamente hidrocarbonetos, e separá-los em componentes puros ou misturas de composição conhecida é extremamente trabalhoso. Usualmente, o petróleo é separado em frações de acordo com a faixa de ebulição de seus compostos.
A depender da proporção em que esses compostos estão presentes em sua composição, o petróleo apresenta-se mais apropriado para a produção de um ou outro derivado (SZKLO; ULLER, 2008). Por conseguinte, este é um aspecto de grande relevância para a configuração e complexidade de uma refinaria.
Nas refinarias modernas, os processos de refino de refino são classificados em separação física ou em conversão química (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012), conforme indicam os exemplos de cada classe expressos na Tabela 3.
Tabela 3 - Processos de refino principais nas refinarias modernas Fonte: adaptada de FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012.
Os processos de refino empregados e seu arranjo irão depender do esquema de produção como um todo e dos devidos fins para os quais a refinaria foi projetada. A Figura 1 abaixo mostra um exemplo de configuração baseado na Refinaria Henrique Lage (REVAP), localizada no município de São José dos Campos, São Paulo.
Figura 1 - Esquema simplificado da REVAP.
Fonte: SZKLO e ULLER, 2008.
Ao ser iniciado o processo de refino, após “dessalgado”, o petróleo entra em uma unidade de destilação (UD) onde é fracionado em diferentes cortes, a partir do aquecimento, vaporização, fracionamento, condensação e resfriamento. A sequência destilação atmosférica - destilação a vácuo compõe a base do refino enquanto processo de separação (SZKLO; ULLER, 2008).
As frações obtidas através da destilação atmosférica podem variar, de acordo com os objetivos finais do refino, como um exemplo de correntes de saída da torre de destilação atmosférica apresenta-se abaixo a Tabela 4. Conforme se pode observar, dentre as frações presentes, destaca-se a nafta, pois é a principal matéria prima para a indústria petroquímica.
Esta substância pode compor a gasolina e servir de base para a produção de solventes. Além de sua aplicabilidade na indústria química, é um componente altamente volátil e inflamável, exigindo acurado controle da segurança para os riscos inerentes ao seu processamento.
3.1 A NAFTA: CONCEITO E UTILIZAÇÃO É um termo geral utilizado para caracterizar frações de hidrocarboneto de baixa faixa de ebulição, constituídas por cinco a doze carbonos em sua estrutura (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012). A nafta petroquímica ou não-energética1, pode ser obtida através da destilação atmosférica, por meio de um processo de fracionamento, no qual se extrai a nafta leve, média ou pesada (SBRT; 2007). Quando obtida por destilação direta – é conhecida como nafta DD – quando proveniente do coqueamento retardado – é denominada nafta de coque.
Segundo a Fundação Getúlio Vargas (2012), a indústria petroquímica estabelece uma considerável articulação com o refino de petróleo, sendo a nafta sua mais importante matéria prima, sobretudo na Ásia, na Europa e no Brasil. Existe uma influência direta entre o preço 1Diferencia-se da nafta energética, que é utilizada na emissão de gás de síntese, empregado na produção de gás canalizado de uso doméstico.
da nafta e o preço do petróleo. Estima-se que o petróleo brasileiro, por ser mais pesado, possua apenas 11% de nafta. Um petróleo leve como o Brent, rende em torno de 30%. No entanto, deve-se considerar que a nafta não é exclusivamente destinada à indústria petroquímica.
No Brasil, ainda conforme a FGV (2012), o mercado de combustíveis revela-se como o principal concorrente da petroquímica, na aplicação de nafta, que faz parte dos insumos na produção de gasolina. Presume-se que com o aumento do processamento do petróleo no País (mais pesado e com menor parafinicidade2), ocorrerá uma redução no rendimento de nafta.
A estimativa é que em 2020, 40% da produção de nafta brasileira estará contida na gasolina.
A nafta constitui-se na matéria básica para uma série de produtos petroquímicos, como pode ser observado na Figura 2 abaixo: Figura 2 – Esquema simplificado de cadeia produtiva Petroquímica Fonte: ABIQUIM, 2011.
2A parafinicidade é um parâmetro de qualidade para a nafta petroquímica. Quanto maior a parafinicidade, maior a qualidade da nafta para fins petroquímicos. Petróleos mais leves produzem naftas mais parafínicas, enquanto petróleos mais pesados produzem nafta de baixa qualidade (FGV, 2012, p.25).
A nafta tem sido utilizada principalmente na produção de etileno e propileno, produtos petroquímicos básicos, e em outras frações líquidas como benzeno, tolueno e xilenos (conhecidos como BTX). Estes últimos são a base para 75% dos produtos petroquímicos, podendo ser originados a partir da nafta ou alternativamente a partir de etano e GLP, provenientes do processamento de gás natural (FGV, 2012).
Conforme exposto anteriormente o petróleo, e, por conseguinte a fração da nafta possui certa quantidade de contaminantes, tais como compostos sulfurados, nitrogenados, oxigenados, halogenados e metais. De forma que se torna necessária a retirada destas impurezas. Para este fim, utiliza-se o processo de hidrotratamento de nafta.
3.2 PROCESSO DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA – (HDT-N) O hidrotratamento consiste em um processo de refino com hidrogênio que tem como objetivo estabilizar uma fração do petróleo, no caso em questão a nafta, ou retirar impurezas do mesmo na presença de um catalisador. Um esquema simplificado da configuração deste processo é exemplificado na Figura 3: Figura 3 – Esquema simplificado do processo de hidrotratamento de nafta.
Fonte: Cartilha Petrobras (201-?).
Discorreremos a seguir sobre as sessões que compõem uma unidade de hidrotratamento de nafta.
3.2.1 Sessão de carga Como mencionado anteriormente a nafta pode ser proveniente da destilação direta (nafta DD) e/ou do Coqueamento retardado (nafta de coque). Inicialmente as correntes de nafta DD e nafta de coque que entram na unidade de HDT-N são filtradas e unificadas em uma corrente de nafta combinada que seguem para um vaso de carga, após esse equipamento a nafta é bombeada para a sessão de pré-aquecimento de carga.
3.2.2 Sessão de pré-aquecimento de carga Antes de chegar ao permutador de carga a corrente recebe uma injeção de gás de reciclo (rico em hidrogênio) vindo da sessão de compressão. O permutador deste estágio realiza a troca de calor entre a corrente de nafta carga para a sessão de reação (a qual é aquecida) e a corrente que vem do vaso separador de alta temperatura (que é resfriada).
Após este aquecimento a carga, agora com duas fazes – líquido/vapor, segue para a sessão de reação.
3.2.3 Sessão de reação Ao chegar à sessão de reação a carga é destinada a um reator de diolefinas, onde ocorre uma conversão de diolefinas em olefinas (menos reativas) para estabilização da nafta.
(PETROBRAS, 2006). A corrente que sai do reator de diolefinas é aquecida, ao tocar calor com a corrente de saída do reator de HDT 2 no permutador de carga desta sessão, e unisse a corrente de reciclo de nafta de reciclo vinda do forno para compor a alimentação, em estado totalmente vaporizado, do reator de HDT 1. Desse último, segue para o reator de HDT 2.
Ambos os reatores recebem injeção de gás de reciclo (hidrogênio). Do reator de HDT 2, a corrente perde calor duas vezes, passando pelo permutador já mencionado e por um segundo permutador (que realiza a troca de calor entre esta e a corrente de reciclo de nafta que segue para o forno) até chegar ao vaso separador de alta temperatura na sessão de resfriamento e separação.
A corrente de reciclo mencionada é proveniente de um ramo da corrente de fundo do vaso separador de baixa temperatura. Ela é bombeada e ganha calor duas vezes (a primeira vez da corrente de topo do vazo separador de alta temperatura e a segunda da corrente de saída do reator de HDT 2 conforme descrito acima) até ser aquecida no forno e unir-se a corrente carga do reator de HDT 1 para compor sua alimentação.
A maioria dos esquemas de HDT emprega reatores de leito fixo de catalizador, com um ou mais estágios, operando sob alta pressão e com adição de hidrogênio (SZKLO; ULLER, 2008). Os catalisadores mais utilizados em hidrotratamento são à base de óxidos ou sulfetos de metais de transição, tais como Níquel, Cobalto, Molibdênio, Tungstênio e Ferro, geralmente suportados em alumina (Al2O3).
Tabela 5 – Reatividades de catalizadores de hidrotratamento Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012.
Adicionalmente, as principais reações envolvidas no processo são as de dessulfurização, porém outras reações podem ocorrer em grau proporcional à severidade da operação (PETROBRAS, 2002). As reações mais típicas estão ilustradas na Figura 4.
Figura 4 – Reações envolvidas no processo de hidrotratamento de nafta Fonte: Petrobras, 2002.
Estas reações são em geral altamente exotérmicas, contribuindo assim para o aumento da temperatura nos reatores. Embora as conversões de equilíbrio diminuam com o aumento da temperatura, o hidrotratamento comercial é executado em temperaturas expressivamente elevadas para promover as cinéticas dessas reações. Para que a elevação de temperatura não se torne excessiva, o que pode levar a craqueamento térmico, a formação de coque e a diminuição do tempo de vida do catalizador, há meios de controle aplicados no processo em vista de garantir a manutenção da faixa de condições operacionais ideias (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012).
3.2.4 Sessão de resfriamento e separação No vaso separador de alta temperatura a fração de nafta que foi condensada durante o resfriamento sai pelo fundo do vaso e segue para a sessão de estabilização e a maior parte da nafta, vaporizada, sai pelo topo do vaso e passa por uma série de permutadores de carga para diminuir sua tempera e ceder calor para correntes que necessitam de aquecimento ao longo do processo. Estas são a corrente de carga da sessão de reação (que ganha calor através do permutador já mencionado da sessão de pré-aquecimento de carga), a corrente de reciclo de nafta que surge de um ramo da corrente de nafta de fundo do vaso separador de baixa temperatura e desta própria corrente de nafta líquida que sai pelo fundo do vaso separador de baixa temperatura e segue para a sessão de estabilização. Após seu resfriamento a corrente de topo do vaso separador de alta temperatura recebe adição de água de lavagem e passa por um condensador até chegar no vaso separador de baixa temperatura.
3.2.5 Sessão de compressão A corrente de topo do vaso separador de baixa temperatura é formada por um gás rico em hidrogênio e vai juntar-se ao gás de make-up (hidrogênio de reposição oriundo do anel de hidrogênio da refinaria para repor o hidrogênio consumido nas reações) para formar a corrente de gás de reciclo. O gás de make-up entra na unidade, passa por uma etapa de compressão, une-se ao hidrogênio de reciclo e passa por uma nova compressão. A partir desta é distribuído gás de reciclo para toda a unidade.
3.2.6 Sessão de estabilização A corrente de nafta líquida de saída do vaso separador de baixa temperatura que ganhou calor da corrente de topo de nafta vaporizada do vaso separador de alta temperatura une-se com a corrente de fundo deste último vaso mencionado e entra na sessão de estabilização para ser estabilizada na torre de estabilização.
3.2.7 Sessão de fracionamento Depois de estabilizada, a nafta segue para a sessão de fracionamento, onde será separa através de uma torre fracionadora em nafta leve e nafta pesada.
Após essa exposição sobre o processo de HDT-N, aborda-se a seguir o percurso metodológico realizado para a aplicação da técnica de APR.
4 METODOLOGIA A metodologia para análise de risco adotada possui caráter qualitativo e fundamenta- se na aplicação de técnicas para Análise Preliminar de Perigos (APP). Adicionalmente, abrange a qualificação dos riscos envolvidos, de forma a caracterizar-se por uma Análise Preliminar de Riscos (APR).
4.1 DESCRIÇÃO DA METODOLOGIA Para realização da APR, inicialmente enumeram-se os eventos que tem origem no interior da instalação em análise, suas causas correlatas e os possíveis efeitos (consequências) para os eventos levantados. Na sequência, é então feita uma avaliação qualitativa das frequências e das severidades das consequências para os cenários de acidente com relação aos impactos para a pessoa, a instalação, o meio ambiente e a imagem, de forma a obter-se os riscos associados. Também são assinalados os modos de detecção e as salvaguardas já existentes para prevenção e mitigação de acidentes. Acrescentam-se ainda recomendações para o aumento da segurança envolvendo o processo ou sistema analisado.
Assim, torna-se possível avaliar os pontos críticos inerentes à operacionalização de processos químicos com substâncias perigosas em complexos industriais. A Figura 5 ilustra o procedimento descrito anteriormente.
Figura 5 – Fluxograma para aplicação da metodologia de APR.
Fonte: CETESB, 2010.
A realização da APR ocorre através de preenchimento de uma planilha padronizada, com as informações necessárias à avaliação de riscos para cada módulo de análise. A planilha contém colunas, as quais podem ser preenchidas a partir da seguinte conceituação: Coluna 1 – Cenário – apresenta uma numeração sequencial dos cenários acidentais identificados associados ao sistema ou unidade estudado.
Coluna 2 – Perigos – apresenta os perigos identificados no subsistema analisado.
Comumente associados à liberação de substâncias perigosas no meio, uma vez que a presença de tais substâncias somada a condições capazes de dar origem a acidentes acarretam eventos iniciadores. Como exemplo tem-se:  Liberação de líquido ou gás inflamável  Liberação de líquido ou gás tóxico  Liberação de material reativo ou corrosivo  Liberação de material corrosivo  Reação indevida ou descontrolada  Pressurização excessiva Coluna 3 – Possíveis causas – apresenta as causas geradoras de cada perigo envolvendo tanto as falhas inerentes aos componentes ou sistemas, como eventuais erros operacionais ou de manutenção (erros humanos) no cenário. Embora possa haver alguns eventos perigosos causados por agentes externos, tais como: sabotagem, queda de balões, de helicópteros, de aviões, ou de meteoritos, terremotos, maremotos e inundações, a ocorrência destes é bastante remota, mas também poderão ser incluídos na análise.
Geralmente as causas de pequenas liberações de substâncias perigosas são associadas à vazamentos e as de grande liberação associadas às rupturas. Alguns exemplos são:  Vazamentos ou rupturas em linhas e seus acessórios, tanques, bombas, filtros, ou outros equipamentos  Transbordamento  Erros humanos (operacionais ou de manutenção)  Falhas de gerenciamento  Eventos externos Coluna 4 – Modo de detecção – apresenta os modos disponíveis na planta para detecção dos perigos na segunda coluna. A detecção ocorre por meio de sistemas de monitoramento, seja à distância ou não, através de instruções ou outro método. Alguns exemplos de modos de detecção:  Odor (operador de campo)  Visual (operador de campo ou operador na sala de controle)  Ruído/vibração  Alarme de nível alto no local ou na sala de controle  Alarme de nível baixo no local ou na sala de controle  Alarme de pressão alta no local ou na sala de controle  Alarme de pressão baixa no local ou na sala de controle Coluna 5 – Possíveis consequências ou efeitos – apresenta as tipologias acidentais associadas ao perigo identificado, dentro de um dado contexto operacional. Exemplos de efeitos relacionados à liberação de líquidos inflamáveis ou tóxicos são dados a seguir, sua e fundamentação é dada conforme DNV, (2006b):  Incêndio em Poça – Fenômeno decorrente da formação de uma poça de produto inflamável líquido que gera vapores inflamáveis, e que seguida de ignição do material gera um incêndio. Tanto a incidência direta da chama quanto a radiação térmica gerada, podem causar danos sobre pessoas ou bens materiais.
 Incêndio em Nuvem (para líquidos voláteis ou gases liquefeitos) – Incêndio de uma nuvem de vapor onde a massa envolvida e o seu grau de confinamento são insuficientes para atingir o estado de explosão. Trata-se de um fogo extremamente rápido onde todos os indivíduos que estiverem dentro de sua zona de abrangência sofrem queimaduras letais. Ressalta-se que só haverá a queima da nuvem de gás, caso esta cruze uma fonte de ignição quando estiver com concentração entre os limites de inflamabilidade. Para uma concentração inferior ao Limite Inferior de Inflamabilidade (LII) ou superior ao Limite Superior de Inflamabilidade (LSI), não haverá queima devido à falta ou excesso de oxigênio em relação ao material inflamável.
 Explosão em Nuvem – Processo no qual ocorre uma rápida e violenta liberação de energia, gerando um efeito de sobrepressão capaz de gerar danos sobre pessoas ou ativos.
 Explosão confinada – Explosão de vapores inflamáveis em ambiente fechado.
 Jato de fogo – Fenômeno em que um gás inflamável escoa a alta velocidade através de um orifício, seguido de ignição imediata. Tanto a incidência direta da chama quanto a radiação térmica gerada, podem causar danos sobre pessoas ou bens materiais.
 Nuvem tóxica – Formação de nuvem devido à liberação de gás tóxico. Seus efeitos sobre as pessoas e o meio ambiente dependem do tipo de gás, da quantidade de produto liberado para formação da nuvem, da concentração desse gás e para as pessoas do tempo que ficam expostas.
Coluna 6 – Categorias de frequência – apresenta indicações qualitativas da frequência esperada de ocorrência dos respectivos cenários de acidentes identificados, com base nas causas correspondentes, conforme pode ser observado abaixo na Tabela 6.
Tabela 6 – Categorias de ocorrência das causas associadas a cenários acidentais Categorias de frequência Extremamente remota Conceitualmente possível, mas sem referências na indústria.
Não esperado ocorrer apesar de haver referências em instalações similares na indústria.
Pouco provável de ocorrer durante a vida útil de um conjunto de unidades similares.
Possível de ocorrer uma vez durante a vida útil da instalação.
Possível de ocorrer muitas vezes durante a vida útil da instalação.
A B Remota Pouco provável C Possível D Frequente E Fonte: Petrobras, 2010.
Coluna 7 – Categorias de severidade – apresenta a classificação dos cenários de acidentes em categorias de severidade, as quais fornecem uma indicação qualitativa do grau de severidade das consequências dos respectivos efeitos das tipologias acidentais identificadas. Conforme mostra a Tabela 7, abaixo.
Tabela 7 - Categorias de severidade das consequências associadas a cenários acidentais.
Fonte: Petrobras, 2010.
Coluna 8 – Categorias de Risco – apresenta os níveis de risco relativos às pessoas, à continuidade operacional, ao meio ambiente e a imagem (institucional) associados ao impacto causado pelos respectivos cenários identificados. Combinando-se as categorias de frequência com as de severidade, se produz uma Matriz de Riscos. Esta mostra, conforme se observa abaixo nas Figuras 6 e 7, uma indicação qualitativa do nível de risco de cada cenário identificado na análise.
Fonte: Petrobras, 2010.
Categorias de Descrição do nível de controle necessário risco Não há necessidade de medidas adicionais. A monitoração é necessária para assegurar que os controles sejam mantidos Controles adicionais devem ser avaliados com o objetivo de obter-se uma redução dos riscos implementados aqueles considerados quanto razoavelmente praticável” (do inglês “As Low as Reasonably Practicable” – ALARP).
Os controles existentes são insuficientes. Métodos alternativos devem ser considerados para reduzir a probabilidade de ocorrência ou a severidade das consequências, de forma a trazer os riscos para regiões de menor magnitude de riscos (regiões ALARP ou tolerável Tolerável (T) Moderado (M) praticáveis, região baixo “Tão Não Tolerável (NT) Figura 7: Categorias de risco x nível de controle necessário.
Fonte: Petrobras, 2010.
Coluna 9 – Recomendações – apresenta recomendações pertinentes para a prevenção ou mitigação dos riscos avaliados, não contempladas pelas salvaguardas já existentes na unidade, ou que possam contribuir para melhor estruturação das políticas de segurança adotadas pela empresa.
Coluna 10 – Medidas preventivas – apresenta um levantamento das salvaguardas de segurança existentes na unidade que possam cumprir o papel de impedir a ocorrência das causas e/ou dos efeitos (consequências) associados a um determinado cenário acidental, evitando a ocorrência do acidente.
Coluna 11 – Medidas mitigadoras – apresenta um levantamento das salvaguardas de segurança existentes na unidade que possam cumprir o papel de reduzir o impacto dos efeitos (consequências) associados a um determinado cenário acidental, minorando os danos causados.
O modelo de planilha utilizado para aplicação desta metodologia é apresentado a seguir na Figura 8.
4.2 ANÁLISE QUALITATIVA A CPQRA foca sua análise em eventos raros, porém potencialmente catastróficos.
Diante disso, a análise qualitativa possui um importante papel, uma vez que é através desta que se identificam os cenários mais críticos no contexto de operação de um empreendimento.
Quando a dimensão e impacto destes eventos não podem ser plenamente compreendidos através da aplicação de técnicas qualitativas a análise pode ser aprofundada para níveis quantitativos.
A lógica completa de uma CPQRA, conforme estabelecido pela AICHE (2000), envolve a aplicação das seguintes técnicas: 1. Definição da CPQRA 2. Descrição do sistema 3. Identificação de perigos 4. Enumeração de incidentes 5. Seleção 6. Modelo de construção da CPQRA 7. Estimação das consequências 8. Estimação das frequências de ocorrência 9. Estimação do Risco 10. Avaliação e utilização dos resultados Dentre estas, os itens de 1 a 5 correspondem a etapas qualitativas, estas pela natureza do estudo foram descrição a seguir:  Definição da CPQRA – Converte as necessidades dos analisadores em metas de estudo e objetivos. Tais necessidades podem ter origem externa, como exigências de agências reguladoras, ou internas, como seu programa de gerenciamento de risco. E a definição dos objetivos pode incluir: identificação do custo/benefício de medidas de redução de risco para atingir os níveis de segurança pretendidos; entre outros. Esta etapa estabelece o nível de profundidade do estudo a ser realizado.
 Descrição do sistema – Levantamento das informações e dados sobre o empreendimento (processo ou planta) necessário para a realização do estudo.
Como, por exemplo, localização, dados meteorológicos da região, dados sobre população circunvizinha, fluxogramas de processo e engenharia, listas de linha e equipamentos, dados das propriedades termofísicas das substâncias envolvidas.
 Identificação de perigos – Esta é uma etapa crítica, pois é necessário certificar-se que nenhum perigo foi omitido e ficará fora da análise. Existe uma gama de técnicas disponíveis para tal finalidade, sendo as principais a Análise Preliminar de Riscos (APR) e a Análise de Perigos e Operabilidade (HAZOP).
 Enumeração de incidentes – Listagem de todos os acidentes sem levar em conta seu nível de importância ou evento iniciador.
 Seleção – Os cenários acidentais mais críticos, de maior severidade, são selecionados como representativos para as etapas seguintes do estudo.
Nota-se que metade das etapas para realização da análise quantitativa de processos químicos consiste na aplicação de técnicas qualitativas. Além disso, muitas das aplicações da metodologia CPQRA não necessitarão do uso de todas as técnicas disponíveis. As etapas que compõem a CPQRA são flexíveis e podem ser aplicadas de forma seletiva, em ordens variadas. A estimação de consequências pode ser utilizada como uma ferramenta de triagem para identificar perigos de consequências negligenciáveis, e, portanto, riscos toleráveis, para evitar uma estimativa de frequência pormenorizada. Analogamente, a estimação de frequências pode identificar probabilidades de ocorrência suficientemente pequenas para as quais a estimação de consequências é desnecessária.
Diante disso, é possível elaborar procedimentos de priorização para realização dos cálculos e das etapas da metodologia. Esses procedimentos de priorização da CPQRA foram planejados visando diminuir o tempo e o esforço dispendidos para atingir resultados aceitáveis. Um documento de referência para o procedimento de priorização mencionado é a norma técnica da CETESB (2011) intitulada: Risco de Acidente de Origem Tecnológica – Método para tomada de decisão e termos de referência.
A Figura 9, abaixo, ilustra as etapas para o desenvolvimento do estudo de análise de risco para empreendimentos pontuais. A etapa destacada em vermelho corresponde à fase qualitativa, e é fundamental ao desenvolvimento das etapas seguintes.
Figura 9 – Estudo de Análise de Risco para empreendimentos pontuais.
Fonte: CETESB (2011), adaptado pela autora.
5. APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE ANÁLISE A documentação utilizada para subsidiar a aplicação da técnica de análise apresentada é de propriedade da refinaria em questão, tendo havido consentimento prévio para sua utilização. No entanto, devido a termos de confidencialidade a autora não está autorizada a divulgar tal documentação, que é apenas sinalizada abaixo:  Memorial descritivo do processo  Memorial técnico de operações  Fluxogramas de processo  Fluxogramas de engenharia  Arranjo geral da unidade  Lista de linhas  Lista de Equipamentos  Planta de segurança 5.1 CARACTERIZAÇÃO DO SISTEMA E DAS SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS O sistema a ser estudado é uma típica unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo. Sua operação envolve condições críticas de temperatura e pressão e substâncias perigosas. As substâncias em questão são: nafta, hidrogênio e ácido sulfídrico.
A nafta é uma substância altamente inflamável e conforme classificação da CETESB (2011) possui nível de inflamabilidade 4, conforme especificação apresentada na Tabela 8, abaixo: Tabela 8 – Classificação de substâncias inflamáveis Nível de inflamabilidade Ponto de fulgor (PF) e/ou Ponto de ebulição (PE) (°C) 4- Gás ou líquido altamente inflamável 3- Líquido facilmente inflamável 2- Líquido inflamável 1- Líquido pouco inflamável PF > 60 Fonte: CETESB, 2011.
5.2 PROCESSO DE ANÁLISE DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA Primeiramente foi necessário um estudo detalhado do processo. Para então analisar cada trecho da unidade, compreendendo tubulações e equipamento, quanto aos perigos e suas causas capazes de conduzir a cenários acidentais. De forma que a análise foi conduzida por módulos, subdividindo a unidade em sistemas (sessão) e subsistemas para melhor identificação dos referidos trechos. Os modos de operação considerados foram o normal e de projeto.
Cada trecho foi definido a partir de mudanças nos parâmetros operacionais como temperatura, pressão e vazão, pois isso influi no estado da carga e, por conseguinte, em seu comportamento ao ser liberada no ambiente, após um vazamento ou ruptura de tubulação ou equipamento, afetando diretamente na tipologia e severidade de cenários acidentais.
Depois de identificado o perigo, averígua-se as possíveis causas que conduziram a este e sua categoria de frequência. Os modos de detecção, por sua vez, foram determinados através do levantamento dos meios de detecção cuja abrangência comtemplava os trechos em análise.
5.3 AVALIAÇÃO DAS TIPOLOGIAS ACIDENTAIS As possíveis consequências estão relacionadas às tipologias acidentais, plausíveis de ocorrer, ao considerar a liberação das substâncias envolvidas no contexto apresentado. Desta forma, foram averiguadas as possibilidades de ocorrência dos seguintes efeitos, já previamente definidos:  Incêndio em poça  Incêndio em nuvem  Explosão em nuvem  Explosão confinada  Jato de fogo  Nuvem tóxica Tais tipologias acidentais estão usualmente associadas às possíveis consequências da liberação das substâncias inflamáveis no meio. Desta forma, possuem relação direta com o momento da ignição, ou seja, ignição imediata, retardada ou mesmo a não ignição. Para a nafta, líquido altamente volátil e inflamável, constatou-se a possibilidade de ocorrências de incêndio em poça, incêndio em nuvem e explosão em nuvem. Conforme ilustrado pela Figura 10, abaixo: Figura 10 – Árvore de eventos para vazamentos de líquidos inflamáveis.
Fonte: CETESB, 2011.
A poça formada pela liberação do produto no estado líquido, rapidamente volatiliza, formando uma nuvem de vapor, cuja massa inflamável (entre os limites de inflamabilidade) ao ignizar-se pode resultar em incêndio em nuvem ou explosão em nuvem, dada as condições de confinamento (formadas pela própria configuração da instalação no entorno do vazamento).
O hidrogênio por sua vez apesar de ser um gás altamente inflamável, também é muito leve, o que auxilia sua rápida dispersão no ar, excluindo a possibilidade de incêndio em nuvem de gás. Esse fato gera controvérsias quanto às tipologias acidentais associada à sua liberação, para o caso de haver ou não explosão. Contudo Mirza, Degenkolbe, e Witt (2011) realizou a análise de 32 acidentes envolvendo a liberação de hidrogênio, relatados em importantes bases de dados sobre acidentes industriais, e assinalou que, de fato, alguns deles incluem explosões. A Figura 11 ilustra as tipologias acidentais adotadas para o hidrogênio: Figura 11 – Árvore de eventos para a liberação de hidrogênio.
Fonte: Lins e Almeida, 2012.
Para o caso do sulfeto de hidrogênio, o qual está presente em grande parte do processo em variadas concentrações, devido a sua formação nas reações de dessulfurizarão e presença no gás de reciclo (Hidrogênio + H2S), foi considerada a possibilidade de nuvem tóxica.
Para casos em que a nafta se encontra vaporizada, ou seja, a temperaturas extremamente altas, a ocorrência de um vazamento de pequeno ou grande porte dá-se na forma de um spray, gerando a formação de uma nuvem de vapor bastante agitada e quente, agravando as chances de ocorrência e proporções dos efeitos do incêndio ou explosão em nuvem.
Também pode ser observado no processo que há trechos em que a nafta mesmo em temperaturas expressivamente altas, apresenta-se no estado líquido e vaporizado, isso ocorre devido a pressões bastante elevadas no interior da tubulação. Porém, quando esta é liberada no meio, em condição ambiente, sofre uma rápida mudança de estado, vaporizando-se.
Diante disso, a formação de poça torna-se menos provável, ou ocorreria por uma porção muito pequena do material vazado. Este estará em sua grande parte vaporizado na forma de nuvem, e, por conseguinte terá um potencial de dano bem mais elevado.
Para ilustrar esta análise tem-se a seguir a APR_25_26, apresentada a seguir, que cobre parte da linha da corrente de topo do vaso separador de alta temperatura. Nesta APR observa-se que os efeitos da poça se apresentam menos severos do que as tipologias de incêndio em nuvem e explosão em nuvem. É natural que isso ocorra, frente às diferenças no potencial de dano das tipologias consideradas, como será visto adiante.
Cenário Para os cenários envolvendo liberação de hidrogênio apenas a tipologia de bola de fogo não foi verificada, pois se considerou que os inventários de hidrogênio presentes no processo e suas condições não sejam suficientes para formação deste cenário no contexto em questão.
Quanto à nuvem tóxica gerada pela liberação de gás de reciclo (Hidrogênio + H2S), avaliou-se que esta não teria proporções para sair dos limites da refinaria e causar danos extramuros. De modo que esta representa apenas um efeito local, ao qual podem estar expostas pessoas envolvidas na operação. Uma vez que o valor limite de tolerância (LT) para o H2S é de 8ppm segundo a NR15 (2014) para atividades e operações insalubres, optou-se por conservadorismo assumir a possibilidade de ocorrência deste cenário dentro das considerações feitas.
5.4 AVALIAÇÃO DOS PERIGOS, CAUSAS E FREQUÊNCIAS Em sua maioria, os perigos identificados caracterizam-se pela “pequena liberação de produtos perigos” e pela “grande liberação de produtos perigosos”. Salvo a análise de equipamentos de maior complexidade, como os reatores e o forno, pois constituem casos mais específicos. Estes são perigos inerentes a qualquer unidade de hidrotratamento, ou mesmo de refino. As prováveis causas identificadas, envolvendo tais eventos, e suas categorias de frequências são apresentadas abaixo, na Tabela 9: Tabela 9 – Relação entre os perigos identificados, as possíveis causas associadas e suas categorias de frequências.
CATEGORIA DE FREQUÊNCIAS POSSÍVEIS CAUSAS TRECHO PERIGO Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: C Pequena liberação Tubulação - Falha mecânica da tubulação - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros Ruptura total da tubulação causada por: - Falha mecânica - Corrosão do material - Ação de terceiros.
Pouco provável de produtos perigosos (Linha) B Grande liberação Tubulação de produtos perigosos Remota (Linha) Equipamento C Vazamento causado por: - Falha nas juntas, soldas, tomadas de instrumentos, Drenos, vents, válvulas - Descontrole de parâmetros operacionais - Corrosão do material Pequena liberação Pouco provável de produtos perigosos (Vaso) Equipamento A Rompimento do vaso por: - Falha mecânica da tubulação - Falha nas soldas - Corrosão do material - Descontrole de parâmetros operacionais Grande liberação (Vaso) de produtos perigosos Extremamente remota Fonte: Elaborada pela autora Os produtos perigosos presentes no processo são: nafta – na condição líquida ou vaporizada –, hidrogênio – presente no gás de reciclo e no gás de make-up – e sulfeto de hidrogênio – presente no gás de reciclo, gás ácido e em algumas correntes do processo – Para consulta das Fichas de Segurança de Produtos Químicos (FSPQ) da nafta, do hidrogênio e do sulfeto de hidrogênio ver respectivamente os Anexos A, B e C.
Para o melhor entendimento das frequências de ocorrência apresentadas acima na Tabela 9, sistematizou-se a seguir as categorias de frequência avaliadas pelo estudo: Categoria A (extremamente remota) para rompimento do vaso, pois, apesar de ser conceitualmente possível, e por isso não deve ser negligenciado, não há referências históricas que indiquem este acontecimento em unidades semelhantes à estudada.
Categoria B (remota) para ruptura de linhas, pois apesar de sua não esperada ocorrência há referências de tal acontecimento em instalações similares na indústria.
A categoria de frequência C (Pouco provável) para as causas associadas à pequena liberação de produtos em tubulações e equipamentos foi vista como mais adequada.
As tubulações podem possuir certa variedade de acessórios, pontos nos quais há uma maior propensão a vazamentos, e a presença de substâncias corrosivas em seu interior, como o sulfeto de hidrogênio, que contribuem para maiores chances de vazamentos. No entanto, existem muitos trechos contínuos, os quais estão sujeitos apenas à possibilidade de ruptura parcial da tubulação, que dadas às especificações de projeto (são linhas próprias ao tipo de operação) e a presença de pontos de injeção de produtos anticorrosivos, somada as manutenções preventivas, tornam os vazamentos menos prováveis. Diante disso a categoria de frequência eleita como mais adequada foi a C (Pouco provável).
Avaliação semelhante foi adotada para ocorrência de pequena liberação em equipamentos. Estes equipamentos em geral possuem uma maior quantidade de acessórios e contam com a entrada e saída de produtos, o que gera maiores chances para vazamentos.
Contudo, ao considerar as dimensões mais impactantes possíveis ainda enquadradas no caso de pequena liberação, nota-se que não é tão trivial a ocorrência de tais eventos para que tenham uma categoria próxima a frequente. Sendo mais adequada a consideração de uma categoria de frequência intermediaria na escala adotada, como a C.
Para ilustrar a análise, tem-se o exemplo da APR_13_14 para o vaso de carga da unidade, apresentada a seguir. Uma liberação de 10% de seu conteúdo pode ser considerada pequena frente aos 90% que permanecem no vaso. Contudo, dada às proporções do inventário, 10% significariam a liberação de 16.810 litros de nafta, algo que em verdade não é esperado de ocorrer durante a vida útil da instalação, mas não é tido como remoto, estando dentro da categoria de frequência estimada.
Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências: Documentos confidenciais Sistema: Seção de carga Subsistema: Vaso de carga Equipamento Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Vaso de carga carbono acalmado - 168,1 X X - Nafta filtrada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat.
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências A partir deste exemplo, pode-se evidenciar que a depender do trecho avaliado, uma pequena liberação pode oferecer riscos moderados, dado que algumas das tipologias acidentais associadas a tal evento podem acarretar em um impacto moderado sobre a continuidade operacional ou mesmo sobre a integridade física das pessoas.
5.5 AVALIAÇÃO DA SEVERIDADE Para mesurar os danos ao patrimônio foi considerado que estes poderão depender da posição relativa do trecho onde ocorre o evento iniciador e da sua proximidade com equipamentos e linhas importantes no processo, pois uma vez que há comprometimento destes o impacto na continuidade operacional tende a ser maior.
Por exemplo, na avaliação da severidade dos efeitos de acidentes envolvendo as linhas de alimentação ou saída do reator de HDT-N, APR_36_37 e APR_43_44 presentes no Apêndice, além dos consideráveis impactos associados às condições de temperatura, pressão e quantidade de produto a ser liberada, já que se trata de linhas de 14 e 16 polegadas, sua proximidade com o reator, um dos equipamentos mais importantes do processo, torna a severidade com relação à continuidade operacional elevada. Além disso, através da planta de arranjo geral da unidade, foi possível identificar que equipamentos e linhas poderiam ser afetados por acidentes nos trechos considerados, permitindo uma melhor avaliação dos impactos destes acidentes nos referidos aspectos.
Outro ponto observado durante o processo de análise preliminar de risco consistiu em considerar que o impacto nas pessoas tende a ser menor quando estas têm maiores chances de evitar o contato com o incidente. Como por exemplo, em se tratando de um incêndio em poça é possível que os indivíduos identifiquem visualmente o perigo e afastem- se do local, talvez antes mesmo que a poça sofra ignição. Já o incêndio em nuvem oferece menores possibilidades de fuga quanto a seus efeitos, uma vez que se o indivíduo estiver na zona de formação da nuvem quando esta sofre ignição dificilmente escapará de sua radiação de calor, além da inerente dificuldade de contenção deste evento que favorece seu alastramento. Embora, não se tenha obtido estudos que apontem esta questão, tal diferenciação é usualmente referida por profissionais que realizam este tipo de análise.
O jato de fogo tem um efeito mais localizado, diminuindo a amplitude dos efeitos de sua radiação de calor e, por conseguinte, a exposição das pessoas a seus efeitos. Por sua vez, os efeitos de explosão usualmente constituem-se nos piores cenários, pois sua onda de choque tende a gerar danos em tudo que estiver compreendido no seu raio de amplitude, não permitindo aos indivíduos que estão neste perímetro de escaparem ilesos.
A nuvem tóxica pode ter impactos devastadores quando em grandes proporções, pois esta tende a sair dos limites do empreendimento, sendo levada pelas correntes de ar e pode atingir a vida de muitas pessoas no extramuros. Contudo, quando em pequenas proporções pode ter apenas efeito local, próximo à área da liberação de produto, sobre os trabalhadores expostos.
Naturalmente, os danos ambientais são agravados pela presença de substâncias tóxicas. Quanto à formação de nuvem tóxica admitiu-se para avaliação de sua severidade que esta tenderia a seguir uma linha parecida à discutida sobre os danos as pessoas.
Considera-se também que os impactos relacionados à liberação de substâncias inflamáveis podem estar associados à queima destes produtos, ocasionando emissões de gases poluentes na atmosfera, de forma que seu impacto será proporcional ao contingente de produto que entra em combustão.
Um dos aspectos mais críticos relacionados aos danos ambientais é a liberação de produtos perigosos no solo ou, sobretudo, em ambiente aquático. Estes casos merecem atenção especial e detalhada quanto a sua avaliação de severidade e possui parâmetros mais criteriosos, os quais levam em conta a sensibilidade do ambiente em questão, pois o ecossistema destas regiões pode ser seriamente afetado pela liberação dos produtos considerados na análise, mesmo que não entrem em ignição.
A análise feita não identificou a possibilidade de contaminação da água ou do solo.
Uma vez que para este último a existências de piso impermeabilizado na unidade tornar os efeitos de contaminação do solo praticamente inexistentes. Este feito, portanto, não chegaria a ocorrer dada a existência da salvaguarda mencionada.
O impacto na imagem institucional acaba por ser uma consequência direta do grau de severidade das demais categorias analisadas. Posto que acidentes que impossibilitem a continuidade operacional, degradem os ecossistemas próximos, ameaçando sua biodiversidade, ou gerem fatalidades, sobretudo extramuros, tendem a ter maior notoriedade e divulgação pelas diversas fontes midiáticas. A exemplo de alguns dos acidentes descritos na revisão bibliográfica deste trabalho (Capítulo 2), os quais ganharam projeção internacional.
A severidade destes efeitos irá depender de uma série de fatores, sobretudo de sua magnitude, a qual está frequentemente associada ao inventário de produto liberado e as condições de temperatura e pressão do mesmo, estes parâmetros quando elevados tornam a liberação da substância mais violenta, aumentando seu potencial de dano, sobretudo por se tratarem de substâncias altamente inflamáveis.
Uma vez avaliadas as categorias de frequência e severidade, pela matriz de tolerabilidade de risco, determinou-se a categoria de risco para às pessoas, a instalação, o meio ambiente e a imagem institucional. Essa avaliação também levou em conta os aspectos relacionados às salvaguardas já existentes na unidade, como por exemplo, para o caso de contaminação do solo que será discutido nos resultados.
As medidas preventivas ou mitigadoras de acidentes apresentadas no trabalho foram selecionadas com base nas salvaguardas já existentes na unidade analisada. Contudo, apenas salvaguardas que usualmente devem ser adotadas por refinarias que operem este tipo de unidade foram registradas, ou seja, medidas e normas internas exclusivas da empresa que disponibilizou os documentos não foram assinaladas. As recomendações feitas objetivaram propor medidas que contribuíssem para o gerenciamento de segurança do processo.
6 RESULTADO E DISCUSSÃO Através da realização da Análise Preliminar de Risco aplicada a unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo, foi possível identificar 169 cenários acidentais. Dentre estes, 157 cenários, o correspondente a 77 APR(s), foram elencados como representativos do todo, conforme apresentado nos Apêndices. Durante a análise identificou- se que destes 157 cenários, 31 apresentaram categoria de risco moderada envolvendo grande liberação de substâncias perigosas. O que aponta para a necessidade de atenção adicional quanto às políticas e salvaguardas de segurança necessárias a serem aplicadas nos trechos associados a tais cenários.
Os 169 cenários acidentais identificados foram categorizados quanto ao nível de tolerabilidade dos riscos que oferecem. Para melhor visualização de como estão distribuídos nas categorias de risco, elaborou-se a Matriz de Risco apresentada abaixo na Figura 12.
Figura 12 - Matriz de Risco do Estudo Fonte: Elaboração da autora.
Conforme exposto anteriormente através do exemplo do vaso de carga (analisado na APR_13_14) alguns incidentes mesmo envolvendo uma pequena liberação de produto podem representar uma categoria de risco moderada. Nota-se pela Matriz de Risco que 37 cenários se enquadram nessa categoria (frequência C e severidade III). Isso ocorre porque essa pequena quantidade de material liberado é relativa ao inventário total, podendo ser expressiva quando analisada em termos de seu potencial de dano.
Deste modo ao ser avaliado o nível de severidade frente à categoria de frequência, obteve-se um risco moderado. Por isso, destacamos a importância de se investir em medidas de prevenção e mitigação de sua ocorrência, uma vez que está também pode acarretar em acidentes maiores por efeito dominó, causados pela fragilização de linhas e equipamentos críticos no processo.
Os cenários acidentais de categorias de risco moderada envolvendo grandes liberações de produto, caracterizam os pontos mais críticos da operação. Pois estes se constituem de acidentes de grande porte com elevado potencial de dano.
Dentre estes pontos do processo os únicos que obtiveram severidade V (catastrófica), foram os reatores e o forno. Para o caso dos reatores, o cenário de “explosão do reator” pode ocorrer quando a pressão deste equipamento ultrapassa a pressão de projeto, ocasionada por diversas causas. A consequência deste evento consiste na explosão em nuvem com projeção de fragmentos. Tal cenário acidental pode possuir dimensões catastróficas para a continuidade operacional, pessoas, intra ou extramuros e, por conseguinte, para a imagem do empreendimento.
Quanto ao forno os danos de severidade V à instalação estão associados ao cenário de explosão confinada devido à grande acúmulo de nafta vaporizada, hidrogênio e gás combustível em ambiente confinado. Para tanto pode-se considerar como evento iniciador uma falha operacional no sistema de combustão do forno. O sinal de alerta para este último cenário fundamenta-se nas referências históricas de acontecimentos desta natureza em instalações semelhantes. Os trechos do processo que se enquadram nesta categoria são apresentados abaixo na Tabela 10.
Tabela 10 – Riscos moderados envolvendo grandes liberações de substâncias Fonte: Elaboração da autora.
Outros cenários apesar de constituírem uma categoria de severidade IV (Crítica) quanto ao seu potencial de dano, por possuírem uma frequência extremamente remota possuem um risco tolerável. Os pontos referentes a essa classificação estão indicados a seguir na Tabela 11.
Fonte: Elaboração pela autora.
Ressaltamos que os cenários com categoria de severidade V (catastrófica) e IV (Crítica) contidos nas APRs já apresentadas, por envolverem uma grande liberação de produto e potencialidade de gerar impactos extramuros devem passar para a etapa seguinte.
Ou seja, estes cenários devem ser complementados através da análise quantitativa. Também devem passar para essa etapa quantitativa os cenários acidentais de categoria de severidade III (moderada) envolvendo grande liberação de produto.
Deste modo, as tipologias acidentais de severidade V, IV, III associadas à grande liberação de inventário devem ser analisadas quantitativamente para que as dimensões de seu impacto possam ser mais bem avaliadas. A Tabela 12, abaixo, exemplifica a sistematização das tipologias acidentais de severidade selecionadas para análise quantitativa.
Tabela 12 - APRs para a Etapa Quantitativa (Severidade/Frequência) A/V A/IV A/III B/V B/IV B/III 29_30_31 13_14 07_08 72_73 15_16 01_02 38_39_40 29_30_31 106_107 21_22 03_04 49_50_51 38_39_40 23_24 05_06 49_50_51 25_26 17_18 60_61 32_33 19_20 72_73 34_35 27_28 84_85 36_37 41_42 100_101 45_46 118_119 47_48 52_53 134_135 54_55 62_63 142_143 56_57 64_65 160_161 58_59 66_67 70_71 68_69 74_75 86_87 76_77 88_89 78_79 90_91 80_81 92_93 82_83 94_95 96_97 104_105 102_103 108_109 Fonte: Elaboração da autora Tabela 12 - APRs para a Etapa Quantitativa (Severidade/Frequência) - Continuação A/V A/IV A/III B/V B/IV B/III 120_121 112_113 126_127 114_115 136_137 116_117 144_145 122_123 146_147 124_125 156_157 128_129 162_163 130_131 132_133 138_139 140_141 148_149 150_151 158_159 164_165 166_167 168_169 Fonte: Elaboração da autora.
6.1 MEDIDAS PREVENTIVAS/ MITIGADORAS E RECOMENDAÇÕES Diante dos riscos avaliados é crucial a existência de medidas preventivas e mitigatórias eficazes à continuidade operacional do processo, à garantia da integridade física das pessoas intra ou extramuros ao empreendimento, ao equilíbrio ambiental e também aos interesses econômicos da instituição. Diante disso, foram elencadas medidas preventivas e mitigatórias, bem como recomendações que possam contribuir para melhor estruturação das políticas de segurança adotadas pela unidade de produção no referido contexto.
6.1.1 Medidas preventivas  Possuir sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581.
 Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos, monitoramento, controle e segurança de processo.
 Possuir sistema instrumentado de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD).
 Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização dos mesmos, bem como o treinamento dos operadores nesses procedimentos.
 Toda rede de detecção está interligada, comunicando-se com um Controlador Lógico Programável que supervisiona o sistema.
 A localização dos detectores de gases foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão.
 Monitoramento de corrosão em pontos críticos.
6.1.2 Medidas mitigadoras  Ter piso impermeabilizado.
 Ter sistema de indicação para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos.
 Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio.
 Ter sistema de drenagem e coleta.
 Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos.
 Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos estratégicos da unidade e da subestação.
 Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados.
 Ao detectar defeitos no equipamento é necessário demarcar, assinalar e verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito.
 Ter política de utilização de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação.
 Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros e lava olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos.
 Sistema de intercomunicação por rádio - rede interna que permite o tráfego de informações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.
6.1.3. Recomendações de segurança  Manter um cronograma de simulação e treinamento da Brigada de Emergência.
 Seguir políticas de Qualidade, Segurança, Meio Ambiente e Saúde – QSMS da refinaria.
 Ter um procedimento para informação à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos.
 Manter cronograma de inspeção e calibração dos instrumentos críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.
 Seguir um cronograma de manutenção preventiva.
 Certificar-se do treinamento dos profissionais envolvidos nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos.
 Possuir procedimento específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade.
 Manter unidade monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos  Ter programa de controle de emissões fugitivas  Aplicar Normas de inspeção de equipamentos durante o período de fabricação, montagem, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento).
 Atender a NR-13 relativo à manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo.
7 CONCLUSÕES Por meio do presente estudo, foi possível desenvolver um trabalho preventivo de risco, através da avaliação de tolerabilidade dos riscos inerentes à operação de uma unidade de hidrotratamento de nafta e indicação de medidas cabíveis a estes complexos industriais para prevenção e mitigação dos ricos identificados. Adicionalmente foram feitas recomendações para melhor estruturação das políticas de segurança adotadas pelo empreendimento.
Primeiramente fez-se necessário um detalhado estudo do processo de hidrotratamento de nafta. O qual teve suas típicas características explanadas através da subdivisão de sessões de todas as etapas que o constituem. A partir da aplicação da técnica de análise preliminar de perigos ao sistema de interesse foi possível identificar 169 cenários acidentais.
Os perigos identificados foram a pequena liberação de produtos perigos e a grande liberação de produtos perigosos. Os quais em casos mais específicos, envolvendo equipamentos complexos, provoca a explosão dos mesmos por diferentes causas. Uma vez identificadas as possíveis causas atreladas a tais perigos as categorias de frequência avaliadas foram: B (remota) e A (extremamente remota) para os casos envolvendo grande liberação de produto em tubulações e equipamentos respectivamente e C (pouco provável) para as causas associadas à pequena liberação de produto tanto para tubulações quanto para equipamentos. As tipologias acidentais decorrentes dos perigos identificados dependeram do tipo de produto liberado (nafta, nafta vaporizada, gás de reciclo, gás de make-up e gás ácido) e do momento da ignição.
Assim, as consequências verificadas foram incêndio em poça, incêndio em nuvem, explosão em nuvem, jato de fogo e nuvem tóxica. Observou-se que a severidade de tais efeitos em grande parte está relacionada com a magnitude dos eventos, a qual está frequentemente associada ao inventário de produto liberado e as condições de temperatura e pressão do mesmo. Tais parâmetros quando elevados tornam a liberação da substância mais violenta, aumentando seu potencial de dano, sobretudo por se tratarem de substâncias altamente inflamáveis.
Outro aspecto verificado foi que em geral o potencial de dano aumenta progressivamente para os efeitos de jato de fogo, incêndio em poça, incêndio em nuvem e explosão em nuvem. Toda avaliação feita para que se chegasse a tais constatações foi detalhadamente discutida no trabalho.
Desta forma, os pontos críticos do processo foram identificados através dos 31 cenários acidentais de categorias de risco moderada envolvendo grandes liberações de produto altamente inflamável. Considera-se ainda que alguns incidentes mesmo envolvendo uma pequena liberação de produto podem representar uma categoria de risco moderada.
Além disso, foi elaborada uma Matriz de Risco para melhor visualização de como os riscos estão distribuídos quanto a sua tolerabilidade. Por fim, todas as APRs que comtemplam os 81 cenários de severidade III, IV e V, envolvendo grande liberação de produto, foram destacadas. Isso indica que os perigos que necessitam de uma análise mais aprofundada, ou seja, de uma análise quantitativa, foram identificados.
Diante dos riscos avaliados foram elencadas medidas preventivas e mitigatórias, bem como recomendações capazes de contribuir para melhor estruturação das políticas de segurança adotadas pela unidade de produção no contexto abordado.
7.1 LIMITAÇÕES Embora apenas através da análise qualitativa de risco seja possível se averiguar os perigos existentes em uma dada instalação industrial, e que a metodologia utilizada para seu desenvolvimento forneça o embasamento necessário para categorização dos riscos associados a estes perigos. Ressaltamos que o presente estudo tem como limitação abordar a Análise Preliminar de Risco, ou seja, o que é inerente a esta técnica, não se transpondo às limitações da mesma. Isto é, não possui a capacidade de avaliar a vulnerabilidade associados aos acidentes. Tal avaliação de acordo com a Cetesb (2011) só é possível por intermédio de modelos matemáticos desenvolvidos para prever os impactos danosos às pessoas, às instalações e ao meio ambiente, com base em limites de tolerância estabelecidos para os efeitos de sobrepressão gerados por explosões, radiações térmicas associadas à incêndios e aos efeitos tóxicos provocados por exposição a substâncias tóxicas.
Outro limite do estudo, fundamentado nesta técnica de avaliação preliminar dá-se pelo fato de não se saber com exatidão a abrangência destes cenários acidentais, ou seja, o raio que estas tipologias acidentais podem atingir. Desse modo, não é possível saber a real abrangência do evento e, portanto, o potencial de dano associado a este. Sabendo-se que apenas através do uso de software é possível realizar tal estimativa. Portanto, para dar prosseguimento ao processo de Análise de Risco faz-se necessário a aplicação de técnicas de análise quantitativa, as quais extrapolavam os objetivos e os prazos de desenvolvimento da presente pesquisa.
7.2 TRABALHOS FUTUROS Diante do exposto, a partir das análises preliminares de risco, desenvolvidas nesta pesquisa, novos trabalhos podem ser realizados através da aplicação de técnicas de análise quantitativa, dando seguimento e aprofundando importantes questões sinalizadas neste estudo. Tais como: avalição da vulnerabilidade e amplitude do evento.
Os resultados do presente trabalho propiciam a continuidade do estudo da análise de risco através da realização de uma análise quantitativa de risco. Um trabalho de análise quantitativa poderia fornecer a análise de vulnerabilidade e a estima da amplitude do raio para os cenários acidentais envolvendo grande liberação de produto e severidade III, IV, V.
REFERÊNCIAS ABIQUIM: Associação Brasileira da Indústria Química, 2011. Disponível em: <http://abiquim.org.br/elementos_print.asp?princ=&pag=perg>. Acesso em: 28 abr. 2015.
AICHE: American Institute of Chemical Engineers. Guidelines for Chemical Process Quantitative Risk Analysis. Center for Chemical Process Safety (CCPS) -. 2ª ed. New York. 2000.
AICHE: American Institute of Chemical Engineers. Guidelines for Hazard Evaluation Procedures. Center for Chemical Process Safety (CCPS). 3ª ed. New York. 2008.
BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 4.085 de janeiro de 2002. Conselho nacional do Meio Ambiente (CONAMA). Promulga a Convenção nº174 e a Resolução nº 181 da OIT, sobre a Prevenção de Acidentes Industriais Maiores. Brasília, DF, 2002. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ decreto/2002/D4085.htm>. Acesso em: 30.05.15.
BRASIL. Diário Oficial da união. NR 15 - Atividades e Operações Insalubres. 2014.
Disponível em: <http://portal.mte.gov.br/legislacao/norma-regulamentadora-n-15-1.htm>.
Acesso em: 09.06.15.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Resolução nº 1, 23 de janeiro de 1986. Dispõe sobre critérios básicos e diretrizes gerais para a avaliação de impacto ambiental. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res86/res0186.html>. Acesso em: 15.05.15.
CALIXTO, E. Uma Metodologia por gerenciamento de risco em empreendimentos: um estudo de caso da Indústria de Petróleo. In: XXVI ENEGEP, Fortaleza, CE, 9 a 11 de outubro de 2006. Disponível em: <http://www.abepro.org.br/biblioteca/ ENEGEP, 2006_TR500338_8619.pdf>. Acesso em 05.06.15.
CETESB: Companhia Ambiental do Estado de São Paulo. Norma Técnica P4. 261. Risco de Acidente de Origem Tecnológica - Método para decisão e termos de referência. 2ed.
dez 2011. 140 p DNV: DET NORSKE VERITAS REGION SOUTH AMERICA. Ministério do Meio Ambiente. Secretaria de Qualidade Ambiental. Apostila do Curso Sobre Estudo de Análise de Riscos e Programa de Gerenciamento de Riscos. Módulo 3: Técnicas de Identificação de Perigos: HAZOP e APP. 2006a. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/ estruturas/sqa_pnla/_arquivos/_5.pdf>. Acesso em: 05.06.15.
DNV: DET NORSKE VERITAS REGION SOUTH AMERICA Ministério do Meio Ambiente. Secretária de Qualidade Ambiental. Apostila do Curso Sobre Estudo de Análise de Riscos e Programa de Gerenciamento de Riscos Módulo 5: Modelos de Avaliação de Consequências de Acidentes. 2006b.
FAHIN, M.A.; AL-SAHHAF T.A.; ELKILANI, A.S. Introdução ao Refino de Petróleo.
Série Engelharia de Petróleo. Rio de Janeiro: Elsivier, 2012.
FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS. O Mercado de Petróleo: oferta, refino e preço. Ano 05. n15. Abril, 2012. 36p. <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/ 10438/9816/Petroleo.pdf?sequence=1 >. Acesso em: 20.05.2015.
GARY; HANDWERK (2001). In: FAHIN, M.A.; AL-SAHHAF T.A.; ELKILANI, A.S.
Introdução ao Refino de Petróleo. Série Engelharia de Petróleo. Rio de Janeiro: Elsivier, 2012.
HAGUENAUER, 1986. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública, Centro de Estudo da Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana. Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ, v.29, p.503 -514, 1995.
LEE, W.S.; GROSH, D.L.; TILLMAN, F.A.; LIE, C.H. Fault Tree Analysis, Methods, and Applications — A Review. IEEE Transactions on Reliability. v. 34, p. 194-203, 1985.
LINS P.H.C.; ALMEIDA A.T. Multidimensional risk analysis of hydrogen pipelines.
International Journal of Hydrogen Energy. v. 37, p.13545–13554, 2012.
MARTINS, M. R.; NATACCI, F. B. Metodologia para análise preliminar de riscos de um navio de transporte de gás natural comprimido. In: Congresso Pan-Americano de Engenharia Naval, Transporte Marítimo e Engenharia Portuária, 2009, Montevideo. XXI Congreso Panamericano de Ingeniería Naval, p. 1-15, 2009.
MANNAN, M. S.; CHOWDHURY, A. Y.; REYES-VALDES, O. J. A portrait of process safety: From its start to present day. Hydrocarbon processing, 2012. Disponível em: <http://www.hydrocarbonprocessing.com/Article/3050913/A-portrait-of-process-safety- From-its-start-to-present-day.html>. Acesso em: 26 abr. 2015.
MANNAN, M.S.;WEST, H. H.;KRISHNA K.; ALDEEB, A. A.;KEREN, N.; SARAF, S.
R.; LIU, Y.; GENTILE M. The legacy of Bhopal: The impact over the last 20 years and future direction. Journal of Loss Prevention in the Process Industries. v.18, p.218–224.
2005.
MANNAN, M. S.; MAKRIS J.; OVERMAN, H. J. Process Safety and Risk Management Regulations: Impact on Process Industry. Encyclopedia of Chemical Processing and Design, ed. R. G. Anthony, v. 69, New York, 2002.
MARHAVILA, P.K.; KOULOURIOTI, D.; GEMEN, V. Risk analysis and assessment methodologies in the work sites: On a review, classiﬁcation and comparative study of the scientiﬁc literature of the period 2000 e 2009. Journal of Loss Prevention in the Process Industries. p.477-523, 2011.
MELO, Cássia. V. A de. Metodologia para Gerenciamento de Situações Emergenciais.
(Dissertação em Engenharia de Produção). Recife: UFPE, 2009.
MILAZZOA, M. F.; AVEN, Terje. An extended risk assessment approach for chemical plants applied to a study related to pipe ruptures. Reliability Engineering and System Safety. 9 dez., p.183–192. 2011 MIRZA, N. R.; DEGENKOLBE, S.; WITT, W. Analysis of hydrogen incidents to support risk assessment. International Journal of Hydrogen Energy. v. 36 p. 12068–12077, 2011.
PASMAN, H.J; JUNG,S.; PREM, K.;YANG,R.X. Is risk analysis a useful tool for improving process safety? Journal of Loss Prevention in the Process Industries, p.769- 777, 2009. Disponível em: <journal homepage: www.elsevier.com/locate/jlp>.Acesso em: 15.03.2-15.
PETROBRAS. N 2782 - Técnicas Aplicáveis à Análise de Riscos Industriais. Estudo de Impacto Ambiental para a Ampliação do Sistema de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural nos Campos de Camorim, Dourado e Guaricema, Bacia de Sergipe-Alagoas.
Análise e Gerenciamento de Riscos (Apêndice G), p.1-18, 2010.
PETROBRAS. Cartilha Refinaria Abreu e Lima. Recife, (201-?) PETROBRAS. Estudo e Relatório de Impacto Ambiental – EIA/RIMA do Projeto de Modernização da Refinaria de Paulínia – REPLAN. 2006 PETROBRAS. N 2784: Confiabilidade e Análise de Riscos. Rio de Janeiro, 2005.
PETROBRAS. Curso de Formação de Operadores de Refinaria Processos de Refino.
Curitiba, 2002.
PETROBRAS. Curso de Formação de Operadores de Refinaria Processos de Refino.
Curitiba, 2002.
WEYNE, 1988. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública, Centro de Estudo da Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana. Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ, v.29, p.503 -514, 1995.
SBRT – SERVIÇO BRASILEIRO DE RESPOSTAS TÉCNICAS. Disponível em: <http://www.sbrt.ibict.br>. Acesso em: 30.05.2015 SOUZA, C.A.V.; FREITAS, C.M. Análise de causas de acidentes e ocorrências anormais, relacionadas ao trabalho em uma refinaria de petróleo. Caderno de Saúde Pública. v.19. p.1294- 1303, 2003 SZKLO, A; ULLER, V.C. Fundamentos do refino de petróleo: Tecnologia e economia. 2 ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2008. 285p.
TREYS, 1997. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública. Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ v.29. p 503-514, 1995.
THOMAS J. E. (Org.). Fundamentos de Engenharia de Petróleo. 2ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2004. 271p.
APÊNDICES ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências: Documentos confidenciais Sistema: Seção de carga Subsistema: Vaso de carga Equipamento Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Vaso de carga carbono acalmado - 168,1 X X - Nafta filtrada Categoria de Severidade Categoria de Risco Possíveis ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências: Documentos confidenciais.
Subsistema: Bombas de carga.
Sistema: Seção de carga Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – nafta combinada Válvulas, termopares, amostrador Aço Pacote de produto químico Trecho entre o vaso de carga e a bomba de carga.
NI X X (nafta DD + nafta de Carbono (DMDS) coque, filtradas) ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Data: ABRIL/2015 Folha: Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências: Documentos confidenciais.
Subsistema: Bombas de carga Sistema: Seção de carga Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, Hidrocarbonetos – Aço Trecho entre a bomba de carga e o ponto de adição de gás de reciclo vindo do compressor de reciclo.
Bombas de carga medidores de X X NI nafta Carbono pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cenário ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de pré-aquecimento de carga Subsistema: Aquecimento da carga do reator de dioleofinas Referências: Documentos confidenciais.
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de pré-aquecimento de carga Referências: Documentos confidenciais.
Subsistema: Injeção de gás de reciclo Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema: Aquecimento da carga do reator HDT nº 1 Referências: Documentos confidenciais.
Sistema: Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga para aquecimento da corrente de alimentação do reator HDT 1 com a corrente vinda do forno.
Aço liga e inoxidáveis Nafta líquida e X X 38,1-45 238-390 IQ vaporizada pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat.
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema: Aquecimento da carga do reator HDT nº 1 Referências: Documentos confidenciais.
Sistema: Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento Data: ABRIL/2015 Folha: Características do projeto: Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de (ºC) Isolamento 36,2 - 57,7 95 - 125 PP ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema: Saída do reator HDT nº 2 Referências: Documentos confidenciais.
Sistema: Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aço liga e inoxidáveis Trecho entre o reator HDT nº 2 e permutador de carga.
Reator X X 34,5-43 305-400 IQ pressão; amostrador.
Categoria de Severidade Categoria de Risco Possíveis ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO.
Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento da nafta carga do vaso de separação de alta temperatura.
Seção separação de resfriamento e Referências: Documentos confidenciais.
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Aço Válvulas, termopar Trecho entre os permutadores e o vaso de separação de alta temperatura.
Nafta líquida e Permutadores X X IQ 31,8-37,5 206-300 carbono vaporizada Sistema: Produtos químicos Hidrocarbonetos – Nafta líquida e vaporizada Cenário Perigo Pequena Grande ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências: Documentos confidenciais.
Subsistema: Aquecimento da carga do reator HDT nº 1.
Sistema: Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatur Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto Normal Partida Parada (in) a (ºC) Isolamento Trecho entre o permutador de carga da seção de separação e resfriamento (que aquece a corrente de Válvulas, medidor de Aço Hidrocarbonetos – reciclo de nafta vinda do vaso separador de baixa temperatura) e o ponto de injeção de gás de reciclo X X 44,2 - 57 168 - 200 IQ Nafta carbono vazão I I II I ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências: Documentos confidenciais.
Subsistema: Aquecimento da carga do reator HDT nº 1 Sistema: Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatur Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto Normal Partida Parada (in) a (ºC) Isolamento Trecho entre ponto de injeção de gás de reciclo na corrente de nafta carga do reator de HDT-N 1 e a primeira ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo Aço Hidrocarbonetos – X X 42 - 57,7 95 - 125 PP Gás de reciclo carbono Categoria de Severidade Categoria de Risco Possíveis ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Data: ABRIL/2015 Folha: Subsistema: Aquecimento da carga do reator principal nº 1 Referências: Documentos confidenciais.
Sistema: Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto Normal Partida Parada (in) (ºC) Isolamento Medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Trecho entre o forno e ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga com a corrente de saída do forno.
Aços-liga e inoxidáveis pressão, X X 36,7 - 43,6 350 - 400 IQ medidores de vazão, válvulas Categoria de Severidade Categoria de Risco ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Modo de Operação Características do projeto: Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Projeto Normal Partida Parada (ºC) Isolamento X X 29,3-34,5 149-300 PP ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Subsistema: Saída do vaso separador de baixa temperatura Referências: Documentos confidenciais.
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto: ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data: ABRIL/2015 Folha: Empresa: REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade: Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Referências: Documentos confidenciais.
Subsistema: Reciclo de nafta para a sessão de reação.
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto: Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Temperatur Tipo de ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO HYH ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO 