1. INTRODUÇÃO Na atual sociedade moderna sabe-se que um dos problemas mundiais é a falta de conscientização das pessoas pelas questões ambientais, através da exploração não sustentável dos recursos naturais. Os ecossistemas estão recebendo resíduos em grandes quantidades, inclusive com lançamento de novas substâncias sintetizadas pela indústria química que passaram a estarem presentes no ar, solo, rios e mares em seus ciclos bioquímicos, desestabilizando seu equilíbrio natural.
O mundo vem se encaminhando para um colapso ambiental. Apesar da existência de técnicas capazes de reduzir e controlar a poluição, a situação global é muito preocupante, uma vez que vastas áreas de florestas continuamente vêm sendo derrubadas e solos e rios vêm sendo poluídos. Além desse fato, as cidades não param de crescer e, com elas, a queima de combustíveis fósseis. Desse modo, o clima global vem sendo interferido pela poluição atmosférica e inúmeras catástrofes ambientais vêm ocorrendo.
Um dos maiores causadores dos problemas ambientais atuais é a indústria do petróleo. O petróleo e seus derivados impulsionaram a industrialização, a possibilidade de desenvolvimento de novos mercados, o desenvolvimento urbano e o econômico para países dotados de tecnologia de exploração e produção de petróleo. Entretanto, grandes impactos ambientais a serem remediados surgiram junto com essa industrialização (CUNHA, 2009).
Na primeira etapa do refino de petróleo, o petróleo cru passa por uma etapa de dessalinização antes de ser fracionado, gerando uma lama oleosa conhecida como lama de dessalinização. Essa lama caracteriza-se por conter areia, ferrugem, água, metais, argila e óleo emulsionado (MARIANO, 2005), a qual é colocada em leito de secagem, gerando uma lama pastosa. Entre os maiores contaminantes presentes na lama residual estão os Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos (HPA), que representam uma grande fonte de contaminação ambiental, uma vez que eles têm muitos efeitos adversos para a saúde. Após a exposição crônica aos HPA podem ocorrer danos de órgãos vitais e até o câncer. (GUNGORMUS et al., 2014).
Um dos métodos disponíveis para a degradação de poluentes, que não gera novos resíduos, são os Processos Oxidativos Avançados (POA). Eles se referem a processos químicos em que são comumente caracterizados pela produção de radicais radicais hidroxilas livres, podendo ser ou não fotoquímicos. Com a utilização do POA, através do processo foto-fenton (fonte de radiação + Fe(III)), há a formação do radical hidroxila, durante todo o processo, resultando na oxidação dos compostos orgânicos, incluindo os HPA, a compostos intermediários e a CO2 e H2O. Nesse contexto as fotocatálises heterogêneas, com a utilização de TiO2 ou de BiPO4, por exemplo, também podem ser alternativas eficientes para degradar HPAs em matrizes de solo ou água (CLEMENTE et al., 2014).
1.1. OBJETIVOS 1.1.1. Objetivo Geral O tratamento de compostos de HPA presentes em amostras sintéticas de extrações de resíduos sólidos provenientes da dessalinização do petróleo, através de diferentes métodos de POA, bem como a posterior comparação com relação ao nível de degradação desses compostos por cada método.
1.1.2. Objetivos Específicos Aplicação de Processo Oxidativo Avançado homogêneo (H2O2/Fe2+/UV) e aplicação de Processos Oxidativos Avançados heterogêneos (BiPO4/H2O2/UV e TiO2/H2O2/UV), em amostras sintéticas de extrações de resíduos sólidos contaminadas com HPA; Identificação e quantificação dos compostos HPA presentes nas amostras sintéticas antes e depois dos respectivos tratamentos, por Cromatografia Gasosa (CG); e, com isso, a posterior comparação do nível de degradação obtido por cada método; Aplicação do modelo cinético, baseado em dados obtidos por análises do teor de Carbono Orgânico Total (COT), através da quantificação do nível do COT do método POA mais eficiente, segundo as análises feitas anteriormente pela CG; Avaliação da toxicidade, em sementes de alface, das amostras sintéticas de extrações de resíduos sólidos tratadas.
2. JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA A crescente busca por tecnologias limpas e eficientes, com grande poder de degradação de poluentes e com o mínimo de gastos possíveis, vem se tornando indispensável aos diversos ramos industriais, principalmente para a indústria do petróleo, por conta das exigências cada vez maiores das leis ambientais e por conta da preservação da natureza como um todo.
A maioria dos produtos e resíduos da indústria do petróleo apresentam riscos à saúde humana por serem bastante tóxicos. Dentre os compostos presentes no petróleo encontram-se os hidrocarbonetos e seus derivados. Os que representam uma maior fonte de contaminação para o meio ambiente são os aromáticos, destacando-se os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA), que podem ser encontrados em resíduos da dessalinização do petróleo (ROCHA et al., 2004).
A presença de HPA é de interesse, uma vez que pode ocorrer contaminação humana direta, por contato com o resíduo (no manuseio, no tratamento ou na disposição); ou indireta, causada pelo destino final inadequado dos resíduos e conseqüente contaminação ambiental do solo, lençóis freá- ticos, corpos d’água superficiais, biota e ar. A identificação desses HPA em resíduos é de relevante interesse para a saúde pública, uma vez que a classificação de um resíduo como perigoso implica a necessidade de formas adequadas de gerenciamento para evitar que ocorra contaminação ambiental e humana (SISINNO et al., 2003).
Os HPA causam danos à saúde humana, através da respiração e do contato com a pele, durantes longos períodos de tempo, podem desenvolver câncer e efeitos adversos na reprodução e no desenvolvimento dos fetos (quando da exposição de mulheres gestantes a HPA). As toxicidades dos HPA estão relacionadas com as estruturas dos compostos que apresentam uma estrutura química típica de compostos cancerígenos, nos quais podem ocorrer sucessivas reações dos HPA oxigenados após sua metabolização com uma base nitrogenada do DNA (LOCATELLI, 2006).
O desenvolvimento de análises sobre a reincorporação dos diversos resíduos sólidos gerados nos processos da cadeia de refino ou no ciclo de negócios das refinarias de petróleo é bastante relevante por conta das características desses resíduos perigosos, à crescente demanda de derivados leves e médios no mundo, à possibilidade de reutilização destes resíduos e à necessidade de adequação às exigências das normas ambientais (CUNHA, 2009).
Desse modo, se faz necessário soluções alternativas que utilizem processos de degradação desses poluentes e que causem os menores impactos possíveis ao meio ambiente. Nesse âmbito a utilização dos Processos Oxidativos Avançados (POA) se consolida no fato deles serem tratamentos destrutivos, degradando através de uma série de reações químicas que se baseiam na formação de radicais hidroxila altamente oxidantes e capazes de reagir com praticamente todas as classes de compostos orgânicos, inclusive com os HPA.
3. FUNDAMENTAÇÃO 3.1 RESÍDUOS SÓLIDOS E O MEIO AMBIENTE Para que um resíduo tenha destino adequado, é necessário que ele seja classificado de acordo com as normas brasileiras. A NBR 10.004 – Classificação de resíduos classifica os resíduos em três classes: classe I – perigosos; classe II – não-inertes; classe III – inertes. Essa classificação baseia-se na presença de certas substâncias perigosas, relacionadas na norma, e em testes laboratoriais complementares, nos quais vários parâmetros químicos são analisados nos extratos lixiviados e solubilizados dos resíduos (ABNT, 2004).
O processo produtivo, na grande maioria das vezes, tem como conseqüência a geração de resíduos que precisam de tratamento e destino adequados, uma vez que diversas substâncias bastante comuns nos resíduos industriais são tóxicas e algumas têm a capacidade de bioacumulação nos seres vivos, podendo entrar na cadeia alimentar e chegar até o homem.
Os resíduos da indústria de petróleo, por serem resíduos químicos tóxicos, e em sua maioria, são classificados como classe I – Perigoso segundo a NBR 10004, não podem ser lançados diretamente no meio ambiente ou comercializados (ABNT, 2004).
Um resíduo abundante na atividade petroleira é o material oleoso, chamado borra de petróleo, a qual apresenta a capacidade adesiva de aglomerar areia ou pó de pedra, podendo formar uma massa de resíduo final entre 10-20 vezes maior que o resíduo inicial. Em decorrência, principalmente do elevado teor de óleo, esse tipo de resíduo não pode ser simplesmente disposto em lagos ou diques, dando origem a um problema de relevância ambiental. A prática comum para destino desse resíduo tem sido o seu armazenamento em tambores. O resíduo também pode ser submetido a um tratamento com um agente capsulante. Esse tratamento consiste basicamente em misturar a borra oleosa com 20%, em peso, de bentonita organofílica em forma de pó. O encapsulante tem a função de formar uma barreira física permanente no resíduo, evitanto a lixiviação de produtos tóxicos para o meio ambiente, sobretudo o solo e as águas superficiais.
Após o encapsulamento a borra é classificada como classe II – não-inerte segundo NBR 10004 (ABNT, 2004). Entretanto, ainda não é uma solução definitiva do ponto de vista ambiental (SANTOS et al., 2002).
3.2. LAMA DE DESSALINIZAÇÃO As etapas de refino de petróleo resumem-se em quatro processos básicos: a dessalinização, a separação, a conversão e o tratamento. Ao sair dos tanques de armazenamento, o petróleo cru deve passar pelo processo de dessalinização antes de ser fracionado. Este processo é importante, pois além de remover os sais presentes no petróleo bruto também remove alguns metais e sólidos em suspensão que podem, entre outras coisas, causar danos às unidades de destilação, provocando corrosão nos equipamentos, depositando-se nas paredes dos trocadores de calor (MARIANO, 2005),etc. O processo de dessalinização é baseado no aquecimento e mistura do petróleo cru com água (entre 3 e 10% do volume do óleo). A água dissolve os sais e é então separada do petróleo com a utilização de desemulsificadores, e/ou pela aplicação de potenciais elétricos.
A água utilizada no processo de dessalinização remove a maior parte dos minerais solúveis e os sólidos em suspensão presentes no petróleo, formando uma lama oleosa.
Segundo Mariano (2005) dentre os componentes perigosos desta lama destaca-se o benzeno. Esta lama é colocada para secar num leito de secagem. O tratamento biológico apresenta algumas desvantagens como dificuldades operacionais, pois o processo é sensível às condições ambientais e às características do efluente, como a presença de materiais tóxicos ou não biodegradáveis (MRAYYAN; BATTIKHI, 2005). Então para diminuir o possível impacto ambiental dos resíduos deve-se submetê-los a tratamentos químicos eficientes.
3.3. HIDROCARBONETOS POLICÍCLICOS AROMÁTICOS (HPA) Os primeiros estudos dos compostos de Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos (HPA) realizaram-se em 1775, em Londres, pelo Sr. Percival Pott, que descobriu que existiam compostos que podiam originar efeitos malignos, nomeadamente tipos de câncer. Nessa época ainda não era possível determinar quais eram os compostos responsáveis por esse dano. Os primeiros trabalhos do Sr. Pott foram publicados em 1808, o que fez aumentar a pesquisa sobre os compostos que poderiam originar câncer.
Em 1920 investigadores japoneses (Ichikawa e Yamagina) descobriram que os tumores da pele podiam ser gerados em ratos. Os HPA foram inicialmente isolados. Isso confirmou as observações feitas por Pott há 150 anos. Em 1929 o primeiro composto puro carcinogénio isolado foi o Dibenzo[a,h]antraceno DahA, isolado de extracto de fuligem no “ Chester Beatty Research Institute” pelo Sr. Kennaway. (FERREIRA et al., 2008).
Os HPA são emitidos por fontes naturais e antropológicas. A contribuição das fontes naturais restringe-se, praticamente, à queima espontânea de florestas e emissões vulcânicas.
Os HPA antropológicos podem dividir-se em hidrocarbonetos de origem pirolítica (queima incompleta de combustíveis fósseis e derivados) e hidrocarbonetos de origem petrolífera (petróleo e derivados).
Os HPA se destacam entre os poluentes orgânicos e inorgânicos presentes no petróleo e em seus derivados. Esses hidrocarbonetos são biorefratários, hidrofóbicos e recalcitrantes, sendo conhecidos como tóxicos, mutagênicos e carcinogênicos. Por conta da sua hidrofobicidade os HPA tendem a serem adsorvidos fortemente na matéria orgânica do solo por muitos anos, tornando-se reservatórios desses compostos (WANG et al., 2008).
A exposição humana aos HPA pode ocorrer por diferentes vias, como inalação, pele ou por ingestão. A ação exercida pelos HPA é ativada durante o seu processo metabólico, visando à formação de compostos hidrossolúveis para facilitar a sua excreção. O mecanismo de eliminação envolve a formação de epóxidos, seguidos de compostos polihidroxilados, os quais são mais solúveis em água, viabilizando a sua eliminação pela via urinária. Um destes intermediários pode reagir com a guanina do DNA e formar um aduto dando origem a processos de tumoração. Os HPA são classificados de acordo com a evidência de carcinogenicidade em humanos e em animais experimentais.
A Environmental Protection Agency (EPA-USA) estabeleceu uma lista de dezesseis HPA (Tabela 1) considerados prioritários, em função de sua carcinogenicidade e ocorrência.
Tabela 1: HPA prioritários para o tratamento em função de sua carcinogenicidade (EPA) Continuação da tabela 1: HPA prioritários para o tratamento em função de sua carcinogenicidade (EPA) 3.3.1. Degradação dos Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos (HPA) Os HPA são quimicamente estáveis, mas são suscetíveis à oxidação e foto- degradação pela luz. As meias vidas no ar variam numa faixa de poucas horas a dias; já, no solo, estima-se que as meias vidas possam ser de vários meses a muitos anos. Os HPA com 4 anéis aromáticos são biodegradáveis sob condições aeróbias e a velocidade de degradação diminui com o aumento do número de anéis. A biodegradação sob condições anaeróbias é lenta para todos os compostos. Normalmente, as reações acontecem pela introdução de dois grupos hidroxilas nos núcleos aromáticos, formando dihidrodióis intermediários. A degradação bacteriana produz cis-dihidrodióis intermediários, enquanto que o metabolismo dos fungos e mamíferos produz trans- dihidrodióis intermediários. Certos tipos de algas também podem degradar os HPA (CARUSO; ALABURDA, 2008) 3.4. PROCESSO OXIDATIVOS AVANÇADOS (POA) Os Processos Oxidativos Avançados (POA) se referem a métodos de oxidações químicas que se caracterizam comumente pela produção de radicais hidroxila. Os radicais hidroxila são espécies químicas altamente reativas, capazes de atacar e destroir as mais tóxicas moléculas orgânicas (CLEMENTE et al., 2014). São considerados processos versáteis por eles oferecerem diferentes possibilidades para a produção desses radicais, o que permite a adequação a requerimentos específicos de diferentes tratamentos (FERNÁNDEZ-ALBA et al., 2002).
Os processos oxidativos mais comuns utilizam como agentes oxidantes o oxigênio, ozônio, cloro, hipoclorito de sódio, dióxido de cloro, permanganato de potássio e peróxido de hidrogênio. Os radicais hidroxila apresentam um potencial de oxidação de 2,8 volts e são capazes de reagir com quase todas as classes de compostos orgânicos.
Os POAs podem ser divididos em dois grupos: sistemas homogêneos e heterogêneos. Os homogêneos ocorrem em uma fase e envolvem reações com ozônio, peróxido de hidrogêncio com ou sem luz UV. Os sistemas heterogêneos utilizam semicondutores como catalisadores. O emprego de radiação UV e as características e propriedades semicondutoras do catalisador permitem a formação dos radicais hidroxilas e a consequente oxidação do composto orgânico (TEIXEIRA; JARDIM, 2004). A figura 1 mostra esses diversos processos que são classificados como POA.
Figura 1: Processos Oxidativos Avançados (POA) Fonte: TIMBANI, 2011.
3.4.1. Fotocatálise Homogênea A fotocatálise homogênea se caracteriza por, no meio reacional, haver uma única fase. Esse processo é conhecido como tratamento Fenton; sendo baseado na reação entre íons de ferro e peróxido de hidrogênio. Os produtos desta reação são radicais hidroxilas e íons hidroxilas.
(1) (2) (3) (4) Quando uma reação de Fenton é irradiada por uma fonte de luz, com a finalidade de melhorar a formação de radicais hidroxilas, o processo passa a ser chamado de foto- Fenton.
Esse grupo de reações descreve como o mecanismo do processo fenton e explica a regeneração do ferro. Quando o sistema é irradiado e o processo foto-Fenton ocorre, uma nova serie de reações pode ser adicionada ao mecanismo. (Equações 5-7) (5) · (6) (7) - podem absorver radiação UV no comprimento de onda de 315-400 nm e posteriormente formar radicais, que serão muito importantes para a destruição de contaminantes orgânicos. Depois da formação de radicais hidroxilas, estes reagem rapidamente com os contaminantes orgânicos, onde uma cadeia radicalária ocorre (YAP et al., 2011) Primeiramente, um radical é formado a partir da cadeia radicalária, que logo forma produtos alcoólicos ou ácidos, dependendo se os radicais reagem com peróxido de hidrogênio ou com oxigênio (equações 9-12).
Durante as reações de foto-Fenton, tanto o H2O2 quanto o HO2 (8) (9) (10) · (11) (12) 3.4.2. Fotocatálise Heterogênea A fotocatálise heterogênea acontece como uma série de processos que se baseiam em reações redox que são induzidas pela luz, quando um semicondutor (por exemplo TiO2, ZnO, SnO2, WO3 e Al2O3) interage com a luz para produzir espécies ativas. O TiO2 é um dos semicondutores mais usados devido a sua eficiência, sua alta atividade, sua não degradação quando exposto à luz e ao seu baixo custo (CLEMENTE et al., 2014).
Quando um semicondutor é iluminado com fótons, os quais possuem energia igual ou maior do que a energia de separação entre a banda de valência (BV) e a banda de condução (BC), é promovido uma absorção desses fótons e a criação no seio do catalisador de pares de elétrons (e-) e vacância (h+). Dessa forma, sob irradiação, um elétron é promovido da banda de valência para a banda de condução formando sítios oxidantes e redutores capazes de catalisar reações químicas, oxidando os compostos orgânicos à CO2 e H2O e reduzindo metais dissolvidos ou outras espécies presentes.
Quando o TiO2 é iluminado pela luz ( λ< 380 nm ) na presença de água contendo oxigênio dissolvido e compostos orgânicos, ocorre a fotodegradação dos compostos orgânicos. O primeiro passo na fotodegradação é a geração de elétrons e vacâncias dentro da partícula de TiO2, representado pela equação 13: Na Figura 2 tem-se o mecanismo de atuação do dióxido de titânio, sob ação de radiação, em que um composto poluente é completamente mineralizado.
Figura 2: Mecanismo de atuação do TiO2.
Fonte: VÁSQUEZ, 2006.
Na figura 3 há a formação dos possíveis compostos intermediários provenientes da degradação do HPA naftaleno, através da fotocatálise com o TiO2.
provenientes da degradação do naftaleno através da fotocatálise com o TiO2.
Fonte: CLEMENTE et al., 2014.
A lixiviação do material ativo do catalisador é a principal dificuldade e tem sido o aspecto mais investigado. A dissolução do material ativo pode ser controlada pela escolha apropriada da fase metálica do oxidante e pelo controle do pH, durante a reação. Vários catalisadores, baseados em óxidos metálicos ou metais preciosos suportados, foram sintetizados e testados nas últimas décadas.
As misturas de óxidos metálicos de cobre, zinco, cobalto, manganês e bismuto apresentaram atividade catalítica, mas apresentaram o inconveniente de serem lixiviados. Por outro lado, os catalisadores heterogêneos baseados em metais preciosos depositados em suportes estáveis apresentaram menor tendência à lixiviação (BRITTO; RANGEL, 2008).
3.5. MÉTODOS ANALÍTICOS A principal técnica utilizada para determinação de compostos de HPA é a Cromatografia Gasosa. A cromatografia gasosa é um processo de análise química instrumental por separação de compostos químicos e uma amostra complexa.
Uma cromatografia gasosa usa um tubo estreito através do qual se dá o fluxo conhecido como coluna, através do qual diferentes constituintes de uma amostra passam em uma corrente de gás (gás condutor, ou transportador, a fase móvel) em diferentes taxas dependendo de várias propriedades físicas e químicas e suas interações com um específico recheio da coluna, chamada de fase estacionária.
Como os compostos químicos saem no final da coluna, são detectados e identificados eletronicamente. A função da fase estacionária na coluna é separar componentes diferentes, causando a cada um saída da coluna em um tempo diferente (tempo de retenção). Outros parâmetros que podem ser usados para alterar a ordem ou tempo de retenção são a taxa de fluxo do gás condutor e a temperatura.
Figura 4: Esquema das partes de um cromatógrafo gasoso.
Fonte: PAVIA, 2006.
3.6. DETERMINAÇÃO DE CARBONO ORGÂNICO TOTAL (COT) A quantificação de mineralização dos compostos de HPA pode ser feita através da análise de Carbono Orgânico Total (COT). O equipamento analisador do COT utiliza um catalisador de alta sensibilidade, com capacidade de quantificar os índices de COT.
Na figura 5 tem-se um exemplo de analisador de COT.
Figura 5: Analisador de Carbono Orgânico Total.
Fonte: Universitat Politècnica de Catalunya, 2013.
O COT é determinado indiretamente pela diferença entre o conteúdo de carbono total da amostra (CT) e o carbono inorgânico (CI). Para a determinação de CT, a amostra sofre oxidação catalítica a CO2 em um tubo de combustão a 680ºC e para a determinação do CI a amostra é injetada em uma solução de ácido fosfórico 25% e o carbono inorgânico presente é convertido a CO2. O equipamento quantifica o CO2 formado em ambos os casos por absorção no infravermelho não dispersivo (MELLO, 2007). As amostras devem ser filtradas antes de serem injetadas no equipamento.
3.7. MODELO CINÉTICO Misturas de vários compostos orgânicos, assim como misturas de diferentes HPA, não conseguem ser modeladas por modelos cinéticos que são propostos para compostos puros. Essas misturas precisam ser modeladas através de parâmetros que levem em consideração o Carbono Orgânico Total (COT) (LUAN et al., 2012).
O modelo cinético do tipo Lumped Kinetic Model (LKM), um modelo cinético agrupado, mostra que a mineralização do COT pode acontecer por duas vias diferentes.
A oxidação dos compostos orgânicos acontece em via úmida catalítica, em que há a descrição do perfil da concentração residual total, utilizando-se do parâmetro do carbono contido na fase líquida (NAPOLEÃO et al., 2013).
A figura abaixo mostra os caminhos, de forma geral, da reação, em que (A) designa o grupo de carbono do composto e dos produtos intermediários não refratários, que podem ser degradados de maneira direta dando origem a CO2 e H2O (C) ou A pode formar um grupo de carbono dos compostos intermediários refratários (B) e esses intermediários podem ser convertidos por sua vez em CO2 e H2O. As constantes de velocidade de cada uma das reações estão representadas por k1, k2 e k3.
Figura 6: Reações para conversão do COT Fonte: Ayodelle et al. (2012).
O caminho reacional que vai predominar dependerá do catalisador. Se um catalisador tiver uma seletividade maior para a formação de CO2 e H2O, este minimizará a quantidade de compostos intermediários que poderiam surgir durante a degradação dos compostos orgânicos HPA (AYODELE et al., 2012).
Modelagem Cinética Balanço de Massa sobre A: (14) Balanço de Massa sobre B: (15) sabendo-se que em t = 0, CA = CA0 = 1 e que CB= CB0 = 0.
(16) Com base nas condições descritas em 3, a equação 1 fica: (17) Aplicando-se as condições apresentadas em 3 na Equação 2, pode-se escrever (18) Seja a equação homogênea: (19) É possível encontrar a expressão para CB (20) Logo, a equação 5 fica: (21) Do mesmo modo é possível reescrever a equação 7: (22) Segundo a condição descrita pela equação A-B.3 e substituindo em A-B.9 pode-se encontrar o valor de C.
(23) Sendo Assim, a expressão de CB fica: (24) Mas Cr = CA + CB, então tem-se: (25) Logo, pode-se obter a expressão final para Cr .
(26) 3.8. TOXICIDADE Independentemente da forma como os resíduos sólidos contendo HPAs são tratados, existe a necessidade de monitoramento das amostras tratadas, não só através de parâmetros químicos e físicos, como especialmente através da avaliação de toxicidade aguda ou crônica em relação à organismos teste. Testes de toxicidade aguda em Daphnia similis, toxicidade crônica em Ceriodaphnia silvestrii, e de mutagenicidade em Allium cepa comprovam alterações metabólicas e hormonais nos organismos, sendo essa verificação de tendo alta relevância ambiental (PIRES; CHAPARRO, 2010).
Os ensaios ecotoxicológicos são de suma importância na disposição de qualquer efluente ou extrações de resíduos sólidos em corpos hídricos, pois somente os parâmetros físicos e químicos geralmente estabelecidos, como demanda química de oxigênio (DQO) e demanda biológica de oxigênio (DBO), carbono orgânico total (COT), metais, sólidos e outros, não tem a capacidade de diferenciar substâncias que afetarão os sistemas de tratamentos biológicos e os corpos receptores, sendo insuficientes para a avaliação do risco ambiental dos contaminantes (PIRES; CHAPARRO, 2010).
Contudo os ensaios toxicológicos não substituem as análises físico- químicas, que identificam e quantificam contaminantes, e sim avaliam os efeitos biológicos destes em corpos hídricos receptores, de forma que ambos se complementam mutuamente (PIRES; CHAPARRO, 2010).
Os estudos ecotoxicológicos utilizando diversos organismos de níveis tróficos diferentes, são uma ferramenta de comprovada eficiência para avaliar quão perigoso é um efluente ou amostra de extração de resíduos sólidos, quando liberado em corpos hídricos, pois integram interações entre misturas complexas de contaminantes presentes no efluente ou nas amostras extraídas, independentemente de composição física e química (PEREIRA et al., 2009).
Antes de descarregar esses resíduos tratados no meio ambiente, devem ser feitas avaliações da toxicidade remanescente, através de bioensaios, e não somente analisando-se o potencial de destruição da matéria original e a quantidade de Carbono Orgânico Total (PINTAR et al., 2004).
Para os bioensaios de alongamento de raíz e taxa de germinação de sementes, o EPA-USA, aconselha a utilização de sementes de Lactuca sativa, pois esta espécie é de relevância econômica e ecológica.
A fitotoxicidade pode ser expressa como atraso de germinação, inibição de crescimento e de germinação, e qualquer outro efeito adverso causado por substâncias específicas ou condições ambientais (RUDNIK, 2008).
A amostra pode não apresentar efeito negativo inicialmente, mas devido à formação de compostos inorgânicos, com o tempo, pode haver fitotoxicidade (RUDNIK, 2008).
A alface é um organismo indicado para análises ecotoxicológicas por representar um vegetal amplamente cultivado, utilizado em grande escala na alimentação, humana e animal, e vulnerável a contaminações por irrigação contendo águas residuárias (GIORGETTI et al., 2011).
Segundo PELEGRINI et al. (2009), as sementes de alface foram excelentes organismos para bioensaios de toxicidade de efluentes e extrações de resíduos sólidos tratados por processos de fotocatálise UVA/H2O2 pois, apresentaram alta sensibilidade ao estresse químico, bem como rápidas germinação e reidratação, garantindo a reprodutibilidade do ensaio.
4. MATERIAIS E MÉTODOS 4.1 PREPARAÇÃO DAS SOLUÇÕES PADRÃO As soluções modelo de extrações de resíduos sólidos foram feitas através da contaminação com padrões analíticos de HPAs, uma mistura padrão de 2mg/L com alguns tipos de HPAs (em diclorometano) do fabricante Sigma-Aldrich (PAH Calibration Mix). Os HPAs contidos na mistura padrão analítica são naftaleno, acenaftileno, acenafteno, fluoranteno, pireno, benzo(a)antraceno, criseno, benzo(b)fluoranteno, benzo(k)fluoranteno, benzo(a) indeno(1,2,3-cd)pireno, benzo(a,b) e benzo(g,h,i)perileno.
fenantreno, antraceno, fluoreno, Os padrões foram diluídos em água deionizada, num balão volumétrico, até que se obtivesse uma solução estoque de HPAs com concentração igual a 300 ppb. Na figura abaixo se encontra a foto do padrão utilizado.
4.2 PLANEJAMENTO FATORIAL COMPLETO Foram feitos três planejamentos fatoriais fracionados, no software Statistica, para a execução dos experimentos com os catalisadores Fe2+, TiO2 e BiPO4, respectivamente.
Os planejamentos fatoriais foram do tipo 23 , o que siginifica que em cada planejamento teve-se oito experimentos, com diferentes combinações de quantidades de peróxido de hidrogênio, de catalisador e de tempo utilizadas. Isso foi feito com a intenção de se obter um ponto ótimo, quantidades dos parâmetros utilizados ótimas, o que recaiu sobre o melhor valor de degradação do composto HPA. Nas tabelas 2, 3 e 4 se encontram os planejamentos fatoriais do catalisador Fe2+, do catalisador TiO2 e do catalisador BiPO4, respectivamente.
Tabela 2: Planejamento Fatorial 23 Foto-Fenton.
Tabela 3: Planejamento Fatorial 23 Dióxido de titânio.
Tabela 4: Planejamento Fatorial 23 Fosfato de Bismuto.
4.3 CONFIGURAÇÃO DO REATOR DE BANCADA O reator de bancada que foi utilizado foi um protótipo próprio do Laboratório de Engenharia Ambiental e da Qualidade (LEAQ – UFPE). Ele se caracterizou por uma caixa de madeira retangular, na qual se encontrou lâmpadas, de comprimento de onda entre 315 a 400 nm (Luz negra, UV-A) e um agitador magnético. Abaixo se encontra um esquema do reator de bancada utilizado.
Figura 8: Esquema do reator de bancada utilizado para os experimentos.
Onde: 1- Caixa de madeira retangular isolada; 2- Agitador magnético; 3- Reator, propriamente dito, onde ocorrem as reações; 4- Lâmpadas de luz negra (UV-A, comprimento de onda entre 315- 400nm).
A figura 9 mostra o reator de bancada utilizado propriamente dito.
Figura 9: Reator de bancada utilizado para os experimentos.
4.4 TRATAMENTO SOLAR O tratamento solar foi feito com os béqueres, utilizados como suporte para a reação de oxidação, dispostos no estacionamento do Departamento de Engenharia Química (DEQ - UFPE), expondo-se o meio reacional à luz solar. Mediu-se a radiação média do dia através do uso do radiômetro. O tratamento solar foi feito para os melhores experimentos, ou seja, os experimentos que proporcionaram os maiores níveis de degradação dos HPAs e para experimentos com tratamento apenas com a radiação solar e da radiação solar+Peróxido de hidrogênio, isso para efeitos de comparação posteriormente. A disposição dos béqueres para o tratamento solar pode ser observada na figura 10.
Figura 10: Disposição dos béqueres para o tratamento solar dos HPAs.
4.5 ANÁLISE CROMATOGRÁFICA A análise da degradação dos HPAs e os seus respectivos teores foram obtidos através da análise cromatográfica, feita em cromatógrafo gasoso acoplado a um espectrômetro de massas (GCMS -SHIMADZU), no LEAQ. Para a determinação dos compostos intermediários aromáticos foi utilizada uma coluna cromatográfica, como a fase fixa, e gás hélio como a fase móvel. O cromatógrafo gasoso utilizado se encontra na figura 11.
4.6 ANÁLISE DO CARBONO ORGÂNICO TOTAL A análise do teor de Carbono Orgânico Total (COT), após as oxidações dos HPAs, foi feita em um analisador de Carbono Orgânico Total (TOC-L, SHIMADZU), no Departamento de Engenharia Civil (CTG – UFPE). Com os valores dos teores do COT será possível o estudo cinético da degradação dos HPAs.
4.7 AVALIAÇÃO DA TOXICIDADE DA AMOSTRA FINAL TRATADA O ensaio de toxicidade será feito para a amostra tratada em 100% e diluída para 75%, 50% e 25%. Além disso também serão feitos um controle negativo, com água da torneira; um controle positivo, com ácido bórico; e uma análise da toxicidade da amostra bruta (sem tratamento). Cada ensaio será feito em triplicata, colocando-se em cada placa de Petri, as quais conterão papel de filtro, 10 sementes de alface (Lactuta sativa L.) e 2mL da respectiva amostra. As placas ficarão em repouso por 5 dias, sem a presença de luz. Após os dias de repouso o comprimento da raíz e do caule das sementes germinadas serão medidos.
A avaliação da toxicidade será feita segundo o esquema da figura 12: Figura 12: Esquema do ensaio de toxicidade.
A partir dos dados de germinação e comprimento da radícula da planta escolhida para o estudo cinético, o Índice de Crescimento Relativo (ICR) e o Índice de Germinação (IG) poderão ser calculados, o que proporcionará uma melhor e mais clara visualização da influência das amostras de extrações do resíduo sólido após o tratamento. O cálculo desses valores será feito seguindo as equações (26) e (27) a seguir: onde, CRA é o Comprimento da Radícula na Amostra, CRC é o Comprimento da Radícula no Controle Negativo, SGA é o número de Sementes Germinadas da Amostra e SGC é o número de Sementes Germinadas no Controle Negativo.
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 5.1 AVALIAÇÃO DOS CROMATOGRAMAS GERADOS A PARTIR DA CROMATOGRAFIA GASOSA E OS RESPECTIVOS TEMPOS DE RETENÇÃO DOS DIFERENTES HPAS Figura 13: Cromatograma referente a amostra da mistura de HPAs antes do tratamento.
Através do cromatograma da amostra antes do tratamento, gerado após a análise no cromatógrafo gasoso, pode-se observar os tempos de retenção de cada composto HPA.
Cada pico tem uma área que é obtida após uma integração feita pelo próprio software do equipamento de cromatografia gasosa. Cada área está relacionada com uma respectiva concentração de cada composto em uma determinada amostra, antes ou depois de um dos tratamentos feitos, Foto-fenton, com TiO2 ou com BiPO4. Desse modo, pôde-se obter, através dos cromatogramas das amostras antes e depois de tratadas a partir de cada um dos três diferentes planejamentos, a porcentagem de degradação de cada composto HPA em cada experimento de cada planejamento.
5.2 AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE DEGRADAÇÃO DOS HPAS PELOS MÉTODOS HOMOGÊNEOS E HETEROGÊNEO (REATOR DE BANCADA) 5.2.1 Avaliação da eficiência da degradação dos HPAs pelo tratamento com Fe2+ + peróxido de hidrogênio + luz negra (UVA) O tratamento foto-fenton foi feito com o auxílio de béqueres partidos ao meio, os quais contiveram, cada um, um experimento diferente do planejamento. Nas fotos abaixo se encontram as amostras antes e depois do tratamento.
Figura 14: Experimentos Foto-fenton. (a) amostra antes do tratamento. (b) amostra depois do tratamento, com o catalisador Fe2+ decantado. (c) amostra depois do tratamento após a retirada do catalisador Fe2+ por filtração.
Após o tratamento a amostra passou por uma extração líquido-líquido com diclorometano e, posteriormente, foi rotaevaporada para a completa extração dos HPAs.
Depois as amostras extraídas seguiram para a análise cromatográfica no cromatógrafo gasoso. Essas etapas podem ser verificadas nas figuras abaixo.
Figura 16: Rotaevaporador utilizado na etapa final dos experimentos.
Para a análise dos resultados do tratamento Foto-fenton foi escolhido o composto Pireno da mistura padrão dos HPAs, porque esse composto foi o que apresentou maior concentração dentre os outros compostos da mistura de HPAs antes do tratamento.
As porcentagens de degradação do Pireno conseguidas através do planejamento experimental foto-fenton se encontram na tabela 5.
Tabela 5: Resultados das degradações do HPAs através do planejamento Fatorial 23 Foto-Fenton.
Através da observação da tabela tem-se que os experimentos que apresentaram os melhores resultados de degradação do Pireno foram os experimentos 6 e 8. Mas como o experimento 6 foi o que utilizou menos peróxido de hidrogênio ele foi tido como o melhor experimento.
Abaixo se encontra o gráfico de pareto do planejamento Foto-fenton: Figura 17: Gráfico de pareto do planejamento Foto-fenton.
Analisando o gráfico de pareto observa-se que as variáveis do planejamento, quantidade de ferro e tempo reacional, individualmente, foram bastante significantes para a degradação dos HPA por essa metodologia, apresentando 95% de confiança. A combinação de ferro+peróxido foi a que se mostrou mais relevante porque ela obteve um valor positivo para a estimativa do efeito padronizado, ou seja, quanto maior for a quantidade de peróxido juntamente com uma maior quantidade de ferro melhor será a degradação dos HPA.
Abaixo tem-se a análise da combinação das variáveis quantidade de ferro e concentração de peróxido, mostrada através do gráfico de superfície.
Figura 18: Gráfico de superfície do planejamento Foto-fenton para as variáveis quantidade de ferro e concentração de peróxido de hidrogênio.
Esse gráfico de superfície mostra claramente que ao se aumentar o teor de ferro e o teor de peróxido de hidrogênio se aumenta também a porcentagem de degradação do Pireno.
Figura 19: Gráfico de superfície do planejamento Foto-fenton para as variáveis quantidade de ferro e tempo reacional.
Percebe-se, através do gráfico de superfície que relaciona as variáveis quantidade de ferro e tempo reacional, que há um aumento da degradação do Pireno a cada aumento do teor de ferro, o que já era de se esperar porque o ferro participa da reação de oxidação do Pireno nessa metodologia. Desse mesmo modo, observa-se que quanto maior o tempo reacional maior será a degradação do pireno, isso porque haverá mais tempo para a oxidação da matéria orgânica.
5.2.2 Avaliação da eficiência da degradação dos HPAs pelo tratamento com TiO2 + peróxido de hidrogênio + luz negra (UVA) Os aspectos anterior e posterior ao tratamento das amostras dos experimentos do planejamento do TiO2 podem ser observados na figura abaixo: Figura 20: Experimentos com TiO2. (a) Amostra antes do tratamento. (b) Amostra depois do tratamento e depois da filtração.
Os experimentos com TiO2, tal como os experimentos Foto-fenton, também passaram por uma extração líquido-líquido e pelo rotaevaporador, antes da análise cromatográfica.
Para a análise dos resultados do tratamento com o catalisador dióxido de titânio foi escolhido o composto Indeno(1,2,3-CD)Pireno da mistura padrão dos HPAs, porque esse composto foi o que apresentou maior concentração dentre os outros compostos da mistura de HPAs antes desse tratamento.
As porcentagens de degradação do Indeno(1,2,3-CD)Pireno conseguidas através do planejamento experimental com o dióxido de titânio se encontram na tabela 6.
Observando-se a tabela tem-se que o experimento que apresentou o melhor resultado de degradação do Indeno(1,2,3-CD)Pireno foi o experimento 6, com os valores de 1 g, 10 mmol e 90 minutos para as variáveis quantidade de TiO2, concentração de peróxido de hidrogênio e tempo reacional, respectivamente. Com esse experimento ótimo chegou-se a uma porcentagem de degradação de 99,97 do composto em estudo.
Abaixo se encontra o gráfico de pareto do planejamento com o catalisador de Figura 21: Gráfico de pareto do planejamento com o catalisador de TiO2.
Através da análise do gráfico de pareto observa-se que as variáveis do planejamento, quantidade de TiO2, concentração do peróxido e tempo reacional, individualmente, foram bastante significantes para a degradação dos HPA por essa metodologia, apresentando 95% de confiança. A interação entre as variáveis da quantidade de dióxido de titânio e de tempo foi a que se mostrou mais relevante porque ela obteve um valor positivo para a estimativa do efeito padronizado, apresentando 95% de confiança.
A análise da combinação das variáveis quantidade de TiO2 e concentração de peróxido, mostrada através do gráfico de superfície, se encontra na figura 22.
Figura 22: Gráfico de superfície do planejamento com o catalisador de TiO2 para as variáveis quantidade de dióxido de titânio e concentração de peróxido de hidrogênio.
O gráfico de superfície acima mostra que ao se aumentar o teor de TiO2 e o teor de peróxido de hidrogênio se aumenta também a porcentagem de degradação do Indeno(1,2,3-CD)Pireno.
Figura 23: Gráfico de superfície do planejamento com o catalisador de TiO2 para as variáveis quantidade de dióxido de titânio e tempo reacional.
Observa-se, através do gráfico de superfície que relaciona as variáveis quantidade de dióxido de titânio e tempo reacional, que há um aumento da degradação do Indeno(1,2,3-CD)Pireno a cada aumento do teor de dióxido de titânio, isso acontece porque o TiO2 catalisa a reação de degradação desse composto. Percebe-se também que quanto maior o tempo reacional maior será a degradação do Indeno(1,2,3-CD)Pireno, havendo mais reações de oxidação num maior período de tempo.
5.2.3 Avaliação da eficiência da degradação dos HPAs pelo tratamento com BiPO4 + peróxido de hidrogênio + luz negra (UVA) O planejamento dos experimentos com o catalisador BiPO4 também foi feito da mesma maneira que os planejamentos Foto-fenton e o do TiO2. As amostras também foram submetidas às extrações com diclorometano e posteriormente foram rotaevaporadas, antes da análise cromatográfica.
Figura 24: Amostras agrupadas para o tratamento referente ao planejamento com BiPO4.
Para a análise dos resultados do tratamento com o catalisador de fosfato de bismuto foi escolhido o composto Benzo(A)Pireno da mistura padrão dos HPAs, porque esse composto foi o que apresentou maior concentração dentre os outros compostos da mistura de HPAs antes desse tratamento.
As porcentagens de degradação conseguidas através do planejamento experimental com o catalisador BiPO4 se encontram na tabela 7.
Analisando-se a tabela verificou-se que o experimento que apresentou o melhor resultado de degradação do Benzo(A)Pireno foi o experimento 2, com os valores de 9mg, 10 mmol e 30 minutos para as variáveis quantidade de BiPO4, concentração de peróxido de hidrogênio e tempo reacional, respectivamente. Esse experimento ótimo apresentou uma porcentagem de degradação de 99,62 do composto citado.
Abaixo se encontra o gráfico de pareto do planejamento com o catalisador de BiPO4: Figura 25: Gráfico de pareto do planejamento com o catalisador de BiPO4.
O gráfico de pareto nos mostra que as variáveis do planejamento, quantidade de BiPO4, concentração do peróxido e individualmente, foram significantes para a degradação dos HPA por essa metodologia, apresentando 95% de confiança. A interação entre as variáveis da quantidade de fosfato de bismuto e de tempo reacional foi a que se mostrou mais relevante, também apresentando 95% de confiança.
tempo reacional, A análise da combinação das variáveis quantidade de BiPO4 e concentração de peróxido é mostrada através do gráfico de superfície da figura 26.
Figura 26: Gráfico de superfície do planejamento com o catalisador de BiPO4 para as variáveis quantidade de fosfato de bismuto e concentração de peróxido de hidrogênio.
O gráfico de superfície acima mostra que ao se aumentar o teor de BiPO4 e o teor de peróxido de hidrogênio se aumenta também a porcentagem de degradação do Benzo(A)Pireno.
Figura 27: Gráfico de superfície do planejamento com o catalisador de BiPO4 para as variáveis quantidade de fosfato de bismuto e tempo reacional.
Através do gráfico de superfície que relaciona as variáveis quantidade de fosfato de bismuto e tempo reacional, observa-se que há um aumento da degradação do Benzo(A)Pireno a cada aumento do teor de fosfato de bismuto, isso acontece porque o BiPO4 é o catalisador da reação de oxidação. Outro fato perceptível é que quanto maior o tempo reacional maior será a degradação do Benzo(A)Pireno.
5.3 AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE DEGRADAÇÃO DOS HPAS PELOS MÉTODOS HOMOGÊNEOS E HETEROGÊNEOS (TRATAMENTO SOLAR) O tratamento solar foi feito com 5 béqueres expostos à luz do sol, no estacionamento do Departamento de Engenharia Química da UFPE. Cada béquer se tratava de um experimento com condições diferentes do outro. Na tabela abaixo se encontram os tipos de experimentos feitos e suas características.
Tabela 8: Planejamento dos experimentos feitos sob a radiação solar.
Os experimentos feitos com Fe2+, com TiO2 e com BiPO4, experimentos 3, 4 e 5, respectivamente, foram escolhidos a partir dos pontos ótimos dos planejamentos feitos no reator de bancada. A figura 28 mostra cada experimento no tratamento solar.
A radiação solar do período do experimento foi medida com um radiômetro, em intervalos de 10 minutos, apresentado uma média de aproximadamente 1030 LUX.
LUX é uma unidade fotométrica que mede a iluminância (ou fluxo luminoso por unidade de área) e, portanto a correspondência é com irradiância (watt por unidade de área).
Para a análise dos resultados do tratamento solar foi escolhido o composto Naftaleno da mistura padrão dos HPAs, porque esse composto foi o que apresentou maior concentração dentre os outros compostos da mistura de HPAs antes desse tratamento.
Os resultados dos experimentos feitos sob a radiação solar se encontram na tabela 9.
Tabela 9: Degradação do naftaleno em cada experimento.
Observa-se, através da tabela, que o experimento que proporcionou uma degradação maior do naftaleno foi o experimento de número 3, o experimento foto- fenton. Isso mostrou que o Fe2+ da reação de foto-fenton é um catalisador de grande importância e eficiência para a formação de íons e de radicais hidroxilas, durante as reações de oxidação da matéria orgânica.
5.4 AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DO TRATAMENTO ATRAVÉS DOS ENSAIOS DE TOXICIDADE Os ensaios de toxicidade foram feitos em triplicata para avaliar a eficiência do melhor tratamento solar, ou seja, do tratamento com o catalisador de Fe2+ sob a radiação solar.
A avaliação da toxicidade foi feita através da avaliação do crescimento de sementes de alface em amostras sem tratamento (amostra bruta), amostra de água da torneira, amostra tratada em 100%, amostra tratada em 75%, amostra tratada em 50% e amostra tratada em 25%.
A figura 29 mostra o crescimento das sementes de alface após os seis dias de espera pela germinação.
Na tabela 10 se encontram as características observadas e medidas de cada semente germinada, da cada uma das placas.
Tabela 10: Características observadas após o período de germinação das sementes de alface.
O tamanho é referente a todo o comprimento das semente germinada, juntamente com o caule e com a raiz.
De acordo com a tabela pode-se perceber que a média de crescimento das sementes de alface nas placas das amostras sem tratamento foi bem menor do que a média de crescimento das sementes de alface nas placas das amostras tratadas diluídas ou não e nas amostras de água da torneira. O mesmo é observado na média dos números de sementes que germinaram. Isso já foi um indicativo de que o tratamento foto-fenton foi bastante eficiente na degradação do HPAs.
Não houve crescimento das sementes no teste positivo feito com o ácido bórico.
Na tabela 11 se encontram os valores calculados referentes aos Índice de Crescimento Relativo (ICR) e ao Índice de Germinação (IG).
Tabela 11: Indice de Crescimento Relativo e Indice de germinação das sementes.
A partir da tabela 11 percebe-se que o ICR das amostras tratadas foram bastante satifatórios, uma vez que deram bem próximos de 1 ou igual a 1. Os valores dos Indices de Germinação obtidos também foram bons porque ficaram com valores acima de 50% e, por vezes, próximos de 100%.
5.5 AVALIAÇÃO DA CINÉTICA DA REAÇÃO DE OXIDAÇÃO EFICIÊNCIA DO TRATAMENTO ATRAVÉS DOS ENSAIOS DE TOXICIDADE Para o estudo cinético fixou-se que a oxidação do contaminante foi proporcional à taxa de degradação do COT, de acordo com a equação 26 já mostrada. As constantes de velocidades foram encontradas calculando-se através do modelo matemático que se baseiou na proporcionalidade mencionada.
O modelo matemático utilizado para o cálculo das constantes cinéticas se encontra na figura 30.
A partir dos valores do carbono orgânico total analisados para as amostras a cada 9 minutos pôde-se encontrar os valores dos parâmetros do modelo matemático utilizado.
Tabela 12: Valores do TOC e dos parâmetros cinéticos.
De posse dos valores dos parâmetros cinéticos, pôde-se calcular os valores das constantes cinéticas. Os valores para as constantes se encontram na tabela abaixo: Tabela 13: Constantes de velocidade.
A partir dos valores das constantes cinéticas, gráficos de resíduos puderam ser gerados.
calculados.
Figura 32: Gráfico dos valores de COT experimentais versus calculados.
Figura 33: Gráfico de resíduos.
Através da observação dos gráficos das figuras 31, 32 e 33 pode-se afirmar que os valores das concentrações dos carbonos orgânicos totais foram diminuindo ao longo do tempo, ou seja, à medida em que o tempo passou houve mais degradação da matéria orgânica. Esse fato pode ser confirmado pelos gráficos de resíduos que indicam que os valores esperados de COT seguiram uma tendência linear de diminuição ao longo do tempo.
6. CONCLUSÕES Os diferentes métodos de tratamento dos Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos (HPA) pelos Processos Oxidativos Avançados mostraram-se bastante eficientes com relação a degradação desses compostos. A cromatografia gasosa foi muito importante para todas as avaliações de eficiência dessas diferentes metodologias.
O POA através do tratamento foto-fenton foi o que obteve o melhor resultado de degradação dos HPA, chegando a um valor de 99,99% de degradação, para as condições de 0,18 g de catalisador de Fe2+, 10 mmol de concentração de peróxido de hidrogênio e de 90 minutos de tempo reacional. O ponto ótimo do tratamento feito com o catalisador de TiO2 obteve uma porcentagem de degradação de 99,97%, para as condições de 1g do catalisador, 10mmol de concentração de peróxido de hidrogênio e de 90 minutos de tempo reacional. Já o tratamento feito com o catalisador de BiPO4 obteve, a partir do seu ponto ótimo de tratamento, uma degradação de 99,61%, para as condições de 0,009g de catalisador, 10mmol de concentração de peróxido de hidrogênio e 30 minutos de tempo reacional.
A aplicação do modelo cinético adotado permitiu a representação do modelo de ajuste para o melhor tratamento, o foto-fenton, com uma ótima linearidade (R2 = 0,9947); permitindo, desse modo, a observação do perfil da degradação dos compostos orgânicos HPA em função do tempo.
O teste de toxicidade empregando sementes de alface (Lactuta Sativa L.) foi excelente para a avaliação da toxicidade das amostras contaminadas com HPA após o tratamento via POA (processo foto-fenton). Os valores dos Índices de Crescimento Relativo (ICR) deram ou iguais a 1 ou próximos de 1, e os valores dos Índices de Germinação (IG) ficaram próximos de 100%; parâmetros que indicaram que as amostras após o tratamento não possuíam periculosidade toxicológica ao meio ambiente, ou seja, o tratamento foi eficiente quanto à degradação dos compostos HPA.
