1 INTRODUÇÃO A gasolina é um combustível composto fundamentalmente por hidrocarbonetos e, em menor quantidade, por produtos oxigenados. As propriedades físico-químicas de combustíveis, especificamente as da gasolina, são importantes indicadores de sua qualidade.
Portanto, o monitoramento constante dessas propriedades é possível manter um padrão de qualidade, segundo leis ambientais e parâmetros técnicos. Geralmente, cada propriedade é uma complicada função da composição química da gasolina, que tanto depende das características físico-químicas da matéria-prima, como das misturas de correntes dos diferentes processos de uma refinaria. Em vista disso, é comum utilizar correlações matemáticas que forneçam informações relevantes aos profissionais da área de combustíveis automotivos. Essas correlações matemáticas são aplicadas aos espectros obtidos em equipamentos como o espectrômetro de infravermelho para a previsão de propriedades físico- químicas do combustível. A implantação dessas ferramentas matemáticas em alguns ensaios laboratoriais para o monitoramento da qualidade de combustíveis permite redução de custos e diminuição do tempo de determinação das propriedades físico-químicas almejadas (CÔCCO, 2008).
A espectroscopia na região do infravermelho aliada à calibração multivariada tem se apresentado como uma técnica confiável para determinar propriedades de gasolinas de forma rápida, não destrutiva, e com baixo custo. Uma vez desenvolvido um modelo de calibração em um determinado equipamento (primário), é desejável que este possa ser utilizado em outros equipamentos (secundários). O equipamento primário representa condições ideais de operação (manutenção periódica, limitação do número de usuários, controle das condições ambientais – umidade, temperatura e ruído); já o equipamento secundário pode representar novas condições de operação e/ou ser um novo instrumento. Desta forma, ao utilizar um modelo de calibração desenvolvido em um dado equipamento para prever propriedades com base nas respostas instrumentais de outro equipamento, sua capacidade preditiva pode ser comprometida devido às diferenças entre as respostas instrumentais dos dois equipamentos.
Quando surge este tipo de situação um procedimento bastante utilizado é a recalibração, que consiste na obtenção de um novo modelo de calibração toda vez que se pretende determinar propriedades a partir das respostas de um novo equipamento. Esse procedimento é bastante dispendioso, pois, é necessário adquirir um número considerável de amostras, e requer tempo suficiente para executar as leituras das mesmas no novo equipamento (HONORATO, 2006).
Uma opção à recalibração é, através de manipulações matemáticas, modificar a função de resposta de um equipamento secundário para torná-la parecida com a função de resposta de um equipamento primário, ajustando-se as respostas espectrais ou os valores preditos. Este procedimento é conhecido como padronização, sendo, portanto, uma estratégia de transferência de calibração. Os métodos de padronização tais como a padronização direta (DS) e a padronização direta por partes (PDS) utilizam medidas espectrais de um conjunto de amostras representativas obtidas em ambos os equipamentos chamadas amostras de transferência. Nesse caso, a principal desvantagem é manter a integridade das amostras de transferência quando são muito voláteis e complexas. Sendo assim, uma solução seria utilizar como amostras de transferência padrões virtuais obtidos a partir de misturas matemáticas das respostas espectrais de solventes químicos tidos como componentes majoritários da matriz, gerando espectros virtuais que serão utilizados como padrões virtuais na transferência de calibração (COOPER; LARKIN; ABDELKADER, 2011). Utilizar padrões virtuais como amostras de transferência tem como principal vantagem dispensar a necessidade de manter os padrões armazenados, uma vez que somente são necessários os espectros dos solventes puros para construir o padrão virtual no equipamento em que se deseja realizar a transferência.
Desta forma, este trabalho tem por objetivo avaliar a possibilidade de uma transferência virtual de modelos de calibração multivariada entre dois espectrômetros de infravermelho próximo para prever o parâmetro de qualidade temperatura de destilação a 90% de evaporado das gasolinas utilizando padrões virtuais como amostras de transferência. Não foram encontrados, até o presente momento, estudos tratando da transferência de modelos de calibração com padrões virtuais utilizando a espectroscopia no infravermelho próximo.
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA A transferência de calibração utilizando combustíveis derivados do petróleo como amostras de transferência apresenta um grande problema em relação à integridade devido à presença de componentes voláteis e complexos. Para contornar este inconveniente uma solução proposta por COOPER, LARKIN, ABDELKADER (2011a) foi utilizar combustíveis sintéticos, que consistem na mistura de espectros dos solventes puros para representar o espectro do combustível sob estudo. Utilizaram sete solventes (tolueno, octano, óleo mineral, isooctano, heptano, etilbenzeno e dodecano) para reconstruir espectros de diesel combustível, que são os padrões virtuais para realizar a transferência de calibração. Os modelos foram construídos com base nos espectros de um equipamento primário de infravermelho próximo e posteriormente a calibração foi transferida para outro equipamento de infravermelho próximo (secundário). A regressão dos mínimos quadrados parciais (PLS) foi utilizada para modelar as seguintes propriedades do diesel combustível: gravidade API, aromáticos%, o índice de cetano, ponto de fulgor, teor de hidrogênio e temperaturas de destilação 10%, 20%, 50% e 90% de volume recuperado. Neste trabalho foi feita a comparação entre os métodos de padronização direta por partes (PDS) utilizando combustíveis reais e a padronização por Slope-Bias (SB) utilizando combustíveis reais, solventes puros e os padrões virtuais. Os resultados utilizando SB com padrões virtuais apresentaram erros de previsões comparáveis a padronização direta por partes indicando o êxito da estratégia dos padrões virtuais. A padronização SB utilizando amostras de combustíveis também apresentaram reduções significativas nos erros de previsão, porém na utilização somente dos solventes a padronização não foi satisfatória.
Em outro artigo COOPER, LARKIN, ABDELKADER (2011b) estudaram o combustível de aviação utilizando a regressão PLS para estabelecer relações entre suas propriedades, físicas e químicas, e os espectros adquiridos na região do infravermelho próximo. Nesse caso, os padrões virtuais resultaram das misturas digitalmente realizadas entre os espectros de 12 solventes puros (tolueno, p- xileno, o- xileno, octano, m- xileno, óleo mineral, isooctano, n- hexano, n- heptano, etilbenzeno, dodecano e decano). Dentre os solventes utilizados para construir os padrões virtuais, foi utilizado o óleo mineral que não é um reagente químico puro e, consequentemente, não está imune a mudança de composição ao longo do tempo. Ainda assim, o estudo confirmou novamente que a correção por padrões virtuais por padronização SB foi tão eficaz quanto à correção convencional por PDS. As propriedades modeladas foram: gravidade API; % de aromáticos; índice de cetano; densidade; temperaturas de destilação de 10%, 20%, 50% e 90% do volume recuperado; ponto de inflamação; % de teor de hidrogênio; % de saturados e viscosidade.
ABDELKADER, COOPER, LARKIN (2012) também realizaram outro estudo de transferência de calibração virtual voltado para amostras de combustível de aviação. Nesse caso, foram utilizados 15 espectros de solventes de grau analítico (nonano, meta-xileno, isooctano, hexadecano, etilbenzeno, dodecano, cis – decahidronaftaleno, butilciclohexano, undecano, tridecano, tolueno, tetradecano, esqualeno, pristano e orto-xileno) para construir os padrões virtuais empregados na transferência de modelos de calibração entre dois equipamentos de infravermelho próximo. As propriedades modeladas de combustível de aviação incluem: a gravidade API; % aromáticos, índice de cetano, densidade, temperatura de destilação de 10%, 20%, 50% e 90% do volume recuperado, ponto de fulgor, ponto de congelamento,% de teor de hidrogênio; % saturados e viscosidade. Neste estudo, os espectros dos produtos químicos foram segmentados em regiões espectrais distintas, as quais foram, subsequentemente, usadas para construir digitalmente espectros de padrões virtuais.
ABDELKADER, COOPER, LARKIN (2012) chegaram à conclusão que a segmentação de regiões espectrais para construção de padrões virtuais funciona tão bem como o uso de padrões reais de combustível de aviação para gerar uma transferência de calibração.
(2012) ABDELKADER, COOPER, LARKIN e COOPER, LARKIN, ABDELKADER (2011a; 2011b) adotaram o método de padronização de correção slope-bias, que é uma técnica de padronização dos valores preditos. Este método consiste em ajustar uma equação de regressão aos pontos obtidos em um gráfico de valores de referência versus valores preditos, cujos coeficientes (linear e angular) corrigem, respectivamente, o deslocamento da linha de base e a inclinação da reta. Entretanto, esta correção só é adequada se os dois equipamentos forem idênticos (HONORATO et al. 2007).
A revisão bibliográfica indicou que a transferência de calibração virtual aplicada aos combustíveis derivados de petróleo é uma alternativa para solucionar o problema em relação à integridade da composição de padrões reais de combustível. E, além disso, diminuir o custo de implantação de alguns ensaios em laboratórios de monitoramento da qualidade de combustíveis, assim como, a redução no tempo de aquisição das propriedades físico-químicas desejadas (CÔCCO, 2008).
3. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA A calibração multivariada consiste na construção de modelos estatísticos capazes de relacionar respostas instrumentais (absorbâncias em vários comprimentos de onda, por exemplo), com uma ou mais propriedades de um conjunto de amostras, como por exemplo, a concentração de um constituinte. Uma vez estabelecidos, esses modelos podem ser utilizados para prever propriedades de novas amostras a partir dos espectros obtidos (SILVA, 2013).
A Figura 1 sugere a representação de um processo de calibração. A primeira etapa da construção de um modelo de calibração multivariada consiste na aquisição das respostas instrumentais para uma quantidade representativa de padrões (amostras de calibração), para os quais, o valor da propriedade de interesse é conhecido. As respostas instrumentais para as amostras de calibração são arranjadas em uma matriz X (n x m), em que n é o número de amostras e m o número de variáveis (por exemplo, comprimentos de onda no caso da espectroscopia no infravermelho). Na etapa de modelagem, onde um modelo matemático é ajustado para estabelecer a relação entre as variáveis independentes e a propriedade de interesse, a matriz X é utilizada juntamente com a matriz Y (n x p), em que p é o número de propriedades de interesse (conhecidas). (FERREIRA et al. 1999).
Figura 1 – Diagrama do processo de calibração.
Fonte: FERREIRA et al., 1999.
Os métodos de calibração multivariada associados à espectroscopia no infravermelho são extremamente úteis para realizar determinações rápidas e não destrutivas em análises de rotina e outras aplicações. A regressão por mínimos quadrados parciais (PLS - Partial least squares) é o método de calibração multivariada mais utilizado e outros métodos de calibração como, por exemplo, o ILS (Inverse Least-square – regressão pelo inverso dos mínimos quadrados), CLS (Classical least-square – regressão clássica pelos mínimos quadrados) e o PCR (Principal component regression – regressão em componentes principais) (HAALAND; THOMAS, 1988).
A área da quimiometria que trata da transferência de calibração de modelos multivariados tem por objetivo o desenvolvimento de técnicas de tratamentos de dados e modelagem matemática que são ferramentas úteis para aproximar respostas obtidas em equipamentos diferentes, ou seja, permite a correção da resposta do equipamento secundário para que esta se torne parecida com a resposta do equipamento primário. As técnicas de transferência de calibração diminuem os erros de predição resultantes do uso de um modelo desenvolvido no equipamento primário com os espectros obtidos no equipamento secundário e desta forma é possível encontrar uma relação que explica as diferenças entre os equipamentos (HONORATO et al., 2007).
Para reduzir os erros de predição podem ser feitas manipulações matemáticas, nos valores preditos ou nas respostas espectrais, por meio dos métodos de padronização que constituem uma das formas de transferência de calibração. Os principais métodos são a padronização direta (DS), padronização por partes (PDS) e padronização univariada, como exemplos de padronização das respostas espectrais, e a correção por slope and bias como exemplo de padronização dos valores preditos (HONORATO et al. 2007). Nos métodos de padronização das respostas espectrais, a função de resposta do equipamento secundário é modificada para se tornar parecida com a função de resposta do equipamento primário. Para tanto, esses métodos utilizam medidas de várias amostras (amostras de transferência) adquiridas nos equipamentos envolvidos na transferência. Dessa forma, o sucesso na transferência reside nesse conjunto de amostras, que devem ser representativas do espaço experimental.
Aplicando-se as técnicas de padronização para transferência de calibração no estudo de combustíveis derivados de petróleo encontra-se um sério problema em relação à conservação da amostra. Devido aos milhares de produtos químicos presentes e aos fatores como contaminação, reatividade e volatilidade do produto, é improvável que a integridade da composição dessas amostras seja assegurada ao longo do tempo. Neste contexto, surge uma possível solução para este problema: a transferência de calibração utilizando padrões virtuais.
Os padrões virtuais são o resultado de uma combinação linear entre os espectros de vários reagentes químicos puros com o propósito de representar matematicamente a amostra de combustível em estudo. Por meio de misturas digitais realizadas entre esses espectros são encontradas as quantidades necessárias de cada solvente para representar, da maneira mais próxima possível, um combustível real.
Pretende-se usar os métodos de padronização direta (DS) e padronização direta reversa (RS) com o intuito de utilizar equipamentos diferentes, visto que a técnica de padronização dos trabalhos mencionados na revisão bibliográfica (slope-bias) prioriza a utilização de equipamentos idênticos, tornando exclusiva a solução do problema. Quando se utiliza a padronização reversa, as respostas instrumentais (espectros) do equipamento primário são ajustadas para ficarem semelhantes às respostas espectrais do equipamento secundário; Este ajuste é realizado por meio da reconstrução do modelo primário no equipamento secundário.
Sendo assim, depois de padronizado, o modelo desenvolvido no equipamento primário pode ser aplicado diretamente nos espectros adquiridos no equipamento secundário. O processo de padronização RS está apresentado no esquema da Figura 2.
Já no caso da padronização direta, as respostas instrumentais (espectros) do equipamento secundário são ajustadas com o objetivo de torná-las semelhantes às respostas espectrais do equipamento primário; Para este ajuste a reconstrução do modelo PLS não é necessária. Por outro lado, para que o modelo possa ser aplicado aos espectros adquiridos no equipamento secundário, estes devem ser previamente padronizados. O esquema para o procedimento de padronização direta (DS) está ilustrado na Figura 3.
No que diz respeito ao desenvolvimento dos padrões virtuais, serão somente utilizados solventes químicos puros, a fim de evitar transtornos em relação à mudança na composição química durante o tempo.
3.1. CONTROLE DE QUALIDADE DE GASOLINA Como forma de evitar fraudes e garantir a qualidade do combustível, a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) instituiu o Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis (PMQC) visando atender ao disposto no artigo 8º da Lei 9.478/1997 – Lei do Petróleo, em particular os incisos que tratam da garantia de qualidade e do suprimento de combustíveis ao mercado nacional. Os principais objetivos do PMQC são o levantamento dos indicadores gerais da qualidade dos combustíveis comercializados no país e a identificação de focos de não conformidade, visando orientar e aperfeiçoar a atuação da área de fiscalização da Agência (ANP, 2015).
O programa monitora a qualidade de parâmetros físico-químicos dos seguintes combustíveis: gasolina (Premium, Tipo C - comum e aditivada), óleo diesel (Tipo B - comum e aditivado) e etanol hidratado combustível. Os parâmetros que qualificam a gasolina automotiva comum e suas especificações estão dispostos na Tabela 1.
Tabela 1 – Ensaios, métodos e especificações da ANP (resolução nº 40, de 25.10.2013) para a avaliação de qualidade da gasolina comum.
Característica Unidade Limite Método ABNT NBR ASTM De incolor a amarelada, se isenta de Cor — corante, cuja utilização é permitida, no teor máximo de 50 ppm, com exceção Visual da cor azul, restrita à gasolina de aviação.
Límpido e isento de impurezas.
— Aspecto D4176 O teor de etanol anidro combustível (EAC) a ser misturado à gasolina A para produção da gasolina C deverá % Teor de Etanol Anidro Combustível D5501 volume estar em conformidade com a legislação vigente.
Anotar kg/m³ Massa específica a 20°C Destilação: 10 % evaporado, máx.
D1298 D4052 65,0 ºC D86 50 % evaporado, máx.
80,0 90 % evaporado, máx.
190,0 PFE, máx.
215,0 Resíduo, máx.
% 2,0 volume Nº de Octano no Motor - MON mín.
— 82,0 — D2700 Índice Antidetonante - IAD, mín.
— D2699 D2700 — 87,0 Os percentuais de não conformidades dos parâmetros da qualidade da gasolina no Brasil estão representadas na Figura 4. No mês de novembro/2014 observa-se octanagem, com 58,9 %, seguido por 17,7 % do teor de etanol, 15,4 % da destilação e outros (aspecto, cor, benzeno) representando 8 % das não conformidades (ANP, 2014).
Figura 4 – Gráfico das não conformidades na gasolina – Brasil – Novembro 2014.
Fonte: ANP, 2014 3.2. ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO A espectroscopia no infravermelho (infrared spetroscopy - IR), como todas as formas de espectroscopia, depende da interação de moléculas ou átomos com a radiação eletromagnética. A espectroscopia IR é baseada no fato das ligações químicas das substâncias possuírem freqüências de vibração específicas, as quais correspondem a níveis de energia da molécula (chamados de níveis vibracionais). Tais freqüências dependem da geometria molecular, das massas dos átomos e eventualmente do acoplamento vibracional. A condição para que ocorra absorção da radiação infravermelha é que haja variação do momento de dipolo elétrico da molécula como conseqüência de seu movimento vibracional ou rotacional (o momento de dipolo é determinado pela magnitude da diferença de carga e a distância entre dois centros de carga). Somente nessas circunstâncias, o campo elétrico alternante da radiação incidente interage com a molécula, originando os espectros. De outra forma, pode-se dizer que o espectro de absorção no infravermelho tem origem quando a radiação eletromagnética incidente tem uma componente com freqüência correspondente a uma transição entre dois níveis vibracionais Visto que os grupos funcionais das moléculas orgânicas incluem arranjos específicos de átomos ligados, a absorção da radiação infravermelha por uma molécula orgânica ocorrerá em frequências específicas características dos tipos de ligações e átomos presentes nos grupos funcionais específicos daquela molécula (SOLOMONS; FRYHLE, 2012).
A localização de uma banda de absorção no espectro de IR pode ser especificada em unidades relacionadas com a frequência, por seu número de onda , medido em centímetros (cm-1). O número de onda (Equação 1) é o número de ciclos da onda ao longo de cada centímetro do feixe de luz (SOLOMONS; FRYHLE, 2001).
(1) A região espectral no infravermelho compreende a radiação com número de onda que varia de 12800 a 10 cm-1 ou com comprimento de onda de 0,78 a 1000 µm. O espectro de IR é usualmente subdividido em três regiões, denominadas NIR (Near Infrared - infravermelho próximo), MIR (Middle Infrared - infravermelho médio) e FIR (Far Infrared - infravermelho distante), de acordo com os tipos de aplicação e de instrumentação (HOLLER; SKOOG; CROUCH, 2009). A Tabela 2 fornece os limites aproximados para cada uma das três regiões.
A espectroscopia NIR gera espectros que apresentam sobretons de vibrações fundamentais e bandas de combinações de vibrações fundamentais. As bandas de combinação ocorrem quando dois modos vibracionais são excitados simultaneamente e as duas frequências vibracionais (ν1 e ν2) acoplam-se em uma molécula, originando uma nova frequência de vibração dentro da molécula (HOLLER; SKOOG; CROUCH, 2009).
As aplicações mais importantes da radiação NIR são em determinações quantitativas de rotina, de espécies como água, proteínas, hidrocarbonetos de baixa massa molar, indústrias agrícolas, alimentícias, petrolíferas e químicas (HOLLER; SKOOG; CROUCH, 2009).
As bandas espectrais no NIR normalmente são largas e frequentemente sobrepostas.
Raramente existem bandas espectrais limpas que permitam uma correlação simples com a concentração do analito o que dificulta sua interpretação por métodos univariados. Desta forma se faz necessária a utilização de técnicas multivariadas de análise, sendo possível obter informações qualitativas e quantitativas dos espectros (HOLLER; SKOOG; CROUCH, 2009).
3.3 ANÁLISE MULTIVARIADA DE DADOS A análise multivariada de dados se utiliza de métodos quimiométricos, aqueles que combinam métodos estatísticos e matemáticos, para extrair informações relevantes de dados multivariados, muitas vezes complexos e de difícil interpretação, obtidos por técnicas instrumentais como a espectroscopia no infravermelho. Na quimiometria, os métodos multivariados que mais se destacam são os de planejamento e otimização de experimentos, reconhecimento de padrões/classificação de objetos (amostras), assim como a calibração multivariada, sendo esta última, certamente uma das técnicas mais utilizadas.
Independente do objetivo, antes de se utilizar os métodos multivariados de dados é necessária uma análise dos dados obtidos para eliminar ou minimizar informação irrelevante.
Esse procedimento prévio denomina-se pré-processamento dos dados.
3.3.1 PRÉ-PROCESSAMENTO DOS DADOS O pré-processamento dos dados adquiridos é um procedimento muito importante para qualquer análise quimiométrica. Os métodos de pré-processamentos consistem na manipulação matemática dos dados com o intuito de eliminar fontes de variação irrelevantes (aleatórias ou sistemáticas) que podem influenciar positiva ou negativamente nos resultados (BEEBE, 1998).
Os pré-processamentos podem atuar nas amostras, ou seja, em uma amostra de cada vez ao longo de todas as variáveis, ou nas variáveis, em uma variável de cada vez ao longo de todas as amostras. Se uma amostra é retirada do conjunto de dados o pré-processamento das variáveis deve ser repetido, já o de amostras não será afetado (BEEBE, 1998).
De acordo com BEEBE (1998), entre os pré-processamentos aplicados nas amostras têm-se: a normalização, que é empregada para remoção de variáveis sistemáticas por meio da divisão de cada variável por uma constante; a ponderação, semelhante à normalização, porém os critérios para definir as constantes são diferentes e requer informação confiável sobre a importância relativa de algumas amostras sobre outras pelo motivo de fazer com que algumas amostras tenham mais influência que outras; a suavização que tem o papel de reduzir matematicamente a quantidade de variação aleatória (ruído) com o objetivo de aumentar a razão sinal/ruído; e a correção de linha de base, que reduz fontes de variação de baixa frequência que não estão relacionadas à informação química sob investigação (variações de linha de base).
Ainda sobre o pré-processamento nas amostras tem-se a primeira derivada que remove deslocamentos sistemáticos da linha de base (―offsets‖); Já com a segunda derivada, é possível eliminar uma variação linear da linha de base, normalmente devida a efeitos de espalhamento (BEEBE, 1998). Esta técnica é muito útil quando existem muitos picos sobrepostos. A aplicação da derivada tem como principal desvantagem provocar uma piora na relação sinal ruído, por isso este pré-procesamento é comumente acompanhado de filtros de suavização. O algoritmo mais utilizado para este fim é o de Savitzky-Golay (SG).
Outro pré-processamento é a correção de sinal multiplicativa (MSC) onde se faz uma regressão de cada espectro do conjunto de dados contra um espectro de referência, que normalmente é o espectro médio. Os espectros são então corrigidos subtraindo-se dos valores originais os coeficientes lineares das respectivas retas de regressão e dividindo-se o resultado pelos coeficientes angulares dessas mesmas retas. Para uma dada modelagem, a técnica MSC produz dois efeitos importantes: simplifica o modelo, por reduzir o número de componentes, e melhora a sua linearidade (NAES, 2002). O MSC apresenta um efeito semelhante a outro pré- processamento chamado de variação normal padrão (SNV) que funciona para cada espectro individualmente, subtraindo sua média de todos os valores, ou seja, a técnica realiza, inicialmente, uma centralização dos valores de cada espectro. Depois disso, cada um dos valores espectrais centrados é dividido pelo desvio padrão dos valores de seu respectivo espectro.
Entre os exemplos de pré-processamento nas variáveis estão os procedimentos como centrar na média, que consiste em subtrair o valor de cada elemento de vetor coluna (variável) pelo valor médio dos elementos dessa coluna e, também, o autoescalonamento que baseia em centralizar os dados na média e dividir pelo respectivo desvio padrão, sendo um para cada variável (BEEBE, 1998).
3.3.2 SELEÇÃO DE AMOSTRAS A escolha do conjunto de amostras que serão utilizadas para calibração é, obviamente, importante para o sucesso da modelagem, pois devem ser representativas do espaço experimental. Na Quimiometria um algoritmo clássico utilizado para seleção de amostras é o Kennard-Stone (KS). Nesse algoritmo, as distâncias euclidianas entre os vetores das respostas instrumentais das amostras selecionadas são maximizadas. Em problemas de classificação, geralmente utiliza-se o algoritmo KS para selecionar as amostras dos conjuntos de treinamento, validação e teste. Já na calibração multivariada, geralmente utiliza-se o algoritmo SPXY (Sample set Partitioning based on joint X-y distances) (GALVÃO et al., 2005) na seleção de amostras representativas de calibração/validação. O SPXY é uma adaptação do KS, e utiliza a distância euclidiana na matriz X e na variável independente y para cada par de amostras do conjunto de dados, repetindo o cálculo a cada iteração. A distância utilizada pelo SPXY, Dry (p,q), é a soma das distâncias em R e y divididas pelo valor máximo, como mostra a Equação 2: (2) De acordo com SOUSA et al. (2011) esse algoritmo tem como objetivo a seleção de um subconjunto de amostras n a partir de um conjunto mais amplo de amostras m, sendo que as amostras selecionadas para formar o subconjunto n possam representar o máximo da variabilidade do conjunto m.
3.3.3 TÉCNICAS DE CALIBRAÇÃO O fluxograma de decisão na Figura 5 é um guia para a seleção da ferramenta de calibração multivariada apropriada para um determinado problema. As questões básicas que devem ser respondidas ao decidir entre as técnicas de calibração são encontradas no fluxograma de decisão.
Existem duas principais divisões para os métodos multivariados: mínimos quadrados clássicos (CLS) e mínimos quadrados inversos (ILS), decidir qual método empregado nem sempre é simples. A diferença entre estes métodos é que em todos os métodos inversos, as concentrações são tratadas como uma função da resposta, enquanto nos métodos clássicos os espectros puros são conhecidos.
3.3.3.1 Regressão por mínimos quadrados clássicos De acordo com BEEBE (1998) os métodos dos mínimos quadrados clássicos (CLS) podem ser usados quando o sistema sob investigação obedece a uma relação linear entre os vetores de medição e da concentração. Um exemplo deste tipo de relação em aplicações na espectroscopia é a lei de Lambert-Beer, que estabelece que a absorbância espectral a um dado comprimento de onda é proporcional à concentração de um determinado componente químico. Para um único comprimento de onda e uma única espécie química, a lei de Beer é matematicamente demonstrada na Equação 3: rA= cA.aA.bA (3) Em que rA é a resposta espectral (em unidades de absorbância) do instrumento para o analito, cA é a concentração (mol L-1) do analito, bA é o comprimento do caminho ótico (cm), e aA é a absortividade molar (absorbância L mol-1 cm-1). Nas equações a seguir se assume que bA é constante e SA (sensibilidade) é substituído pelo produto da aA . bA.
Supondo que a lei de Beer é válida para múltiplos comprimentos de onda, rA1= cA.sA1, rA2= cA.sA2,..., rAj= cA.sAj. Onde rAj e sAj são a resposta e sensibilidade, respectivamente, do instrumento em que o analito A foi analisado e no comprimento de onda j. Para um sistema de medição multivariada, a Equação 3 pode, portanto, ser expandida para a Equação 4.
[rA1 rA2 rA3 ... rAj] = cA . [sA1 sA2 sA3 ... sAj] (4) Na forma matricial, essa relação é representada de acordo com a Equação 5.
(5) A aditividade linear também é assumida quando se utilizam os modelos CLS. Ou seja, a resposta de um instrumento para uma mistura de analitos é igual à soma das respostas do instrumento para as respostas dos componentes puros. Isto é válido em situações em que não existem interações químicas ou físicas. Para comprimentos de onda j, a aditividade linear é expressa matematicamente pela Equação 6.
(6) Onde rABj representa a resposta do instrumento a uma mistura de A e B. Para todos os comprimento de onda j, pode ser escrita a Equação 7.
[rAB1 rAB2 ... rABj ] = [ cA cB ] .
(7) E na Equação 8 sua notação matricial.
r = c . S (8) O espectro de mistura no lado esquerdo da Equação 7 podem ser vistos como uma combinação linear dos espectros puros no lado direito da equação. A linha superior da matriz S é o espectro puro da substância A e a linha inferior é o espectro puro de B em unidade de absorbância. As concentrações dos analitos são os coeficientes desta combinação linear. Para realizar a predição, o espectro de uma mistura desconhecida é medida (r). Dado r e S é possível resolver a Equação 8 para as concentrações previstas usando álgebra linear: (9) (10) (11) (12) Onde contém as concentrações estimadas, e os sobrescritos T e -1 denotam a transposta e inversa de uma matriz, respectivamente. A Equação 12 também pode ser escrita como a Equação 13: (13) Onde é definido como e chama-se a pseudo-inversa de S. A matriz de pode ser usada para prever simultaneamente as concentrações de todos os analitos em uma ou várias amostras.
3.3.3.2 Regressão linear múltipla BEEBE (1998) afirma que os métodos clássicos requerem a modelagem de todos os componentes do sistema simultaneamente, caso contrário, irá falhar na previsão de componentes não considerados. Já nos métodos inversos é possível predizer a concentração de um componente mesmo que fontes de variação adicionais químicas ou físicas estejam presentes (por exemplo: interferentes). Em todos os métodos inversos, as concentrações são tratadas como uma função da resposta de acordo com a Equação 14: c = R . b (14) Em que o vetor c (n amostras x 1) é a concentração, R (n amostras x n variáveis) é a matriz de medidas e o vetor b representa os coeficientes do modelo. Esta equação pode ser usada para modelar a relação entre vários analitos de interesse (diferentes vetores c) e a mesma matriz de resposta (R) usando diferentes coeficientes (b vetores). Para um único componente tem-se a Equação 15.
(15) O valor da concentração (c1) é igual à soma ponderada pelos coeficientes de regressão (b) das respostas para as diferentes variáveis como mostrados na Equação 16.
(16) Com a matriz de resposta e a concentração conhecida de um dos componentes (c), os coeficientes de regressão podem ser estimados pela Equação 17.
(17) Onde contém os coeficientes de regressão estimados. A inversão da matriz é o passo chave na etapa de construção do modelo, uma vez que para que esta matriz seja invertível é necessário que o número de amostras independentes no conjunto de calibração seja maior ou igual ao número de variáveis. Na literatura é por vezes abreviado como (chamado pseudo-inversa de R).
(18) Dado o espectro de uma única amostra desconhecida (r desconhecido) é possível utilizar o vetor de regressão estimado ( ) para prever a concentração de um componente de interesse como se segue na Equação 19.
(19) Onde é concentração prevista para o componente desconhecido.
Sabendo-se que a equação do modelo inverso (ver Equação 17) para o vetor de regressão envolve a inversão de o modelo MLR pode apresentar dois problemas que tornem essa matriz não invertível. O primeiro está associado a uma alta correlação em R (colunas linearmente dependentes), devido a qual a inversa de (RT R) pode não existir ou produzir erros elevados em b (variáveis portam informação redundante); já a segunda dificuldade ocorre quando o número de variáveis é grande, ou seja, o número de amostras é menor que o número de variáveis. As possíveis soluções são: retirar do modelo as variáveis redundantes ou selecionar as variáveis não colineares. Além disso, como alternativa podem ser utilizados os métodos de regressão em componentes principais (PCR) ou a regressão por mínimos quadrados parciais (PLS). Ambas reduzem o número de variáveis, calculando combinações lineares das variáveis originais (fatores) e utilizam um número suficiente desses fatores para permitir a inversão de matriz (BEEBE,1998).
3.3.3.3 Regressão em componentes principais Para melhor compreensão da técnica, o procedimento será descrito em dois passos, uma PCA (análise de componentes principais) seguida por um MLR. Esta técnica consiste em decompor a matriz R através da PCA e então construir um modelo MLR usando as componentes principais ao invés das variáveis da matriz original (R).
A forma do modelo inverso é c = Rb (ver Equação 14). A dificuldade que se encontra frequentemente para resolver b é que a matriz RTR não é invertível (ver Equação 17) devido à redundância nas variáveis. A regressão em componentes principais elimina essa redundância através da construção de uma nova matriz U cujas colunas são combinações lineares das colunas originais em R. Esta matriz tem o mesmo número de linhas que R, porém menos colunas (BEEBE, 1998). Usando a matriz U, um novo modelo é escrito como mostrado na Equação 20.
(20) Onde passa a ser invertível. Várias abordagens podem ser tomadas para a construção da matriz U. Na PCR utiliza-se PCA porque é um método eficiente para encontrar combinações lineares de variáveis que descrevem a variabilidade no espaço linha de R. A Análise de Componentes Principais (PCA) que é considerada uma análise exploratória e tem por finalidade básica a projeção do máximo de informação no mínimo de variáveis (dimensões) não correlacionadas entre si (redução da dimensionalidade). Os fatores (dimensões) não correlacionados resultantes da PCA são chamados de componentes principais (PC) (SILVA, 2003).
Com os dados de química analítica, geralmente é possível descrever a variabilidade em R utilizando significativamente menos componentes principais (PC) que o número de variáveis originais. Este pequeno número de colunas efetivamente elimina o problema de inversão de matriz.
A matriz U é a matriz de scores da PCA, o que define a localização das amostras em relação às outras no espaço das componentes principais. Portanto, fazendo uma analogia, a matriz U pode ser comparada com uma matriz de respostas de um instrumento cujas variáveis medidas são as componentes principais. A matriz de scores está relacionada com a matriz original R, pela Equação 21 da seguinte forma: (21) Onde U é a matriz de score, V é uma matriz com os loadings, e S é uma matriz diagonal de valores singulares (ou seja, todos os elementos fora da diagonal são zero). Os elementos da diagonal contem as informações sobre a quantidade de variância que cada componente principal descreve.
A PCR é usada para estabilizar a regressão, substituindo as variáveis de medição originais com um subconjunto das colunas da matriz de escores. Os escores dos espectros de calibração são estimados e o vetor concentração é regredido sobre essas scores para estimar os coeficientes de regressão. Para executar a previsão, o vetor score do espectro desconhecido é calculado usando os componentes principais estimados a partir das amostras de calibração.
Após estimar o vetor de scores, os coeficientes de regressão são utilizados para estimar a concentração da amostra desconhecida.
3.3.3.4 Regressão por mínimos quadrados parciais A regressão por componentes principais (PCR) e por mínimos quadrados parciais (PLS) possuem abordagens diferentes para escolher as combinações lineares de variáveis para as colunas da matriz U. Especificamente, a PCR utiliza apenas a matriz R para determinar as combinações lineares dessas variáveis e as concentrações são usadas apenas quando os coeficientes de regressão são estimados. Uma desvantagem potencial com esta abordagem é que a variação na matriz R que não está correlacionada com as concentrações de interesse é utilizada para a construção da matriz U. Por vezes, a variação que está relacionada com as concentrações é uma parte muito pequena da variação total. Se este for o caso, a PCR pode não encontrar combinações lineares adequadas para modelar as concentrações (BEEBE, 1998).
Com PLS, a covariância entre as variáveis da matriz R e as concentrações (c) é utilizada em associação com a variação na matriz R para gerar a matriz U.
Embora os algoritmos de PCR e PLS sejam diferentes, não há provas contundentes para sugerir que um método é superior ao outro. Portanto, geralmente, não existe uma forte recomendação ao escolher entre PCR e PLS. Um ponto adicional a respeito do PLS é que a modelagem pode ser conduzida de duas formas. Na abordagem PLS 1, são desenvolvidos modelos separados para cada substância. No PLS 2, um único modelo é construído utilizando todos os analitos, simultaneamente (BEEBE, 1998).
3.4 PARÂMETROS PARA AVALIAÇÃO DOS MODELOS Para verificar o desempenho dos modelos multivariados pode-se valer de diferentes parâmetros. A raíz dos erros médios quadráticos (Root Mean Square Error - RMSE) permitem uma idéia da dispersão média dos valores previstos com relação aos valores de referência para a propriedade de interesse. A raiz dos erros médios quadráticos da etapa de calibração é denominada de RMSEC (Root Mean Square Error of Calibration); para a validação cruzada, RMSECV (Root Mean Square Error of Cross Validation) e para a etapa de teste, RMSEP (Root Mean Square Error of Prediction) (BARBOZA, 2003). O cálculo do RMSE pode ser efetuado da seguinte maneira (Equação 22): (22) Onde yp é o valor previsto, yr é o valor real e d é o número de graus de liberdade.
A qualidade do ajuste também está associado aos parâmetros Bias e coeficiente de determinação (R²). O Bias é utilizado para avaliar se existem tendências significativas na estimativa dos valores preditos, ou seja é uma medida do erro sistemático (NAES, 2002) e é calculado pela Equação 23: (23) Em que Np é o número de amostras do conjunto de previsão.
O coeficiente de determinação (R²) é um indicador usado para medir a qualidade de ajuste de uma linha de regressão, ou seja, é uma medida de ajustamento de um modelo em relação aos valores observados. O coeficiente de determinação varia entre 0 e 1, indicando o quanto o modelo consegue explicar os valores observados. Quanto mais próximo de 1 (R²), mais explicativo é modelo, melhor ele se ajusta às respostas.
3.5 TRANSFERÊNCIA DE CALIBRAÇÃO Os modelos de calibração multivariada podem estar sujeitos a algumas dificuldades no decorrer de sua implementação. Tem-se como exemplo a situação hipotética 1: um químico industrial responsável pelo controle de qualidade do combustível em uma refinaria de petróleo deseja utilizar um modelo de calibração para prever parâmetros de qualidade na produção de óleo diesel. A refinaria dispõe de cinco espectrômetros de infravermelho – sendo um pertencente ao laboratório central e os quatro restantes em unidades do processo. O modelo de calibração foi desenvolvido no espectrômetro do laboratório central (equipamento primário).
Ao utilizar este modelo em outro equipamento localizado nas unidades de processo – chamado de secundário – provavelmente erros na previsão para os parâmetros modelados poderão acontecer. Isto se deve a diferença entre as respostas instrumentais causada pelas diferenças entre as especificações dos equipamentos e/ou as condições ambientais às quais estão expostos. As quatro unidades de processamento de óleo diesel necessitam dos modelos de calibração em seus espectrômetros para monitorar a qualidade do produto, e o químico industrial responsável tem um problema para solucionar: como minimizar as diferenças entre as respostas espectrais?
A solução tradicional para este caso consiste na calibração dos outros equipamentos.
Isto é, retomar o mesmo conjunto de amostras analisadas no equipamento primário e analisá- las novamente em cada um dos quatro equipamentos secundários. Com isso, quatro novos modelo de calibração seriam construídos com as respectivas respostas espectrais adquiridas em cada equipamento. Este procedimento demanda tempo para aquisição dos espectros nos quatro equipamentos, visto que para se construir um modelo de calibração é necessário um número representativo de amostras. Além disso, a composição das amostras pode sofrer degradações ou contaminações durante este período de recalibração resultando na construção de um modelo não confiável.
Uma alternativa a este procedimento é a estratégia de transferência de calibração, ou utilizando métodos de padronização que permitem adpatar um modelo de calibração ou as respostas espectrais para um equipamento diferente, ou aumentando a robustez do modelo a partir de pré-processamentos.
Isto pode ser feito através de manipulações matemáticas nas respostas espectrais ou nos valores preditos (HONORATO et al. 2007). Para isso apenas algumas amostras que representem significativamente todo o conjunto de calibração (amostras de transferência) devem ser analisadas no equipamento secundário. Desta forma, haverá uma redução na demanda de tempo para aquisição dos espectros em outros equipamentos e o químico da situação hipotética poderá reduzir as diferenças entre as respostas dos equipamentos de forma mais rápida e prática.
A transferência de calibração também pode ser utilizada para solucionar diferenças das funções de respostas espectrais em um único equipamento. Tem-se a seguinte situação hipotética 2: um pesquisador construiu um modelo de calibração a partir de misturas de óleo diesel e biodiesel em um espectrômetro de infravermelho. Após algumas semanas o equipamento foi submetido a uma manutenção que resultou na substituição da sua fonte e detector. O pesquisador ao retomar suas atividades percebe que o modelo construído anteriormente não é mais válido para as condições atuais do equipamento. Então, ao invés de adquirir novamente todos os espetros das mesmas amostras e fazer uma recalibração completa o pesquisador pode realizar uma transferência de calibração considerando o equipamento primário (antes da manutenção) e o equipamento secundário (condições atuais). Da mesma maneira que na situação hipotética 1, apenas algumas amostras devem ser analisadas novamente no mesmo equipamento em condições atuais.
Essas manipulações matemáticas são conhecidas como métodos de padronização, podem ser realizados das respostas espectrais como sugere a padronização direta (DS), padronização direta por partes (PDS) e a padronização reversa (RS), ou ainda nos valores preditos como a correção por Slope-Bias (SB). Algumas dessas padronizações estão descritas nos itens a seguir.
3.5.1 Padronização direta (DS) Este método consiste em assemelhar um conjunto de dados obtidos no equipamento secundário XS (ntrans × p) a um conjunto de dados no equipamento primário XP (ntrans × q).
Esses conjuntos de dados são medidas espectrais de algumas amostras (amostras de transferência) registradas nos dois equipamentos, que se relacionam por meio de uma transformação linear, como na Equação 24 e não necessitam dos seus respectivos valores analíticos de referência (HONORATO et al. 2007).
(24) F é uma matriz de dimensão (p × q), sendo q e p o número de comprimentos de onda para os espectros registrados nos equipamentos primário e secundário, respectivamente. Se XS for inversível, a matrix F pode ser obtida diretamente através da multiplicação da Equação 25 por (XS)-1: (25) Contudo, isto raramente ocorre porque, como costuma haver menos amostras que variáveis, XS é retangular. Nesses casos, F pode ser calculada utilizando-se métodos multivariados, tais PCR ou PLS.
A padronização (Equação 26) é realizada pela matriz de correção F calculada, multiplicando-a por um espectro xS registrado para uma nova amostra no equipamento secundário. Portanto, o espectro ajustado, xa, se torna semelhante aos espectros adquiridos no equipamento primário: (26) Em que é uma estimativa de F. A padronização direta apresenta a desvantagem de que as amostras de transferência precisam ser analisadas nos dois equipamentos exatamente nas mesmas condições, pois é preciso garantir que a matriz F de fato represente apenas diferenças instrumentais e não mudanças na composição química das amostras. E, além disso, o número de amostras de transferência é sempre muito menor que o número de constantes necessárias para ajustar as medidas espectrais, resultando uma estimativa de F com sobreajuste (HONORATO et al. 2007). Essas condições levaram ao desenvolvimento da padronização por partes, onde cada comprimento de onda no equipamento primário é relacionado somente aos comprimentos de onda de uma pequena região do espectro obtido no equipamento secundário, utilizando-se uma janela espectral móvel em torno do comprimento de onda em questão. Isto minimiza o risco de sobreajuste, já que o número de termos calculados para estimar F é reduzido.
3.5.2 Padronização reversa (RS) Os métodos de padronização reversa são semelhantes aos de padronização direta e utilizam as mesmas equações. A diferença é que na padronização reversa a matriz de transformação é utilizada para ajustar os espectros de todas as amostras do conjunto de calibração do equipamento primário, como se elas tivessem sido medidas no equipamento secundário. Com este conjunto padronizado calcula-se um novo modelo, que será utilizado para prever as propriedades das amostras cujos espectros serão obtidos no instrumento secundário. Apesar de consumirem um pouco mais de tempo, os métodos reversos são mais flexíveis, por permitirem o uso de técnicas quimiométricas para, por exemplo, identificar e eliminar valores anômalos, selecionar o melhor conjunto de amostras de calibração e de variáveis (HONORATO et al. 2007).
3.5.3 Padronização por padrões virtuais Os métodos de padronização discutidos até o momento utilizam amostras reais de transferência. Entretanto, quando se trata de amostras voláteis, ou que degradam facilmente, torna-se difícil garantir a integridade das amostras de transferência ajustadas ao longo do tempo. Como alternativa surge à substituição dessas amostras por amostras virtuais, que consiste na construção dos espectros utilizando uma mistura digital de espectros de solventes puros que são constituintes principais de sua composição. Estes espectros reconstruídos são chamados de padrões virtuais (PV), e são utilizados como amostras de transferência durante a padronização.
Para construir os PV é necessário calcular uma matriz que contém os coeficientes para cada solvente, chamada de matriz β. Para estimar esta matriz são necessários os espectros da amostra e dos solventes no equipamento primário para realizar uma técnica de regressão, tais como regressão linear múltipla (MLR) e a regressão por mínimos quadrados clássicos (CLS).
Os espectros são selecionados de modo que eles representem razoavelmente a diversidade dos combustíveis utilizados. Ao estabelecer a relação entre cada espectro real a ser sintetizado digitalmente e a matriz β, pode ser escrita pela Equação 27.
(27) Sendo, F (n x m) é uma matriz em que cada coluna contém o espectro de um combustível real; X (n x p) é uma matriz em que cada coluna contém o espectro de um solvente puro; β (p x m) é a matriz dos coeficientes de regressão, que representa o quanto de cada solvente é necessário na composição do espectro real; n é o número de variáveis (números de onda); m é o número de amostras reais; e p é o número de componentes químicos puros.
Ao definir a matriz ε (diferença espectral) igual a zero, a matriz β é resolvida pela Equação 28.
(28) Os padrões virtuais são gerados em seguida, de acordo com a Equação 29: (29) Em que S (n x m) é a matriz contendo os padrões virtuais com o número de linhas (n) igual ao número de variáveis espectrais e o número de colunas (m) igual ao número de espectros virtuais. Os espectros das amostras são reconstruídos quando a matriz β é multiplicada pela matriz de solventes obtidos no equipamento em que se deseja reproduzir essas amostras. Esta reconstrução pode ser feita utilizando toda a faixa espectral ou por segmentação. A segmentação consiste em definir mais de uma matriz β para construir o PV, esta maneira de se obter o padrão virtual é feita com o objetivo de melhorar a reconstrução do espectro para diminuir as diferenças entre amostras reais e virtuais.
4 METODOLOGIA 4.1 AMOSTRAS E REAGENTES Para construção dos padrões virtuais utilizou-se 131 amostras de gasolina automotiva comum, coletadas nos estados de Pernambuco, Sergipe e Alagoas pelo Laboratório de Combustíveis da Universidade Federal de Pernambuco (LAC-UFPE), e 16 reagentes químicos que representam a composição da gasolina, são eles: 1- Hexeno, 2,2,4 – Trimetilpentano, 2 – Metil – 2 – Buteno, Ciclohexano, Ciclopenteno, Decano, Etanol, Etilbenzeno, Heptano, Hexano, Isooctano, Pentano, Tetradecano, Tolueno, Xileno e 1 – Penteno.
4.2 OBTENÇÃO DOS ESPECTROS Os espectros foram obtidos em dois espectrômetros de infravermelho da marca Perkin Elmer, um modelo Spectrum GX e outro Spectrum 400, utilizando uma célula de fluxo com caminho ótico de 1 mm, resolução de 4 cm-1 e média de 16 varreduras. A avaliação dos espectros por meio de uma transferência de calibração permite decidir que equipamento será o primário e qual será o secundário de acordo com avaliação dos espectros e os parâmetros obtidos.
4.3 TRATAMENTO DE DADOS Foram realizados pré-processamentos como derivadas, SNV, MSC e correção de linha de base. Para seleção de amostras para o conjunto de calibração e previsão foi utilizado o algoritmo de seleção de amostras KSXY. A calibração foi realizada pela regressão dos míninos quadrados parciais (PLS), enquanto para a construção da matriz β utilizaram-se as técnicas de MLR e CLS. As técnicas de transferência estudadas foram padronização direta (DS) e reversa (RS). Para a realização da construção dos padrões virtuais utilizou-se o software MatLab R2008a, enquanto para os pré-processamentos, construção de modelos PLS e suas previsões foram realizadas no software The Unscrambler® 9.7.
4.4 PROPRIEDADE MODELADA A propriedade a ser modelada é a T90% de evaporados, visto que este parâmetro já foi objeto de estudo para transferência de calibração (HONORATO, 2006), onde se observou um bom desempenho das técnicas de transferência. Para o ensaio de destilação são necessários 100 mL de amostra de gasolina medidos em uma proveta calibrada e a temperatura da amostra deve estar entre 13-18 °C. Esse volume é transferido para um balão de destilação e é analisado por um equipamento de destilação atmosférica. Durante a análise são feitas observações sistemáticas de temperatura, volumes de condensado, volume de resíduo e das perdas (ASTM D 86). Os valores obtidos de T90 % e utilizados para modelagem estão organizados no Apêndice A.
O ensaio de destilação atmosférica determina as características de volatilidade do combustível verificando se as proporções leves e pesadas do combustível produzido estão adequadas, buscando um bom desempenho na combustão e na detecção de contaminação com outros produtos. A volatilidade é o principal determinante da tendência de hidrocarbonetos de produzir vapores potencialmente explosivos, evidenciando informações sobre composição, propriedades e comportamento do combustível durante a estocagem e uso. Já a presença de componentes de alto ponto de ebulição em combustíveis pode afetar significativamente o grau de formação de depósitos sólidos de combustão. A temperatura para 90% de evaporado (T 90%) indica a quantidade de componentes com altos pontos de ebulição presentes na gasolina.
Altas temperaturas desse parâmetro podem contribuir para melhorar a economia do combustível e a resistência à detonação. Entretanto, valores excessivamente altos podem provocar formação de depósitos na câmara de combustão e depósitos de goma no sistema de admissão do combustível (HONORATO, 2006).
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 5.1 ESPECTROS DAS GASOLINAS Os perfis espectrais de todas as amostras de gasolinas obtidos na faixa de 10000 a 4000 cm-1 estão mostrados na Figura 6 para os equipamentos primário e secundário.
Figura 6 - Espectro original das amostras de gasolina obtido nos equipamentos Spectrum GX (A) e Spectrum 400 (B).
Esses espectros apresentam bandas na região das combinações (4000 - 4500 cm-1), atribuídas a estiramentos de CH, CH2 e CH3, além das combinações CH + CH e CH + CC.
São observadas combinações de estiramento e deformação de OH (entre 4500-5000 cm-1), que está relacionada à presença de etanol na gasolina. Ainda observa-se o segundo sobretom atribuído ao grupamento C = O (5500-5000 cm -1), o primeiro sobretom de CH (6000-5500 cm-1) e os estiramentos de CH, CH2 e CH3. As bandas presentes no intervalo de 9000-8000 cm-1 foram atribuídas ao segundo sobretom de CH além dos estiramentos correspondentes a CH, CH2 e CH3.
Como não se observou grandes diferenças espectrais entre os equipamentos, visto que são, em termos instrumentais (fonte, detector, região de operação) semelhantes, tomou-se o Spectrum GX como equipamento primário e o Spectrum 400 como secundário.
5.2 PRÉ-PROCESSAMENTO Como observado na Figura 6, os espectros brutos apresentam desvios na linha de base que não estão relacionadas à informação química e podem variar aleatoriamente. Essas variações sistemáticas podem ser consideráveis em relação ao sinal de interesse e ainda dominar a análise se não forem removidas, o que pode prejudicar a modelagem. Para evitar este inconveniente foram testados alguns tipos de pré-processamento como, por exemplo: correções de linha de base (baseline), correção de sinal multiplicativo (MSC), variação normal padrão (SNV) e a primeira derivada (com filtro de suavização Savitzky-Golay, janela de 5 pontos e polinômio de 2º ordem). Embora SNV e MSC destinem-se a corrigir espalhamento da radiação, fenômeno muito frequente quando se trabalha com amostras sólidas, os melhores modelos, de acordo com os parâmetros avaliados, foram obtidos utilizando toda a região espectral (10000-4000 cm-1) e o pré-processamento SNV.
5.3 SELEÇÃO DE AMOSTRAS Inicialmente foi calculado um modelo PCA com todas as amostras do conjunto de dados. Com isso foi realizada uma análise exploratória dos dados com a intenção de verificar a presença de agrupamentos e/ou de amostras anômalas (isto é, amostras muito diferente em relação às demais). A Figura 7 mostra o gráfico dos scores da PCA em X para as 131 amostras do conjunto de dados, após o pré-processamento com SNV.
Figura 7 – Gráfico dos scores das duas primeiras componentes principais.
O gráfico dos scores explica 84 % da variância total dos dados, sendo que 62 % é explicada pela PC 1 e 22 % pela PC 2. Ao observar a dispersão dos dados verifica-se que não há presença de grupamentos, ou seja, existe uma distribuição uniforme dos dados. Porém é possível verificar que algumas amostras estão distantes do conjunto de dados, e a presença dessas interferem na qualidade dos modelos. Além do exame dos dados utilizando PCA, foram feitos modelos PLS para verificar a interferência dessas amostras e uma análise do gráfico de influência para detectar amostras anômalas por meio dos valores de resíduo em X, resíduo em Y e do leverage. Após realizar este procedimento, 10 amostras em um total de 131 foram removidas do conjunto de dados. A anomalia nas amostras pode ser justificada por erros de medição ou execução durante a análise, e ainda a variabilidade inerente dos elementos da população. Os modelos de calibração foram desenvolvidos com as 121 amostras restantes.
No desenvolvimento dos modelos de calibração desenvolvidos neste trabalho os dados foram divididos em dois conjuntos: calibração (amostras utilizadas na construção do modelo) e previsão (amostras externas utilizadas para testar o desempenho do modelo). É importante que ambos os conjuntos sejam representativos em relação ao número total de amostras e à propriedade estudada. Portanto, o algoritmo SPXY foi utilizado com o intuito de que estas condições sejam levadas em conta na repartição do conjunto total de amostras. Inicialmente, foi definido um número de 80 amostras para o conjunto de calibração e 41 amostras para o conjunto de previsão. Porém, após realizar a previsão dos valores de T90% para as amostras externas observou-se o gráfico dos valores medidos vs. preditos apresentou uma lacuna no intervalo entre os valores de referência de 125 a 145 ºC ao longo da bissetriz. Isto é justificado pelo fato de que o algoritmo SPXY seleciona as amostras mais externas de calibração para garantir que o conjunto de previsão não extrapole os limites de calibração. Para preencher esta lacuna ao longo dos valores de T90% das amostras de previsão, 6 amostras do conjunto de calibração, escolhidas com base no intervalo deficiente em amostra foram transferidas para o conjunto de previsão. Assim sendo, os conjuntos de calibração e previsão foram compostos finalmente por 74 e 47 amostras respectivamente.
5.4 MODELOS DE CALIBRAÇÃO 5.4.1 Modelos PLS e previsões A Figura 8 apresenta o gráfico dos valores de referência vs. preditos para a etapa de calibração do modelo desenvolvido no equipamento primário. Com um valor de R2 igual a 0,9148 e o bias igual (0,04570) levemente positivo, o modelo apresenta um bom ajuste com baixo erro sistemático. O RMSECV de 3,075 ºC para a propriedade T90% também é considerado satisfatório.
Figura 8 – Gráfico dos valores previstos x valores de referência obtidos pelo modelo PLS desenvolvido no equipamento primário.
Na etapa de previsão, o modelo desenvolvido foi aplicado às amostras externas, como mostra o gráfico da Figura 9.
Figura 9 – Gráfico de previsão Gráfico dos valores previstos x valores de referência obtidos pelo modelo PLS desenvolvido no equipamento primário para as amostras de previsão.
Nesta etapa foram observados valores de R2 e RMSEP muito próximos da etapa de calibração. O erro sistemático (Bias) apresentou uma leve tendência negativa. Portanto, isso mostra que o modelo também possui uma boa capacidade preditiva.
Ao aplicar o modelo desenvolvido no equipamento aos espectros adquiridos no equipamento secundário (Figura 10), é possível constatar que o valores do Bias e RMSEP são maiores na etapa de previsão.
Figura 10 – Gráfico dos valores previstos x valores de referência obtidos pelo modelo PLS desenvolvido no equipamento primário para prever as amostras lidas no equipamento secundário Os aumentos dos valores de Bias e RMSEP, na previsão dos valores de T90% das amostras do equipamento secundário, ocorrem devido às diferenças entre as respostas espectrais dos dois equipamentos, que está ilustrada na Figura 11. Nota-se na Figura 11C que as respostas entre o equipamento primário (Figura 11A) e secundário (Figura 11B) são parecidas, exceto na região das combinações (4000-4500 cm-1).
Figura 11 – Espectros das amostras adquiridos no equipamento primário – Spectrum GX (A) e secundário – Spectrum 400 (B) e a diferença entre as duas matrizes espectrais (C).
Os valores de RMSEP obtidos foram menores que a reprodutibilidade (4,048) do método ASTM D86, isto indica que o erro do modelo de previsão é menor do que o erro do método oficial. Logo é observado que o valor de RMSEP para o equipamento secundário está dentro do limite aceitável não sendo necessária uma transferência de calibração sendo evidenciada mais uma vez na Figura 11C que mostra pequenas diferenças entre as respostas instrumentais. Neste caso, a transferência direta é satisfatória, o que pode estar associado ao fato da semelhança entre as respostas espectrais dos equipamentos envolvidos na transferência.
Entretanto, para verificar a possibilidade de utilizar como amostras de transferência padrões construídos vitualmente realizou-se a transferência de calibração avaliando o efeito da padronização das respostas espectrais no equipamento secundário para que o modelo PLS desenvolvido seja aplicado de maneira mais confiável.
5.4.2 Cálculo dos Padrões Virtuais – Amostras de transferência Esta etapa consiste em reconstruir os espectros adquiridos nos dois equipamentos utilizando uma matriz β obtendo-se então espectros matematicamente construídos que são denominados de padrões virtuais. Os padrões virtuais são as amostras de transferência utilizadas para corrigir essas diferenças entre as respostas espectrais. A matriz β foi calculada a partir dos espectros das gasolinas adquiridos no equipamento primário, e dos solventes puros adquiridos em ambos os equipamentos. A Figura 12 mostra os espectros dos 16 solventes utilizados na construção da matriz β.
Figura 12 - Espectros dos solventes puros majoritários da composição da gasolina.
A matriz β foi calculada utilizando-se dois métodos, MLR e CLS. De maneira geral, a matriz β representa a quantidade de cada solvente que é necessária para construir um espectro parecido com o espectro da matriz em estudo. Os padrões virtuais são construídos multiplicando  pela matriz dos espectros solventes obtidos no equipamento que se deseja reconstruir o espectro de gasolina (Equação 29).
Os padrões virtuais (amostras de transferência) foram construídos tanto para o equipamento primário quanto para o secundário. A Figura 13 mostra a sobreposição entre uma amostra de gasolina real e o seu respectivo padrão virtual.
Figura 13 - Sobreposição entre um espectro de gasolina real e seu padrão virtual.
Como pode ser visto, o espectro virtual, obtido a partir dos solventes puros, difere do espectro real em pequenas regiões indicando uma boa reconstrução dos espectros de gasolinas. As diferenças entre o espectro real e virtual são mostradas na Figura 14.
Figura 14 – Diferenças entre um espectro de amostra de gasolina e seu padrão virtual.
Comparando a Figura 14 com as diferenças espectrais devido aos equipamentos (Figura 11C), observa-se que as diferenças permaneceram na região das combinações (4000- 4500 cm-1). Outras diferenças são observadas nos intervalos 4500-6000 e 7000-7500 cm-1 que estão relacionadas com as falhas do espectro virtual em relação ao espectro real.
5.4.3 Previsões após transferência Após realizar a padronização é esperado que a previsão dos valores de T90% para as amostras do equipamento secundário torne-se mais eficiente e que isso seja refletido nos valores dos parâmetros avaliados. Os valores de RMSEP, Bias e R2 estão organizados na Tabela 3, levando em conta o tipo de padronização e o método de regressão utilizado no cálculo da matriz β.
Tabela 3: Parâmetros de avaliação para previsão após padronização.
Observa-se que o procedimento que utilizou o método de padronização reversa e o método MLR para o cálculo da matriz β apresentou o pior resultado, tendo em vista que foi obtido o maior RMSEP, o menor valor de R² e uma forte tendência negativa na previsão (Bias = -2,974). Foi realizado o teste F para os valores de RMSEP obtidos e verificaram-se diferenças estatisticamente significativas para esta previsão. Já quando se utilizou o método de padronização reversa e o cálculo da matriz β por CLS o número de variáveis latentes aumentou e isto pode ser explicado pelo fato de que neste tipo de padronização um novo modelo é reconstruído no equipamento secundário.
Por outro lado, o melhor resultado apresentado foi obtido utilizando o método de padronização direta e o método CLS no cálculo da matriz β. O menor valor de RMSEP (3,144 ºC) foi observado em conjunto com uma redução no valor do Bias (-0,1892), e o valor de R2 (0,9191) se manteve aceitável. A Tabela 4 compara os parâmetros obtidos na previsão da propriedade T90% das amostras analisadas no equipamento secundário, antes e após a padronização. Apenas são mostrados os resultados que foram obtidos para o método de padronização que gerou o melhor resultado.
O RMSEP que era de 3,364 ºC apresentou uma redução de 0,22 ºC após a padronização, se aproximando do RMSEP obtido na etapa de previsão (3,010 ºC). O mesmo ocorreu para o valor de Bias que apresentou o menor valor em todos os casos, diminuindo de 1,285 para -0,1892 após a padronização. Com isso, é possível perceber que a transferência utilizando padrões virtuais foi bem sucedida, embora, a transferência direta já tenha se mostrado eficiente. A Figura 15 apresenta o gráfico dos valores de referência vs. valores preditos após a padronização que gerou o melhor resultado.
Figura 15 - Gráfico dos valores de referência vs. valores preditos para o melhor procedimento de padronização utilizado.
5.5 COMPARAÇÃO COM A TRANSFERÊNCIA CONVENCIONAL Enquanto a transferência por padrões virtuais utiliza espectros reconstruídos digitalmente por meio de solventes majoritários da composição da gasolina, a padronização convencional utiliza amostras reais de gasolina, como amostras de transferência para realizar a padronização. Com a intenção de comparar os métodos foi feita uma transferência utilizando amostras reais de combustíveis e o método de padronização direta. Foram selecionadas 10 amostras de transferência por meio do algoritmo SPXY. A Tabela 5 organiza os parâmetros tanto para transferência virtual quanto para a convencional.
Ao realizar o teste F para os valores de RMSEP para transferência com os padrões virtuais e a amostras reais verificou-se que não existe diferença significativa com 95 % de confiança. Além disso, os valores de R² mantiveram-se constantes, porém, observa-se que no caso da transferência com padrões virtuais o valor de Bias (-0,1892) foi menor do que na transferência convencional (-1,076). A Figura 16 mostra o gráfico dos valores de referência vs. preditos obtido após a padronização convencional.
Figura 16 - Gráfico dos valores de referência vs. valores preditos após a padronização convencional.
Os parâmetros de previsão após transferência por padrões virtuais se apresentaram tão bons quanto à transferência com amostras reais visto que se utilizou 10 amostras de transferência contra 74 espectros reconstruídos digitalmente, este pode ser o motivo pelo qual o valor do Bias foi melhor para a previsão após transferência por padrões virtuais.
6 CONCLUSÃO A transferência de calibração utilizando padrões virtuais como amostras de transferência mostrou-se eficiente entre dois espectrômetros de infravermelho próximo semelhantes para prever a temperatura de destilação a 90% evaporado, embora a transferência direta já tenha se mostrado eficiente. Para construção dos padrões virtuais de gasolina foram necessários 16 espectros de solventes puros típicos da composição da gasolina. Isto representa uma grande vantagem, pois evita o armazenamento de amostras complexas e voláteis como os combustíveis, cuja integridade é difícil manter ao longo do tempo. Com a possibilidade do uso de padrões virtuais, as amostras de transferência resumem-se a espectros de solventes puros que são de fácil aquisição em qualquer laboratório químico possibilitando maior rapidez e diminuição dos custos durante uma transferência de calibração.
7 PERSPECTIVAS FUTURAS  Testar modelagens com outras propriedades da gasolina tais como: teor de benzeno, MON, RON, temperaturas de destilação (T10%, 50%, PFE, PIE), entre outras;  Reduzir o número de solventes para construir os padrões virtuais mantendo a qualidade da reconstrução digital dos espectros;  Testar outras técnicas de transferência;  Aplicar a estratégia de transferência de calibração por padrões virtuais para outros produtos derivados do petróleo;  Realizar a transferência de calibração entre instrumentos diferentes.
