
1. INTRODUÇÃO Os plásticos têm uma grande importância no armazenamento de alimentos devido à sua praticidade, atoxidade e durabilidade. Quando se trata de armazenamento de bebidas carbonatadas, o poli(tereftalato de etileno) (PET) responde pelo maior percentual das embalagens vendidas no Brasil. Isso porque apresenta boa resistência, baixo custo e baixo peso quando comparado com embalagens de vidro, por exemplo, tornando os processos de armazenamento e transporte desses produtos menos susceptíveis a acidentes e perdas da produção (GORNI, 2013).
Segundo dados da ABIPET, Associação Brasileira da Indústria do PET, apesar do mercado de PET ser relativamente recente no Brasil, cerca de 20 anos, o consumo deste produto obteve notável crescimento ao longo dos anos, alcançando um número de 515 mil toneladas destinadas à produção de embalagens de bebidas e alimentos em 2011. Ainda de acordo com a ABIPET, a estimativa desse consumo para 2014 e 2016 é de 720 mil e 840 mil toneladas, respectivamente (ABIPET, 2014).
A utilização do PET para o armazenamento de bebidas carbonatadas, sucos, óleos vegetais, produtos de limpeza, entre outros, envolvem o contato com agentes químicos que podem causar um processo de degradação conhecido como stress cracking (ESC) do material. O termo stress cracking refere-se a rupturas e aparecimento de fissuras no material quando este é exposto a determinadas condições, como a ação simultânea de agentes químicos e mecânicos (TEÓFILO et al., 2009). O ESC é responsável por cerca de 15% dos problemas gerais relacionados com a diminuição do tempo de vida útil desses recipientes (CORIOLANI et al., 2012; DE PAOLI, 2008).
O estudo da degradação do PET é de extrema importância para aprofundar os conhecimentos sobre esse fenômeno, tornando importante avaliar a influência dos agentes químicos nesse processo. A presente pesquisa tem por objetivo avaliar os efeitos causados pela solução de hidróxido de sódio, associadas à tensão mecânica, nos filmes de PET pós-consumo.

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 2.1. POLÍMEROS Do grego poli (muitos) e mero (partes), o polímero pode ser considerado como sendo uma macromolécula composta por várias unidades estruturais, conhecidas como mero, que se repetem e que são ligadas entre si por meio de ligações covalentes (CANEVAROLO, 2006).
Podem ser naturais, derivados de animais e plantas, como as enzimas, os amidos e as proteínas, ou sintéticos, que são sintetizados a partir de moléculas orgânicas pequenas, como os plásticos, borrachas e materiais fibrosos (CALLISTER, 2002). Tipicamente, esses materiais possuem baixa densidade, elevada flexibilidade, baixas condutividades térmica e elétrica e alta resistência à corrosão (CANEVAROLO, 2006).
Boa parte das propriedades físicas dos polímeros é dependente do tamanho da sua cadeia. Essas propriedades podem variar muito de um polímero para outro, uma vez que há uma larga faixa de variedade de tamanhos de cadeias. Quando a molécula é pequena, alterações no seu tamanho provocam grandes mudanças nas suas propriedades físicas. Por outro lado, quando a molécula é maior, essas alterações tendem a menores proporções. Isso possibilita a fabricação de vários tipos de polímeros, que atendam à necessidades específicas (CANEVAROLO, 2006).
Quanto à estrutura, os polímeros, em sua maioria, são semicristalinos, ou seja, possuem regiões cristalinas, onde a matriz atômica é regularmente ordenada, dispersas no interior de regiões amorfas, onde os átomos são dispostos aleatoriamente. Essa configuração é consequência dos tamanhos elevados e da complexidade das moléculas dos polímeros (CALLISTER, 2002).
Uma outra classificação que pode ser dada é quanto à quantidade de unidades repetitivas. Se na cadeia polimérica houver apenas um único tipo de mero, tem-se um homopolímero, e se houver dois ou mais tipos de meros, trata-se de um copolímero (DE PAOLI, 2008).
Quanto à forma, as cadeias poliméricas podem ser lineares, ramificadas, em rede e com ligações cruzadas. Nos polímeros lineares as unidades mero se unem ponta a ponta em cadeias únicas, as quais são longas, flexíveis e pode haver grande quantidade de ligações de Van der Waals entre elas. Já no caso dos polímeros ramificados, há várias ramificações laterais ligadas à cadeia principal. Essas ramificações são resultantes de reações paralelas que 
ocorrem durante a síntese polimérica e reduzem a eficiência de compactação da cadeia. Nos polímeros em rede, os meros possuem três ligações covalentes ativas, formando redes tridimensionais. No caso dos polímeros com ligações cruzadas, as cadeias lineares são ligadas umas às outras em várias posições por meio de ligações covalentes. Essas ligações são frequentemente obtidas através de átomos ou moléculas de aditivos que se unem às cadeias por meio de ligações covalentes (CALLISTER, 2002). A Figura 1 ilustra as formas poliméricas citadas.
Figura 1 - Representação das estruturas das moléculas dos polímeros. (a) linear, (b) ramificada, (c) com ligações cruzadas, (d) em rede.
Os polímeros podem ainda ser divididos em: Termoplásticos – se forem submetidos a um aumento de temperatura e pressão, amolecem e fluem e ao voltar às condições iniciais solidificam-se, formando um produto com formas definidas. Ao ser aquecido novamente, o mesmo material sofre a mesma transformação, provocando iguais efeitos. São solúveis, recicláveis, dúcteis e possuem cadeias lineares flexíveis (CANEVAROLO, 2006).
Termofixos – amolecem quando aquecidos pela primeira vez, onde sofrem o processo de cura e se forem aquecidos novamente a fusão não mais acontece (CANEVAROLO, 2006).
Embora sejam mais frágeis que os termoplásticos, são geralmente mais resistentes, possuem temperatura de fusão fixa e são compostas de moléculas de cadeia longa com fortes ligações cruzadas entre as cadeias para formar estruturas de rede tridimensionais (ASKELAND, 1998).

Elastômeros – tem a capacidade de se deformar, à temperatura ambiente, várias vezes a pelo menos o dobro do seu comprimento original e retornar ao seu tamanho quando cessado o esforço. Possuem uma estrutura intermediária, na qual se permite que uma ligeira reticulação ocorra entre as cadeias (ASKELAND, 1998).
2.2. ENSAIO MECÂNICO O modo como os polímeros reagem às solicitações mecânicas aplicadas, sejam elas do tipo tensão ou deformação, caracteriza as propriedades mecânicas desses materiais. A resposta aos estímulos mecânicos depende de fatores como a estrutura química, a temperatura, o tempo e as condições de processamento do material (CANEVAROLO, 2006).
Para a maioria dos polímeros, o ensaio tensão-deformação é empregado para a caracterização de parâmetros mecânicos como o modo de elasticidade, a deformação específica, entre outros (CALLISTER, 2002). Há basicamente três tipos diferentes de comportamento tensão-deformação nos materiais poliméricos, ilustrados na Figura 2.
Fonte: William D. Callister, Jr. Ciência e Engenharia de Materiais, 2002.

Na Figura 2, a curva A representa o comportamento de um polímero frágil, o qual sofre fratura enquanto se deforma elasticamente. A curva B apresenta o comportamento de um material plástico, onde a deformação inicialmente é elástica, sendo seguida por escoamento e por uma região de deformação plástica. Já a curva C representa um comportamento totalmente elástico, típico de polímeros conhecidos por elastômeros, como é o caso das borrachas (CALLISTER, 2002).
No caso dos polímeros plásticos, o limite de escoamento é o valor máximo da curva, que ocorre logo após a região linear que representa a deformação elástica. Nesse ponto, a tensão é o limite de escoamento (l) e o nível de tensão onde a fratura ocorre é chamado de limite de resistência à tração (LRT), podendo ser maior ou menor do que l.
Em polímeros plásticos, a resistência é tomada como sendo o limite de resistência à tração (CALLISTER, 2002). A Figura 3 ilustra o gráfico que demonstra esses níveis de tensão.
Figura 3 - Curva esquemática tensão-deformação para um polímero plástico mostrando como os limites de elasticidade e de resistência à tração são determinados.
Fonte: William D. Callister, Jr. Ciência e Engenharia de Materiais, 2002.

As propriedades mecânicas dos polímeros são especificadas, principalmente, pelo Módulo de Elasticidade de Young (E), resistência à tração máxima ou na ruptura (força ou tensão) e resistência ao impacto (CALLISTER, 2002).
A magnitude da tensão imposta influencia o grau até onde um polímero pode se deformar. A Tensão () é definida pela Equação 1.
 = F/ A0 (1) Na qual:  F = força aplicada (N ou lbf)  A0 = área da seção transversal (m2 ou in2) A Deformação () é calculada pela Equação 2.
(2) Onde:  = comprimento inicial da região útil (mm)  = comprimento instantâneo.
 = comprimento da região útil do corpo de prova no instante a ser medido a deformação.
A Tensão e a Deformação são grandezas proporcionais entre si, como pode ser observado a partir da Equação 3.
(3) A Equação 3 é conhecida como Lei de Hooke e E, a constante de proporcionalidade (em PSI ou MPa), é o módulo de elasticidade de Young, que pode ser interpretado como sendo a rigidez ou a resistência do material à deformação elástica. Assim, quanto mais rigidez o material apresentar, maior será o módulo de elasticidade, ou menor é a deformação elástica resultante da aplicação da tensão (CANEVAROLO, 2006).

2.3. POLI (TEREFTALATO DE ETILENO) Descoberto por volta de 1946 por Whinfield e Dickson, o poli(tereftalato de etileno), o PET, é atualmente um dos plásticos mais produzidos no mundo, sendo empregado em diversas áreas, sendo a principal na fabricação de embalagens (ROMÃO et al., 2009).
O PET é um polímero termoplástico, ou seja, pode ser aquecido e moldado várias vezes, que possui uma série de características que fazem dele um material ideal para a fabricação de embalagens de refrigerantes, sucos, água, entre outros, e também nos setores eletro-eletrônico e automobilístico. Algumas dessas características são o bom desempenho mecânico, a resistência química, a estabilidade térmica razoável, a claridade e a boa processabilidade (TEÓFILO et al., 2009).
Classificado como um homopolímero, isto é, composto de apenas uma unidade repetitiva, o PET está entre os cinco polímeros desse tipo mais produzidos no Brasil(DE PAOLI, 2008). A Figura 4 ilustra a unidade repetitiva, ou mero, do PET.
Figura 4 -Unidade repetitiva (mero) do PET.
Fonte: De Paoli, Degradação de Estabilização de Polímeros, 2008.
2.3.1. Processo de Síntese do PET A síntese do poli(tereftalato de etileno) se processa por meio da polimerização por condensação, onde ocorre a reação entre o éster dimetílico do ácido p-tereftálico (TPA) com etileno glicol (EG). Essa polimerização geralmente é feita em batelada e a reação cessa quando os reagentes no meio reacional são consumidos (DE PAOLI, 2008).
Em escala industrial, a síntese do PET é realizada em duas ou três etapas, de acordo com o destino final do produto. As etapas são: 
 Pré-polimerização Diz respeito à fabricação do pré-polímero BHET (tereftalato de bis(2-hidroxietileno)).
Esse processo pode ocorrer por meio de duas rotas diferentes. Uma delas é a esterificação direta, que é uma reação heterogênea e autocatalítica. A faixa de temperatura do meio reacional de 240-260 °C e a razão molar do TPA:EG de 1:1,5 contribui em muito para se obter uma ótima solubilidade do monômero TPA em EG. A outra rota é a reação de transesterificação, que usa o éster tereftalato de dimetileno, DMT, em substituição ao monômero TPA. A razão molar DMT:EG é de 1:2,1 e a faixa de temperatura do meio reacional é de 170-210 °C, sendo necessário o uso de catalisadores. Apesar da facilidade para se obter o DMT com maior grau de pureza na transesterificação, a reação de esterificação direta está sendo mais preferida, pois está sendo desenvolvido um novo método de purificação do TPA (ROMÃO et al., 2009).
 Policondensação O pré-polímero obtido na primeira etapa, BHET, é aquecido gradualmente até 280 °C enquanto a pressão interna do reator é reduzida a valores menores que 1,3 x 10² Pa. Nessa etapa são obtidos polímeros com massa molar em torno de 33000 g/mol, sendo necessária a realização de mais uma etapa, a polimerização no estado sólido, para se obter um polímero de massa molar mais elevada (ROMÃO et al., 2009).
 Polimerização no estado sólido Essa etapa é realizada numa faixa de temperatura de 220-230 °C e sua principal finalidade é aumentar a cristalinidade em um período de tempo pequeno, onde o meio é sujeito a um vácuo elevado e a uma agitação numa atmosfera inerte.
Quando a síntese do PET é destinada à produção de fibras têxteis, as quais não necessitam de alta resistência a esforços mecânicos, processa-se apenas as etapas de pré-polimerização e policondensação. Já no caso da produção de PET grau garrafa a realização das três etapas é necessária. (ROMÃO et al., 2009).
A Figura 5 apresenta, resumidamente, as etapas da síntese do PET.

Figura 5 - Etapas da polimerização do PET.
Fonte: ROMÃO et al., 2009.
2.4. STRESS CRACKING Os materiais poliméricos podem perder propriedades mecânicas quando expostos a ambientes adversos. Isso diz respeito ao surgimento de fendas, ou até mesmo fissuras, no material quando este é submetido ao contato com agentes químicos e à ação de forças mecânicas. A este fenômeno dá-se o nome de stress cracking (ESC) (ROBESON, 2013).
O ESC tem se apresentado como uma das causas mais comuns de falha prematura em materiais plásticos. Pode desenvolver-se tanto em polímeros amorfos quanto em polímeros cristalinos, sendo os amorfos os mais susceptíveis devido ao maior volume livre na sua estrutura, o que facilita a difusão do agente químico para as regiões intermoleculares (TEÓFILO et al., 2009).
É importante ressaltar que o stress cracking é diferente do ataque químico, uma vez que neste último há reações químicas envolvidas entre o fluido e o polímero, podendo resultar 
em uma degradação molecular (TEÓFILO et al., 2009). Já o ESC é um fenômeno meramente físico, onde o fluido é adsorvido nos sítios do polímero, diminuindo as interações entre as cadeias poliméricas resultando num desentrelaçamento destas. Nesta região, também chamada de microregião plastificada, ocorrerá uma concentração da relaxação da tensão, o que provoca a propagação da fissura e esta por sua vez favorecerá a adsorção de mais fluido. Esse efeito é lento e intensificado gradualmente até o surgimento de fraturas ou de falhas (DE PAOLI, 2008). A Figura 6 esquematiza esse processo.
Figura 6 - Esquema do processo de stress cracking: a) ponto localizado de tensão, b) adsorção do fluido neste ponto, c) formação de falhas nesta microregião plastificada, d) a fissura superficial é formada e mais fluido é adsorvido, e) formação de mais falhas em uma região mais interna, f) crescimento contínuo da fissura.
Fonte: De Paoli, Degradação de Estabilização de Polímeros, 2008.
Dentre os fatores que influenciam o fenômeno de ESC estão o tipo de polímero, o tipo de fluido e o tipo de tensão. Como já foi dito, polímeros com menor grau de cristalinidade são mais propensos ao ESC. Além disso, polímeros de massa molar elevada são mais resistentes a essa degradação, pois, nesses casos, há um maior entrelaçamento entre as cadeias o que, consequentemente, reduz a difusão do fluido e a formação de fissuras (DE PAOLI, 2008).
No que diz respeito aos fluidos, os que possuem menor massa molar são mais agressivos, pois se difundem com maior facilidade no volume livre do polímero. Fluidos com baixa tendência a formar ligação de hidrogênio são também agressivos, assim como 
os ésteres, cetonas, aldeídos e hidrocarbonetos clorados. Os álcoois e os hidrocarbonetos alifáticos não apresentam tal influência (DE PAOLI, 2008).
Quanto ao agente causador da tensão, os que devem ser levados em conta são a tensão de estiramento, que promove o desentrelaçamento das cadeias e o intumescimento com o fluido, a tensão de flexão, que causa o mesmo efeito, só que em menor intensidade, e a tensão residual, que apenas quando combinadas com uma baixa cristalinidade do material e com tensões externas, desencadeiam o processo de ESC (DE PAOLI, 2008).
Quando se refere ao PET, o mecanismo de desenvolvimento de stress cracking se difere um pouco dos demais polímeros quando é tratado com solução aquosa de NaOH.
Essa diferença se dá devido ao fato do hidróxido de sódio provocar redução da massa molar no sítio que está sujeito à ação da tensão, ao invés de provocar a redução das interações intermoleculares (DE PAOLI, 2008). O NaOH é reconhecido como um notável agente causador de ESC no PET, sendo mais agressivo que compostos como os álcoois, por exemplo. Esse agente químico provoca significativas reduções das propriedades mecânicas do polímero em questão, com a agressividade do agente aumentando conforme aumente sua concentração (TEÓFILO et al., 2009).
Trabalhos a respeito de stress cracking encontrados na literatura são relativamente poucos. Teófilo et al. (2009) estudaram a ação do metanol, do etanol, do propanol, do butanol e de soluções de hidróxido de sódio sobre o PET, sendo o agente químico e a tensão mecânica aplicados simultaneamente, a fim de avaliar as mudanças nas propriedades mecânicas e na aparência do polímero. Com este estudo foi constatado que os álcoois não interferiram de maneira significativa nas propriedades mecânicas, havendo apenas deterioração na aparência. Para o caso das soluções de hidróxido de sódio, todas as concentrações analisadas provocaram ESC do material e diminuíram consideravelmente as propriedades mecânicas. A Figura 7 mostra exemplifica a ocorrência de ESC nos corpos de prova utilizados nesse estudo.

Teófilo & Rabello (2013) estudaram a influência da forma de aplicação do hidróxido de sódio, antes e durante os ensaios mecânicos, sobre o stress cracking e o ataque químico do PET. As concentrações de NaOH usadas foram de 0,1; 0,25; 0,5; 0,75 e 1M. Os resultados indicaram que o ESC foi mais evidente nos casos onde o agente químico foi aplicado durante o tensionamento, formando trincas mais instáveis.
Trabalhos semelhantes também foram encontrados na literatura. Nielsen & Hansen (2005) estudaram a relação entre a afinidade entre o polímero e o fluido e a ocorrência do ESC. Foram utilizados vários agentes químicos, dentre eles o metanol, acetofenona e ácido oleico. Nos três tipos de polímero analisados (policarbonato, acrilonitrila/butadieno/ estireno e copolímero de olefina cíclico) foi constatado que os líquidos de baixo peso molecular se difundiam espontaneamente, ocasionando o ESC. No entanto, não foi observado ESC em polímeros que possuíam massa molar maior que 410 g/mol. Sanches et al.(2008) avaliaram a resistência do PET ao stress cracking na presença de soluções aquosas de amina. Este estudo mostrou que quanto maior o tamanho da molécula desse agente químico, maior a resistência do PET ao ESC. Foi observada também uma maior resistência ao stress cracking conforme o peso molecular e o grau de cristalinidade do polímero eram maiores. Este estudo avaliou também a influência da temperatura nesse fenômeno, sendo as temperaturas mais altas as que mais reduziam a resistência ao ESC, com exceção das amostras com n-butilamina.
2.5. TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 2.5.1. Espectroscopia de Infravermelho A espectroscopia de infravermelho é utilizada na caracterização de materiais poliméricos por ser um método capaz de fornecer informações a respeito das interações existentes entre grupos químicos. Essas informações baseiam-se no fato de que cada grupo absorve um valor específico da radiação infravermelha e que esse método consegue detectar os movimentos vibracionais de cada ligação química existente no composto analisado, podendo, assim, ser diferenciado (DE PAOLI, 2008).
O espectro de infravermelho funciona para as moléculas como uma impressão digital, pois cada grupo funcional possui uma banda de absorção específica. Assim, se os espectros de 
dois compostos que estão sob análise coincidirem, pico por pico, esses compostos, na maioria dos casos, são iguais (PÁVIA et al., 2008).
A absorção da radiação infravermelha estimula a transição de vários níveis quânticos vibracionais e rotacionais, produzindo os espectros. Porém, é incapaz de estimular transições eletrônicas (SKOOG et al., 2007).
Vanini et al.(2013) utilizou os espectros de infravermelho para caracterizar o PET pós consumo com o objetivo de compará-lo com o espetro do produto da despolimerização química do PET, o PTA, utilizando um catalizador catiônico.
2.5.2. Microscopia Óptica A microscopia óptica diz respeito aos microscópios que fazem uso de luz para realizar observações de amostras. De maneira geral, um microscópio óptico pode examinar amostras muito pequenas por meio de uma imagem que é ampliada várias vezes. Essa ampliação é obtida quando o feixe de luz atravessa a amostra e passa por um jogo de lentes. A depender das lentes utilizadas, é possível obter uma ampliação de até 2000 vezes do tamanho original (TORTORA et al, 2012).
Teófilo & Rabello (2013) utilizaram microscopia ótica para analisar fissuramentos na superfície de corpos de prova de PET após a realização de ensaios de tração e relaxação de tensão.
2.5.3. Análise Termogravimétrica A análise termogravimétrica consiste em depositar a amostra a ser analisada em uma balança de alta precisão que está associada a um forno onde é possível controlar rigorosamente a temperatura. A informação registrada pelo equipamento é a variação de massa, que pode ser de perda ou ganho, durante o aquecimento, obtendo-se uma curva de variação da massa em função da temperatura ou do tempo. Durante esta análise, a amostra é submetida a uma atmosfera que também pode ser controlada. Essa atmosfera pode ser inerte, utilizando nitrogênio ou argônio, ou oxidante, utilizando ar sintético ou oxigênio (DE PAOLI, 2008).

Normalmente é registrada a temperatura de início e fim de perda de massa, que aparecem na curva na forma de patamares. Há casos, porém, onde ocorre diversos processos de perda de massa, registrando mais de duas temperaturas e, consequentemente, mais de dois patamares. Quanto menor for a temperatura de início de perda de massa, menor será a estabilidade do material, considerando as condições do experimento (DE PAOLI, 2008).
Vanini et al. (2013) realizaram a análise termogravimétrica do PET pós consumo em atmosfera inerte e oxidante, a fim de compará-lo com a TG do produto da despolimerização química do PET, o PTA, utilizando um catalizador catiônico. Ohara et al.(2010) utilizaram a TG do PET puro com o objetivo de comparar com as TG’s de blendas poliméricas fabricadas a partir de PET reciclado e poliéster derivado do ácido tereftálico e glicerina. Ferreira et al.(2011) utilizaram a TG do PET puro a fim de compará-lo com as TG’s de blendas poliméricas fabricadas a partir de PET e PA (poliamida).
2.6. ANÁLISE POR COMPONENTES PRINCIPAIS Um dos métodos mais empregados na quimiometria é a análise por componentes principais (Principal Component Analysis, PCA). Esse método é empregado no intuito de visualizar a estrutura dos dados, achar semelhanças entre as amostras, encontrar amostras com anomalias e diminuir a dimensionalidade do conjunto de dados (SOUZA & POPPI, 2011).
O método PCA realiza a redução da dimensionalidade por meio de uma transformação que representa o conjunto de dados em um novo sistema de eixos, os quais são denominados componentes principais (PC). Essa transformação permite a observação da natureza multivariada do conjunto de dados em um número menor de dimensões. A primeira PC, também chamada PC1, encontra-se ao longo de direções onde haja a máxima variância dos dados. A segunda PC, ou PC2, é traçada ortogonalmente à primeira e concentra a máxima variância de dados não explicados pela PC1, e assim por diante (SOUZA & POPPI, 2011).
Dessa maneira, a PCA descreve uma estrutura inerente aos dados, que permite a realização de interpretações em termos químicos ou físico-químicos. Quando esse método é empregado a dados espectrais, a grande colinearidade existente nesse tipo de dados é eliminada (ADAMS, 1995).
Shimamoto et al.(2011) realizaram a PCA de espectros de raios-X de amostras de PET pós-consumo para classificá-los de acordo com a quantidade de ferro existente nas amostras.

3. METODOLOGIA 3.1. MATERIAIS O PET utilizado nesse estudo foi obtido de garrafas PET pós-consumo (PET cristal) de um único fabricante. Os corpos de prova foram confeccionados nas dimensões de 1,5 cm x 8,0 cm, baseadas na Norma ASTM D-882. A Figura 8 mostra a forma dos corpos de prova.
O agente químico utilizado foi uma solução de hidróxido de sódio, de concentração 7 mol·L-1, preparado no laboratório a partir do NaOH em pérolas P.A. (Química Moderna, 97,0% de pureza).
Os testes dinâmicos foram conduzidos em uma máquina de ensaio de tração EMIC®, modelo DL-500MF, a qual está apresentada na Figura 9.

A microscopia ótica foi realizada no microscópio LEICA®, modelo DM 750. Os espectros de infravermelho foram realizados no equipamento Spectrum 400 FT-IR/FT-NIR Perkin Elmer® e as análises termogravimétricas foram realizadas no equipamento STA 6000, também da Perkin Elmer®.
3.2. MÉTODOS 3.2.1. Ensaio Mecânico Antes de cada ensaio, todas as amostras foram mantidas na sala onde foram realizados os ensaios por um tempo mínimo de 24 horas, para haver o equilíbrio da temperatura. Foram utilizadas taxas de deformação de 5 mm/min, o comprimento útil fixado foi de 4 cm e a força máxima estabelecida na máquina foi de 4500 N. A espessura dos corpos de prova introduzida nas condições de ensaio foi a média de três medidas realizadas, com o auxílio de um micrômetro, em pontos distintos do comprimento útil em cada corpo de prova. Foram realizados um total de 5 ensaios para cada tempo analisado.
Antes da aplicação da carga, a superfície do corpo de prova foi mantida em contato por imersão no agente químico durante um tempo pré-estabelecido de 10 min, 20 min, 30 min, 60 min, 360 min, 1440 min e 2880 min. Também foi realizado ensaio mecânico sem que o corpo de prova fosse exposto ao NaOH. Em estudos anteriores encontrados na literatura, o agente químico e o ensaio foram aplicados simultaneamente ao corpo de prova. Neste estudo, porém, a exposição ao agente foi realizada antes do ensaio com o objetivo de avaliar a influência desse tempo de exposição sobre a modificação das propriedades do PET.
3.2.2. Caracterização 3.2.2.1. Espectroscopia de Infravermelho Com as amostras submetidas aos diferentes tempos de exposição (0 min, 10 min, 20 min, 30 min, 60 min, 360min, 1440min e 2880 min) ao NaOH 7mol·L-1 foi realizada a análise de Infravermelho médio com Transformada de Fourier (FTIR). As análises foram realizadas 
com acessório HATR (Reflectância Total Atenuada) e os espectros foram obtidos com resolução de 4 cm-1, empregando-se o total de 16 scans e faixa de 4000 a 650 cm-1.
3.2.2.2. Microscopia Ótica Foram obtidas imagens realizadas em um microscópio óptico, com o objetivo de averiguar a situação da superfície do PET após a exposição ao NaOH e a realização dos ensaios mecânicos. Foram analisados também os inícios das fraturas presentes nos corpos de prova após os ensaios mecânicos. As amostras foram observadas diretamente no microscópio, utilizando uma ampliação de 100 vezes.
3.2.2.3. Análise termogravimétrica Uma pequena quantidade (5-10mg) das amostras que foram colocadas em contato com o NaOH nos tempos estabelecidos para este estudo foi submetida à análise termogravimétrica, de onde obteve-se curvas da porcentagem de massa em função da temperatura. Foi empregada uma variação de temperatura de 30°C a 900°C, a uma taxa de aquecimento de 10°C· min-1.
Foi utilizada uma atmosfera inerte de N2 com fluxo de 20 mL·min-1.
3.2.3. Análise computacional dos resultados Os dados resultantes dos ensaios de tração foram agrupados em forma de tabelas e plotados gráficos usando o programa computacional Microsoft Office Excel® 2010, a fim de analisar a degradação do PET em NaOH.
A partir dos dados da análise de infravermelho, foram obtidos os espectros e realizada uma PCA usando o programa computacional The Unscrambler 9.7. O programa OriginPro 8 foi utilizado para plotar os resultados da análise termogravimétrica em forma de gráficos.

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES Com o objetivo de avaliar os efeitos do NaOH sobre as propriedades mecânicas do PET de acordo com o respectivo tempo de exposição, os corpos de prova, confeccionados a partir de garrafas PET pós consumo, foram expostos ao hidróxido de sódio por um tempo pré-estabelecido.
O NaOH foi escolhido por se tratar de um dos principais causadores de stress cracking no PET, uma vez que provoca significativas reduções das propriedades mecânicas do polímero em questão (Teófilo et al., 2009). Além disso, o hidróxido de sódio provoca a redução da massa molar no sítio que está sujeito à ação da tensão (De Paoli, 2008). O PET foi escolhido para este estudo devido ao fato de ser o tipo de embalagem mais utilizada para a armazenagem de bebidas carbonatadas vendidas no Brasil e durante os procedimentos de transporte e armazenagem podem entrar em contato com agentes químicos que desencadeiam o processo de degradação do PET (CORIOLANI et al., 2012; DE PAOLI, 2008; GORNI, 2013).
Após o tempo de exposição ao agente químico, a superfície dos corpos de prova apresentou significativas alterações com tempos superiores a 360 minutos, como pode ser observado na Figura 10, tornando-se mais esbranquiçado e opaco, principalmente nas extremidades. Isso, possivelmente, é consequência da maior exposição da cadeia nessa região, uma vez que corresponde ao local onde foi feito o corte para a confecção do corpo de prova.
Os tempos inferiores a 360 minutos (Figura 10) não provocaram mudanças visíveis na aparência.


4.1. ENSAIO MECÂNICO Durante os ensaios, a ruptura dos corpos de prova ocorreu de forma semelhante para todos os tempos de exposição ao agente químico, como pode ser observado na Figura 11.
Inicialmente formou-se a as rupturas nas bordas do corpo de prova na direção perpendicular a aplicação da força. Em seguida, a fratura ocorreu de maneira bastante rápida em relação à formação do início da trinca, havendo uma propagação desta em direção à extremidade oposta do corpo de prova. Vale ressaltar que o deslocamento da máquina de ensaio só foi interrompido após a ruptura.
Nos casos onde o tempo de exposição ao NaOH foram superiores a 60 minutos, a propagação da fratura ocorreu de forma mais lenta quando comparada com os casos de menor tempo de exposição. Além disso, os corpos de prova com 0, 10, 20 e 30 minutos de contato com o hidróxido de sódio apresentaram uma maior quantidade de trincas nas suas extremidades ao longo do comprimento útil em relação aos demais.
Outro fato que também foi possível de ser observado foi a grande deformação sofrida pelos corpos de prova sem que houvesse ruptura. O comprimento útil, que é o comprimento do corpo de prova entre as garras da máquina de ensaio, alcançou valores de quase o dobro do seu tamanho inicial e sua largura inicial também sofreu diminuição. Isso deve-se à presença de plastificantes que são adicionados ao PET para diminuir a dureza do produto acabado (CANEVAROLO, 2006, p. 211; ROMÃO et al., 2009).
No entanto, não foi observada a formação do stress cracking propriamente dito, que é a formação de fissuras, sem ruptura, na superfície do filme durante o ensaio utilizando a velocidade de 5 mm/min. Isso pode ser explicado pela alta agressividade do agente químico em questão que provoca uma tendência de formação de trincas que se propagam rapidamente, com a ausência dos crazes (fissuras) (Bernie & Kambour apud Teófilo et al., 2009).

Figura 11 – Corpos de prova após a realização dos ensaios mecânicos.
As características mecânicas analisadas neste estudo foram a tensão na ruptura, módulo de elasticidade (ou módulo elástico) e deformação específica na força máxima. Foram realizados cinco ensaios para cada amostra e analisaram-se os resultados com base na média aritmética desses cinco conjuntos de dados obtidos. Os dados foram analisados sob a forma de gráficos das características citadas em função do tempo. As Tabelas A1 a A11 do apêndice mostram detalhadamente os valores obtidos.
Na Figura 12 pode ser observada a variação da tensão na ruptura em função do tempo de exposição ao NaOH. Verifica-se que houve uma pequena variação da tensão na ruptura dos corpos de prova analisados, apresentando uma oscilação entre valores próximos de 80 e 120 MPa.

Figura 12 - Gráfico da tensão de ruptura em função do tempo de exposição ao NaOH.
Em relação ao módulo de elasticidade, verifica-se, na Figura 13, que praticamente não houve variação do módulo de elasticidade nos quatro primeiros tempos de exposição analisados. Porém, no tempo 2880 minutos, essa propriedade reduziu cerca de 20%.
Figura 13 - Gráfico do módulo de elasticidade em função do tempo de exposição ao NaOH.
A análise da deformação específica da força máxima foi realizada de maneira semelhante. Como pode ser observado na Figura 14, durante os quatro primeiros tempos 
analisados não houve variação considerável desses valores. A partir de 60 minutos de exposição, houve uma significativa diminuição, porém com pouca variação até os 2880 minutos.
4.2. MICROSCOPIA ÓPTICA Imagens realizadas a partir de um microscópio óptico mostraram de maneira mais detalhada os inícios das trincas presentes nos corpos de prova após o ensaio ser realizado.
Essas imagens podem ser observadas na Figura 15, onde é possível constatar que em todos os casos as rupturas ocorreram de maneira semelhante. Assim sendo, o tempo de exposição ao agente químico em questão não afeta a maneira como ocorre a fratura do corpo de prova.

As fotografias de regiões centrais dos corpos de prova, realizadas no microscópio óptico, estão ilustradas na Figura 16.

A partir das imagens da Figura 16 constata-se a inexistência do stress cracking na superfície dos corpos de prova analisados. Teófilo & Rabello (2013) visualizaram mais detalhadamente as fissuras características do stress cracking através da microscopia óptica 
realizada em corpos de prova de PET após serem submetidos a ensaios mecânicos. No entanto, neste estudo, nota-se apenas uma leve turbidez nos casos de 1440 e 2880 minutos de exposição ao NaOH em relação aos demais. Isso é resultado do esbranquiçamento do material quando exposto a maiores tempos ao agente químico. Essa característica pode ser atribuída à despolimerização superficial das amostras de PET. Vale ressaltar também que as ranhuras observadas nas imagens da Figura 16 são arranhões adquiridos durante a vida útil das garrafas e os pontos escuros existentes em todas as imagens pode ser resultado de vestígios de bebida.
4.3. ESPECTROS DE INFRAVERMELHO Os espectros de FTIR obtidos de amostras de PET com cada tempo de exposição ao NaOH encontram-se na Figura 17.
Figura 17 - Espectros FTIR das amostras de PET.
Nos espectros da Figura 17, observa-se a presença dos picos característicos dos grupos funcionais do PET, como as bandas de deformações na região de 2919 cm-1, típica dos grupos CH2, 1710 e 720 cm-1 do grupo C=O e 1231 cm-1 para o grupo (C=O)-O. Vanini et al. (2013) também obtiveram espectros FTIR de PET pós-consumo (Figura 18), onde pode ser observada bandas de absorção semelhantes.

Figura 18 – Espectros de FTIR de PET pós-consumo.
Fonte: Vanini et al. 2013 (adaptado).
4.4. ANÁLISE POR COMPONENTES PRINCIPAIS A Análise por Componentes Principais, que pode ser observada na Figura 19, foi realizada com os espectros de infravermelho obtidos de 32 amostras de PET, sendo 4 de cada tempo de exposição estudado, e sem a realização de pré-processamento dos dados.
A partir dessa análise, é possível observar que não houve mudanças significativas na estrutura química do polímero em questão após a exposição ao agente químico, uma vez que não houve uma separação evidente dos grupos analisados, o que pode ser comprovado por meio da observação dos pontos dentro do círculo (Figura 19). A maior parte dos pontos encontra-se agrupados e alguns deles sobrepostos. Os demais pontos representam as amostras anômalas, os chamados outliers, que por algum motivo inerente à amostra ou à realização da análise, se diferenciaram da maioria dos pontos. Para esta análise, a PC1 explicou 97% da variação total do resultado e a PC2 1%.

Figura 19 - Análise por componentes principais realizada com os espectros de infravermelho das amostras de PET.
4.5. ANÁLISE TERMOGRAVIMÉTRICA Na análise termogravimétrica, cujos resultados estão apresentados no gráfico da Figura 20, foi observado o comportamento de perda de massa das amostras de PET em função da temperatura.
Figura 20 - Curvas termogravimétricas das amostras de PET.

Na Figura 20 nota-se que as amostras se decompõem em um único estágio, em uma temperatura próxima dos 400 °C. Em todos os casos, a perda de massa ocorreu na faixa de temperatura de 400 °C a 450 °C, com uma perda de cerca de 80% da massa inicial. Ao final da análise, a uma temperatura em torno de 860 °C, restaram apenas uma quantidade de massa de 5 a 10 % do valor inicial.
Assim, a estabilidade térmica do PET pouco é afetada quando este é exposto ao contato com NaOH 7 mol∙L-1 por um período de até 2880 minutos.
Ferreira et al. (2011) realizaram a mesma análise com amostra de PET e também com algumas blendas feitas com PET (Figura 21), empregando a mesma taxa de aquecimento (10 °C·cm-1) partindo da temperatura ambiente até 900 °C. A perda de massa do PET puro também ocorreu próximo da faixa de 400 °C à 450 °C, com uma perda de massa em torno dos 80%.

5.
CONCLUSÃO Com base no estudo da degradação do PET na exposição ao NaOH, podemos obter as principais conclusões: Os ensaios mecânicos realizados com corpos de prova, confeccionados a partir de garrafas PET pós-consumo e submetidos ao contato com o NaOH por tempos diferentes, mostraram que, em relação à tensão na ruptura, não houve alterações significativas que pudessem ser relacionadas aos tempos de exposição, uma vez que não houve uma tendência entre os resultados obtidos.
No que diz respeito ao módulo de elasticidade, praticamente não houve mudanças nos primeiros quatro tempos analisados (0 min, 10 min, 20 min e 30 min), apresentando uma diminuição de cerca de 20% no tempo de 2880 minutos.
A deformação específica só foi observada uma diminuição dos valores a partir de 60 minutos de exposição, porém sem haver grandes diferenças até os 2880 minutos.
As imagens realizadas em um microscópio óptico comprovaram a inexistência de stress cracking na superfície dos filmes, mesmo em escalas microscópicas, sendo utilizada a velocidade de 5mm/min nos ensaios. Mas, foi possível detectar uma tendência nas rupturas nos corpos de prova de ocorrerem nas laterais das amostras em todos os ensaios.
A análise macroscópica dos corpos de prova, antes de terem sido submetidos ao ensaio mecânico, mostrou uma turbidez nos tempos superiores a 360 minutos de exposição ao agente químico. Provavelmente essa característica pode ser atribuída à despolimerização superficial.
Os espectros FTIR indicaram a existência dos grupos funcionais típicos do PET, evidenciando que não houve alteração da estrutura química desse polímero. A PCA realizada a partir desses espectros mostrou que, de fato, não houve alterações na estrutura do PET que pudessem ser relacionadas com os tempos de exposição ao NaOH.
A análise termogravimétrica mostrou que não houve variação na estabilidade térmica do PET após a exposição ao agente químico utilizado, uma vez que, em todos os casos analisados, a decomposição ocorreu em um único estágio e a perda de massa observada foi de cerca de 80%, na faixa de temperatura entre 400 °C a 450 °C.
