1. INTRODUÇÃO A busca por alternativas ao uso de combustíveis fósseis vem se tornando cada vez mais necessária. O crescente aumento do preço do petróleo1, somado aos problemas ambientais causados pela intensificação do efeito estufa, compõe um cenário no qual a utilização de fontes renováveis de energia se torna fundamental para garantir a sustentabilidade das futuras gerações e o equilíbrio do ambiente.
Neste sentido, os biocombustíveis vêm se destacando por serem uma fonte de energia alternativa de maior viabilidade para o setor de transporte, que é um dos setores onde há maior consumo de energia.
A utilização de biocombustíveis tem sido guiada, principalmente nos países desenvolvidos, por diversos fatores, podendo-se destacar a redução da dependência de combustíveis fósseis na matriz energética e a redução das emissões de gases causadores do efeito estufa.
Com isso, os biocombustíveis, em especial o biodiesel, tornaram-se uma importante alternativa para a substituição, total ou parcial, dos combustíveis não renováveis, acarretando na diminuição dos impactos causados pela utilização de combustíveis fósseis.
No Brasil, a utilização de biocombustíveis líquidos já faz parte da realidade nacional há várias décadas, desde a introdução do PROÁLCOOL em 1975, o que garantiu posição de destaque ao país, ainda mais recentemente com a introdução dos automóveis bicombustíveis (veículos flex).
Entretanto, considerando que a matriz brasileira de transportes é majoritariamente rodoviária, o desafio atual é viabilizar a produção em larga escala, de maneira sustentável, de biocombustíveis líquidos para uso em motores diesel, uma vez que as barreiras para a utilização do etanol em motores ciclo OTTO já foram quase todas superadas.
De acordo com a ANP, o consumo nacional de combustíveis cresceu 5% em 2013, em comparação a 2012, totalizando cerca de 132 bilhões de litros. O 1 O petróleo que já chegou a custar menos que US$ 2,00 em 1970 e, atualmente, custa US$ 102,43 o barril (preço referente ao petróleo Brent em agosto de 2014 – Fonte: ACIONISTA.COM.BR, 2014).
Em 2013 o preço médio do óleo diesel ao consumidor foi R$ 2,319 por litro (ANP, 2014).
consumo de óleo diesel cresceu 4,6% entre 2012 e 2013, passando de 55,9 bilhões de litros para 58,4 bilhões de litros (EBC, 2014).
De acordo com a Petrobras, a importação de óleo diesel estava entre 150 e 160 mil barris por dia em 2012 (aproximadamente 24 milhões de litros por dia = 8,7 bilhões de litros por ano), podendo chegar entre 280 e 300 mil barris por dia em 2014 (aproximadamente 45 milhões de litros por dia = 16,3 bilhões de litros por ano), ou seja, um aumento de 87% em um curto período de tempo. Em 2015, a tendência é que as importações diminuam devido ao início de operação de novas refinarias, podendo atingir o volume de 100 mil barris por dia (EXAME.COM, 2012).
Além de ser utilizado no setor de transporte, representando cerca de 80% do consumo brasileiro, cerca de 5% do óleo diesel consumido no Brasil ainda é destinado ao setor energético, principalmente para a geração de energia em comunidades isoladas da Amazônia (EPE, 2013).
A utilização de biodiesel evita a poluição do ar melhorando a saúde das pessoas, ao contrário do diesel comum que lança toneladas de dióxido de enxofre, hidrocarbonetos pesados oriundos da queima incompleta, sem falar na enorme emissão de dióxido de carbono e outras partículas que causam problemas respiratórios e dermatológicos.
Além disso, a produção desse biocombustível aumenta o número de empregos tanto no campo quanto na indústria em virtude de sua fabricação reclamar mão de obra especializada e cuidados com as culturas que fornecem a matéria-prima.
Além dos ganhos ambientais e sociais, o biodiesel ainda apresenta ganhos tecnológicos, pois é um ótimo lubrificante para o motor, podendo aumentar sua vida útil. Para a utilização deste biocombustível, não precisa de nenhuma adaptação em caminhões, tratores ou máquinas. Sua utilização pode ser direta e não deixa qualquer tipo de resíduos que possa comprometer o desempenho do motor.
Neste contexto, a produção e uso do biodiesel justifica-se como opção interessante para substituição/mistura ao diesel comum, com vantagens ambientais, sociais e tecnológicas.
Nos últimos anos, políticas de incentivo à produção deram início à inserção do biodiesel na matriz energética nacional através do PNPB. No ano de 2005, a Lei nº.
11.097 determinou a introdução do biodiesel na matriz energética brasileira e, atualmente, fixa o valor em 6%2 para o percentual mínimo obrigatório de adição de biodiesel ao óleo diesel comercializado ao consumidor final.
Apesar do importante avanço proporcionado pela introdução legal do biodiesel no país, existem ainda muitas questões relacionadas à sua produção e uso que precisam ser discutidas, tais como as diferentes condições de cultivo de matérias- primas e as diferentes rotas tecnológicas para a obtenção do mesmo.
A diversidade de espécies de plantas oleaginosas existentes e outras matérias- primas com potencial de aproveitamento para produção de biodiesel no Brasil foram vistas como vantagens no que se refere à segurança de abastecimento no país por ocasião da introdução do Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel.
Entretanto, apesar da grande variedade de oleaginosas no país, de acordo com ANP (2013a), a soja é a principal matéria-prima utilizada para produção de biodiesel no âmbito do Programa Nacional Brasileiro, com 77,4% de participação, seguida pela gordura bovina (16,8%) e o óleo de algodão (4,3%), além da utilização marginal de outras fontes.
Os produtores da cadeia produtiva da soja exerceram papel fundamental para o êxito do programa de biodiesel, pois quando foi lançado, o setor da soja era o que se encontrava mais bem preparado para atender o mercado de biodiesel, pois já produzia em escala e era competitivo no mercado internacional.
Inicialmente, o principal objetivo do programa foi introduzir o biodiesel na matriz energética nacional com foco na inclusão social e no desenvolvimento regional. Os produtores que adquirirem percentuais mínimos de matéria-prima de agricultores familiares recebem o Selo Combustível Social e podem usufruir dos benefícios de redução dos tributos federais incidentes sobre os biocombustíveis, conforme discutido nos capítulos adiante.
Quanto à utilização de outras culturas como girassol, dendê, mamona, etc., para a produção de biodiesel, um dos problemas está relacionado à questão agronômica pela falta de informação científica e comercial da cultura a ser utilizada, ou na questão da caracterização dos óleos a serem utilizados, como por exemplo, a viscosidade, entre outros. Além disso, as barreiras econômicas relativas aos outros usos finais dessas culturas, que apresentam altos custos de oportunidades, podem 2A Medida Provisória nº 647, de maio de 2014, implica na ampliação da mistura obrigatória de biodiesel ao óleo diesel, de 5% para 6% a partir 1º de julho/2014 e para 7% em 1º de novembro/2014.
inviabilizar sua utilização para a produção de biodiesel, conforme discutido no Capítulo 3.
A variedade de matérias-primas para produção de biodiesel, a competição entre produção de culturas energéticas versus cultura de alimentos, as condições socioeconômicas de cultivo e sustentabilidade ambiental da obtenção/cultivo das matérias-primas, dentre outros, impactam de maneiras diferentes os sistemas energéticos e ambientais relacionados.
Com relação à parte tecnológica, atualmente no Brasil a rota convencional para produção de biodiesel é a transesterificação metílica, reflexo também da tendência adotada no mundo, principalmente em países que possuem projetos de biodiesel em estágio mais avançado, como a Alemanha.
No contexto brasileiro a possibilidade de utilização de álcool etílico na produção de biodiesel é de grande interesse, considerando as condições particulares do Brasil, onde são produzidos volumes expressivos de uma maneira sustentável.
Entretanto o uso de etanol para este fim ainda é pouco difundido. Apesar de tratar- se de um combustível renovável, com vantagens reconhecidas, são poucos os estudos que analisaram sua viabilidade do ponto de vista da sustentabilidade de sua cadeia produtiva, refletindo poucos investimentos em projetos de grande porte para essa rota.
Além disso, conforme apresentado adiante, o uso de etanol como reagente para a produção de biodiesel ainda apresenta alguns inconvenientes quando comparado ao metanol, como maior consumo no processo além de proporcionar formação de emulsões com facilidade, o que torna o processo de purificação dos produtos finais mais complicado.
A preocupação recorrente com os aspectos de sustentabilidades dos produtos faz com que cada vez mais sejam necessários estudos de ACV, a fim de que toda a cadeia produtiva seja considerada e os diferentes impactos ambientais sejam analisados.
Conceitualmente, a ACV é uma metodologia utilizada para avaliar os impactos ambientais causados por um produto ou serviço durante todo o seu ciclo de vida ou cadeia de produção. Por meio de uma abordagem conhecida como "do berço ao túmulo”, a ACV avalia todos os estágios do ciclo de vida de um produto, desde a extração das matérias-primas dos sistemas naturais até seu uso final, incluindo as etapas de transporte de matérias-primas e insumos, além de disposição dos resíduos.
Nesse sentido, a fim de permitir a comparação entre as matérias-primas disponíveis no país e processos de produção, visando identificar as oportunidades de melhorias para a cadeia produtiva do biodiesel, foi desenvolvido este trabalho.
A originalidade do trabalho está na comparação dos processos e matérias- primas para a produção de biodiesel, realizada a partir das análises e resultados do estudo de ACV do projeto BIOACV (mencionado adiante na estrutura do capítulo 5), além da análise e proposição de políticas públicas para um biodiesel sustentável no Brasil.
Após a introdução e a contextualização, o capitulo 2 “Panorama Geral sobre o Biodiesel” descreve a situação do biodiesel no Brasil e no mundo além das vantagens sociais e ambientais, energéticas e estratégicas da utilização de biodiesel como combustível no Brasil.
No capítulo 3 “Matérias-Primas para a Produção de Biodiesel” são discutidas as diferentes matérias-primas para a produção de biodiesel no Brasil, incluindo as principais oleaginosas, a gordura animal e os principais álcoois utilizados. Este capítulo também aborda a questão da utilização de solo para produção de matérias- primas e sua evolução no Brasil, além de considerações sobre a possibilidade de produzir biodiesel por meio de óleos residuais.
Em sequência, o capítulo 4 “Aspectos Científicos e Tecnológicos da Produção de Biodiesel” apresenta os processos de obtenção de biodiesel e as principais tecnologias utilizadas. Este capítulo também aborda as propriedades do biodiesel, baseadas em dados de literatura, além de apresentar as considerações sobre a glicerina obtida no processo de transesterificação.
O capítulo 5 “Estudo da Avaliação do Ciclo de Vida para a Produção de Biodiesel” apresenta uma revisão a cerca da utilização da metodologia de ACV para avaliação de biocombustíveis, bem como as definições do estudo de ACV para a produção de biodiesel, de acordo com as fases da execução previstas pela ABNT (2009a), considerando o objetivo e escopo do projeto, detalhamento dos sistemas de produto, as fronteiras do sistema, procedimentos de alocação e métodos de avaliação de impactos.
Foram analisados os sistemas de produção de biodiesel utilizando o óleo de soja e a gordura animal, a partir de duas rotas: etílica e metílica (Projeto BIOACV).
Para a elaboração deste estudo foram utilizados dados reais de operação de duas plantas de biodiesel, sendo uma localizada em Catanduva/SP, que produz biodiesel etílico a partir de diversas matérias-primas, e a outra localizada em Lins/SP, que produz biodiesel a partir de gordura animal.
Foi realizada análise comparativa das diferentes rotas de produção e das matérias-primas consideradas, bem como a determinação dos impactos ambientais decorrentes da metodologia de ACV, pois até então não há estudos que consideram dados do processo em escala industrial e comparam seus desempenhos ambientais.
Este capítulo apresenta também os detalhes do levantamento de dados considerados para elaboração dos ICV’s, bem como os resultados obtidos para os sistemas analisados.
O capítulo 6 “Barreiras e Políticas para a Produção de Biodiesel Sustentável no País” apresenta uma breve discussão sobre as barreiras e políticas para efetivar a utilização do biodiesel na matriz energética brasileira.
E, finalmente, no capítulo 7 “Conclusões” são apresentadas as conclusões do estudo desenvolvido, incluindo as principais contribuições do mesmo, além de seus impactos finais. São também apresentadas as interfaces entre os resultados obtidos e as contribuições no que se refere à sustentabilidade, às limitações existentes e as possibilidades futuras para desdobramentos do tema.
1.1 Relevância da Pesquisa O crescente consumo de petróleo e o aumento na demanda mundial de energia fez com que vários stakeholders contribuíssem para o desenvolvimento de novas, renováveis e viáveis fontes de energia. Com o desafio da substituição total ou parcial dos combustíveis fósseis na matriz energética mundial, surgiu um grande interesse dos pesquisadores sobre o uso de biocombustíveis, por sua renovabilidade, e na maioria dos casos, menor emissão de poluentes para atmosfera.
O alto índice de emissões de GEE no Brasil é devido à atividade agropecuária, desde a emissão de metano pelos ruminantes até o desmatamento e mudança na ocupação do solo causados pela expansão da atividade. Entretanto, nas grandes cidades e regiões metropolitanas, os altos índices de emissões referem-se ao setor de transporte devido a sua dependência dos combustíveis tradicionais, causando problemas ambientais e na saúde da população.
O Brasil vem atuando de forma expressiva no uso de fontes alternativas de energia. Assim como o etanol, que já se consolidou como uma alternativa à gasolina, o biodiesel apresenta significativo potencial para ser a opção renovável frente ao diesel mineral, proporcionando a redução da dependência do setor de transportes em relação aos derivados do petróleo (SUGAWARA, 2012).
O biodiesel foi introduzido na matriz energética brasileira , quando o governo federal considerou estratégico para o Brasil promover um combustível renovável que pudesse fomentar o desenvolvimento regional, gerar emprego e renda no campo, além de reduzir a necessidade da elevada importação de diesel (BNDES Setorial, 2007). Desde 2005 o Brasil vem aumentando significativamente a sua produção de biodiesel. Apesar da intenção do Governo Federal em basear o programa no sistema de agricultura familiar, o uso da mamona e da palma como matéria-prima não se concretizou por diversos problemas (OBERMAIER et al., 2010), concentrando a atual produção principalmente no óleo de soja (74,5%) e na gordura animal (15,6%) (MME, 2012), que são subprodutos da exportação de carne e farelo.
A utilização de forma sustentável do biodiesel como aditivo no óleo diesel contribui não apenas para a redução das emissões atmosféricas, mas também permite reduzir o consumo de óleo diesel no país. Considerando que o Brasil ainda importa diesel puro para atender à demanda do país, a adição de 7% (ou mais) de biodiesel no diesel contribui para minimizar este impacto nas importações e no balanço de pagamentos do país.
Por meio da determinação dos impactos ambientais decorrentes das rotas de produção e das matérias-primas consideradas no estudo de ACV apresentado no Capítulo 5, espera-se que este trabalho contribua para o cenário técnico e científico por utilizar uma abordagem ainda não realizada, pois até então não há estudos que consideram dados do processo em escala industrial e comparam seus desempenhos ambientais.
O resultado deste estudo ainda permitirá a avaliação da situação atual do biodiesel no Brasil, incluindo as barreiras existentes quanto à utilização de outras matérias-primas, além da soja e gordura animal, para a produção de biodiesel, bem como seu uso de forma sustentável no país a partir da análise de políticas públicas e propostas adequadas para o programa de biodiesel existente.
1.2 Objetivo Geral Esta tese tem por objetivo analisar as matérias-primas e os processos de produção de biodiesel, bem como analisar as políticas e propor adequações para o programa de biodiesel existente, visando sua sustentabilidade no Brasil.
As análises são realizadas com base no estudo de ACV ambiental da produção de biodiesel a partir das duas matérias-primas mais utilizadas no país: soja e gordura animal, contemplando as duas rotas de produção: etílica e metílica (Projeto BIOACV – CNPq, desenvolvido pelo IEE/USP3, conforme apresentado no Capítulo 5).
Esta pesquisa objetiva também alguns temas específicos como a análise do panorama geral do biodiesel no Brasil e no mundo, análise dos aspectos científicos e tecnológicos da produção de biodiesel, bem como análise do conceito, metodologia e abordagens da ACV.
Este trabalho pretende contribuir com a produção e uso de biodiesel no Brasil em função das matérias-primas utilizadas e processos de produção, considerando os principais impactos dessa cadeia, se forma a subsidiar a sustentabilidade do biodiesel no país e políticas públicas para biocombustíveis.
3 Sob coordenação da Profª Drª Suani T. Coelho e parceiros, 2. PANORAMA GERAL SOBRE O BIODIESEL Este capítulo procura abordar a situação do biodiesel no Brasil e no mundo além das vantagens socioambientais, energéticas e estratégicas da utilização de biodiesel como combustível no Brasil.
2.1 Biodiesel no Mundo O sistema energético mundial continua significativamente dependente dos combustíveis fósseis (carvão, petróleo e gás), o que deveria nortear a utilização de biodiesel. As Figuras 2.1 e 2.2 apresentam, respectivamente, o consumo e a evolução do consumo final de energia no mundo entre 1971 e 2011.
A Figura 2.1 mostra que 66,4% da energia consumida no mundo se originam das fontes não renováveis, ou seja, de origem fóssil, sendo: óleo (40,8%); gás natural (15,5%) e carvão (10,1%).
*outros: inclui energia geotérmica, solar, vento, calor, etc.
Figura 2.2. Evolução do consumo de energia final no mundo, por combustível, de 1971 a 2011 (Mtep)4 Fonte: IEA, 2013.
Apesar do aumento do consumo de combustíveis entre os anos de 1971 e 2011, de acordo com os dados do IEA (2013), nesse mesmo período o consumo de óleo e de carvão diminuiu, respectivamente, 7,3% e 3,6%.
O IEO (2013), publicado pela EIA dos Estados Unidos, conclui que o consumo mundial de energia deverá crescer 56% entre 2010 e 2040, passando de 153.510 TWh em 2010 para 184.540 TWh em 2020 e 240.156 TWh em 2040 (EIA, 2013). A Tabela 2.1 apresenta o consumo mundial de energia por combustível entre 1990 e 2040, e a Figura 2.3 representa a evolução do consumo nesse período.
Conforme apresentado na Tabela 2.1, ocorrerá o seguinte aumento no consumo de cada combustível:  Combustíveis líquidos: aumento de 32% entre 2010 e 2040;  Carvão: aumento de 49% entre 2010 e 2040;  Gás natural: aumento de 64% entre 2010 e 2040;  Renováveis: aumento de 112% entre 2010 e 2040;  Nuclear: aumento de 110% entre 2010 e 2040.
4 Segundo o IEA (2013), os números relativos à produção de electricidade, comércio e consumo final são calculados utilizando a seguinte relação: 1 TWh = 0,086 Mtep . Produção de energia a partir de hidro e outros meios não-térmicos (eólica, maré/oceano, fotovoltaica, etc) também são contabilizadas seguindo essa mesma relação (1 TWh = 0,086 Mtep). A energia nuclear é calculada a partir da geração bruta, assumindo uma eficiência de conversão de 33%, ou seja, 1 TWh = ( 0,086 / 0,33 ) Mtep . Para geotérmica e solar térmica, se nenhuma informação específica do país é relatada, os equivalentes de energia primária são calculados da seguinte forma: 10 % para a electricidade geotérmica; 50% para o calor geotérmico; 33% para a eletricidade solar térmica e 100% para o calor solar térmico.
Figura 2.3. Consumo mundial de energia primária, por combustível, de 1990 a 2040 (TWh) Fonte: Adaptado de EIA, 2013.
De acordo com as projeções realizadas pela EIA (2013), os combustíveis fósseis continuarão a fornecer a maior parte do total da energia consumida no mundo em 2040. Embora os combustíveis líquidos – grande parte a base de petróleo – permanecem como a maior fonte de energia, sua participação no consumo mundial total vai cair de 34% em 2010 para 28% em 2040, pois a alta nos preços de petróleo acaba incentivando os consumidores de energia a optarem por outros tipos de combustíveis alternativos, quando viável. Já a participação de carvão e gás natural irá representar em 2040 praticamente o mesmo percentual que em 2010 (carvão: 28% em 2010 e 27% em 2040; gás natural: 22% em 2010 e 23% em 2040). As fontes de maior crescimento no consumo são as energias renováveis, que irá subir de 11% em 2010 para 15% em 2040, e a nuclear, que cresce de 5% em 2010 para 7% em 2040.
Diante do exposto observa-se que o mundo procura novas fontes de energia que sejam renováveis e menos poluentes, e que possam contribuir para a redução da intensidade do aquecimento global causado, principalmente, pela emissão de CO2 na atmosfera.
Entre as alternativas existentes para a substituição de combustíveis fósseis por fontes renováveis de energia, destacam-se os biocombustíveis utilizados no setor de transporte, que é um dos setores que mais consome energia.
Entre os biocombustíveis líquidos estão o etanol e o biodiesel. Um reflexo da importância desses biocombustíveis é o aumento na produção global, conforme apresentado nas Figuras 2.4 e 2.5.
Figura 2.4. Produção de etanol e biodiesel no mundo entre 2000 e 2012.
Fonte: REN21, 2013.
Figura 2.5. Evolução da produção de etanol, biodiesel e HVO entre 2000 e 2013.
Fonte: REN21, 2014.
As Figuras 2.4 e 2.5 mostram que a produção de biocombustíveis para uso no setor de transporte desacelerou entre 2010 e 2012, apesar da alta dos preços do petróleo, mas aumentou novamente em 2013. A produção mundial de etanol e biodiesel aumentou pouco mais de 7% em 2013, comparado a 2012, atingindo um total de 113,5 bilhões de litros. O volume de etanol cresceu em torno de 5%, atingindo 87,2 bilhões de litros, e a produção de biodiesel cresceu quase 17%, passando para 26,3 bilhões de litros (REN21, 2014). A taxa média de crescimento anual da produção dos biocombustíveis pode ser observada na Figura 2.6.
Figura 2.6. Taxas médias de crescimento anual da capacidade de energias renováveis e produção de biocombustíveis entre 2008 e 2013 Fonte: REN21, 2014.
Além do etanol, que possui bases tecnológicas consolidadas em todo o mundo e que corresponde ao maior consumo de biocombustíveis, o biodiesel também surgiu como uma alternativa promissora aos combustíveis fósseis. O caráter renovável deste combustível o torna uma importante fonte de energia.
O biodiesel é definido pela ASTM, como um combustível líquido sintético, originário de matéria-prima renovável e constituída por mistura de ésteres alquílicos de ácidos graxos de cadeias longas, derivados de óleos vegetais ou gorduras animais. Também pode ser definido como derivado de biomassa renovável que pode substituir, parcial ou totalmente, combustíveis de origem fóssil em motores a combustão interna ou para geração de outro tipo de energia, de acordo com a definição para biodiesel adotada na Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005 (CASA CIVIL, 2005), que introduziu o biodiesel na matriz energética brasileira.
O mundo possui grande interesse na produção e comercialização de biocombustíveis, principalmente, em face da crescente exigência pela redução das emissões de GEE no âmbito do Protocolo de Kyoto; o setor de transporte e responsável por 13% das emissões de GEE no mundo (IDELT, 2013) e as outras alternativas existentes 5 , na maioria dos casos, ainda não são viáveis economicamente.
O biodiesel permite que se estabeleça um ciclo fechado de carbono, ou seja, a planta que servirá de matéria-prima, enquanto em fase de crescimento, absorve o CO2 e o libera novamente quando o biodiesel é queimado na combustão do motor.
De acordo com BIODIESELBR (2006), com esse ciclo fechado estabelecido, o biodiesel reduz em até 78% as emissões líquidas de CO2. Além disso, o uso deste biocombustível reduz as emissões de enxofre (20%), anidrido carbônico (9,8%), hidrocarbonetos não queimados (35%), material não particulado (55%) e compostos sulfurados e aromáticos (100%).
Vale lembrar também que os materiais não particulados são os principais causadores de problemas respiratórios e os compostos sulfurados são os precursores do câncer e da chuva ácida (BIODIESELBR, 2006).
Outra variável que exerce pressão na busca por combustíveis alternativos é a instabilidade política e social nos países produtores de petróleo, como o Oriente Médio.
5 Biogás, biometano, biocombustíveis sintéticos, biohidrogênio, entre outras.
Até o ano de 2010 a União Europeia foi o maior produtor mundial de biodiesel.
Em 2010 produziu mais de 10 bilhões de litros, representando cerca de 53% da produção total. A Alemanha foi a maior produtora mundial de biodiesel nesse ano, seguida do Brasil, Argentina, França e Estados Unidos (REN21, 2011).
A partir de 2011 os Estados Unidos se tornaram o maior produtor mundial, ultrapassando a Alemanha, Brasil, Argentina e França, e encontra-se nessa posição até os dias de hoje. Produziu cerca de 1,2 bilhões de litros em 2010, chegando a 4,8 bilhões de litros em 2013.
Em 2013 os Estados Unidos foram seguidos pela Alemanha e Brasil, que aumentaram sua produção de biodiesel em 16% e 5%, respectivamente, para 3,1 e 2,9 bilhões de litros. A Argentina foi o quarto maior produtor com 2,3 bilhões de litros (REN21, 2014).
A Tabela 2.2 apresenta os 5 maiores produtores de biodiesel desde 2008 e a Tabela 2.3 apresenta a quantidade de biodiesel produzido por esses países nesse mesmo período.
Tabela 2.2. Os 5 maiores produtores de biodiesel de 2008 a 2013.
Estes (e outros) países estabeleceram políticas para a adição de biodiesel ao diesel de petróleo. Os países possuem suas próprias legislações e em muitos deles existe a legislação específica para cada estado ou província (NASCHE, 2012).
Durante 2013 essas políticas continuaram a ser decretadas e/ou revisadas por uma série de países que empregam incentivos e regulamentos fiscais. As políticas incluem subsídios à produção de biocombustíveis e obrigações de mistura biodiesel ao diesel.
Na Europa, por exemplo, para incentivar a demanda de biodiesel, alguns países promovem a redução de tarifas sobre o consumo deste combustível. Para estimular a produção doméstica, muitos países adotam políticas de subsídios e tarifas de importação para proteger os produtores europeus (FIGUEIRA, 2011).
Novos mandatos de mistura biodiesel/diesel foram introduzidos por alguns países em 2013, como o Equador, que estabeleceu o B5 (5% de biodiesel misturado ao diesel) e para o futuro (ainda sem data), pretende aumentar para B10 (REN21, 2014). No início de 2014, as obrigações de mistura de biodiesel ao diesel existiam em 17 países, conforme apresentado na Tabela 2.4.
A partir dos mandatos estabelecidos os países devem obedecer as prerrogativas da mistura de biodiesel ao diesel que, além de focar a menor dependência dos combustíveis fósseis na matriz energética, procura proporcionar melhorias ambientais, sociais e econômicas.
O programa americano de biodiesel é bem menor que o europeu e apresenta diferenças importantes. A principal matéria-prima utilizada é a soja, complementada com óleos residuais (BIODIESELBR, 2013; EXAME.COM, 2013).
Como o diesel americano possui uma menor carga tributária, apenas a renúncia fiscal não permite viabilizar o biodiesel. Além das medidas de caráter tributário, têm sido adotados incentivos diretos à produção como o Commodity Credit Corporation Bioenergy Program, que subsidia a aquisição de matérias-primas para fabricação de etanol e biodiesel, e atos normativos que determinam um nível mínimo de consumo de biocombustíveis, por órgãos públicos e frotas comerciais, como definido no Energy Policy Act (EPAct) (BIODIESELBR, 2013).
Tabela 2.4. Mandatos de mistura de biodiesel ao diesel de petróleo em 17 países Mandatos6 País Argentina 10% Austrália 2% em Nova Gales do Sul Bélgina 4% Brasil 5%* Nacional: 2%; Províncias: 4% em Colúmbia Britânica; 2% em Alberta, Canadá Saskatchewan e Manitoba Coreia do Sul 2,5% Costa Rica 20% Estado: 2% em Louisiana; 3% em Washington; 5% em Massachusetts, Novo México e Oregon; 10% em Minnesota - e 20% até 2015; 2% após Estados Unidos uma ano da produção de biodiesel atingir 40 milhões de litros, 5% um ano depois de 100 milhões de litros, 10% um ano depois de 200 milhões de litros e 20% um ano depois de 400 milhões de litros na Pensilvânia Equador 5% - 10% no futuro (ainda sem data) Indonésia 2,5% Malásia 5% Paraguai 1% Peru 2% Filipinas 5% Tailândia 5% Uruguai 5% Zâmbia 5% *No início de 2014 o B5 era obrigatório no Brasil. A partir de 01 de julho de 2014 a mistura passou a 6% (B6) com previsão de aumento para 7% a partir de 01 de novembro de 2014.
Fonte: Adaptado de REN21, 2014.
Apesar do aumento na produção global de biocombustíveis vários mercados enfrentaram desafios em 2013. Esses desafios incluem a sustentabilidade dos biocombustíveis, a redução da demanda de combustível no setor de transporte devido ao aumento da eficiência dos veículos, além do crescente interesse por veículos híbridos e movidos a gás (REN21, 2014).
No início de 2014, pelo menos 63 países usaram políticas regulatórias para promover a produção ou o consumo de biocombustíveis no setor de transporte.
Entretanto, alguns países diminuíram o apoio aos biocombustíveis de primeira geração devido a preocupações com a sustentabilidade ambiental e social. Embora 6Os demais países (África do Sul, Angola, China, Colômbia, Etiópia, Guatemala, Índia, Jamaica, Malávi, Moçambique, Panamá, Sudão, Turquia, Ucrânia, Vietnã e Zimbábue) possuem mandatos apenas para mistura de etanol a gasolina.
a maioria das políticas relacionadas com os transportes concentrar-se em biocombustíveis, muitos governos continuam a explorar outras opções, como veículos alimentados a biometano (REN21, 2014).
2.2 Biodiesel no Brasil O Brasil, apesar de apresentar uma matriz energética onde 42,4% da oferta interna de energia é suprida por energias renováveis (EPE, 2013), pelo fato de utilizar majoritariamente recursos hídricos para a geração de eletricidade e percentuais crescentes de combustíveis renováveis no setor de transporte como o etanol de cana-de-açúcar, ainda apresenta gargalos importantes a serem resolvidos. Um desses gargalos é a utilização de biodiesel, que tem alcançado destaque significativo na última década.
O Brasil vem atuando de forma expressiva no uso de fontes renováveis de energia. Assim como o etanol, que já se consolidou como uma alternativa à gasolina, o biodiesel apresenta significativo potencial para ser a opção renovável frente ao diesel mineral, proporcionando a redução da dependência do setor de transportes em relação aos derivados do petróleo (SUGAWARA, 2012), se conseguir resolver os gargalos existentes, como será discutido nos próximos capítulos deste trabalho.
Em 1980, como forma de adicionar a matriz energética do país novas fontes, o governo brasileiro criou o programa do Pro-óleo o qual contemplava o Prodiesel7 como subprograma. Neste mesmo ano foi criada a Proerg a qual produziu óleos utilizados como combustíveis oriundos de vegetais ou gorduras animais. Em 1983 a mesma empresa em parceria com a aeronáutica desenvolveu o Prosene e neste mesmo ano uma aeronave fez um voo experimental testando o combustível, mas nos anos seguintes, com a crise do petróleo diminuindo, o programa foi perdendo forças até a extinção (MATTEI, 2008).
7 O combustível derivado de óleos vegetais ou de gorduras animais, que pode substituir o diesel de petróleo, foi patenteado pelos cientistas do Ceará com o nome de Prodiesel, que é o mesmo biodiesel conhecido atualmente.
Na década de 90 após a reestruturação do setor energético do Brasil, a ANP autorizou por meio da Resolução 180 de 1998, a realização de testes e comercialização de combustíveis não especificados, sendo a UFRJ, através da COPPE, a primeira instituição que solicitou realização de testes com o Biodiesel.
Diante dos resultados obtidos, em 2001 foi realizado o seminário “Potencial do Biodiesel no Brasil” onde concluiu-se a viabilidade econômica de uma política nacional que buscasse a substituição gradativa do diesel mineral pelo biodiesel a partir de produtos vegetais e da biomassa (MATTEI, 2008).
Em 2003, foram iniciados os primeiros estudos para a criação de uma política de biodiesel no Brasil. As informações necessárias ao processo decisório concentravam-se em avaliar a produção e o uso do biodiesel de diversas oleaginosas, o potencial mercado e as oportunidades para a inserção do biodiesel, a definição da logística de distribuição deste combustível, o desempenho dos motores e os efeitos da adição de biodiesel ao diesel de petróleo, a localização dos produtores de biodiesel, além da estruturação de modelo tributário capaz de garantir competitividade ao biodiesel (FLEXOR & KATO, 2008).
Antes do lançamento do programa e com os resultados dos estudos, ainda havia incertezas quanto à viabilidade econômica do programa, pois os estudos indicaram que os custos de produção do biodiesel eram maiores que do diesel derivado de petróleo. Além disso, havia a incerteza de que os produtores de oleaginosas (soja, dendê, mamona, etc) optassem por vender suas produções para as indústrias alimentícias ou para o mercado externo de óleos, o que inviabilizaria a implementação do programa (FLEXOR & KATO, 2008).
Diante desses problemas foram criados instrumentos econômicos (linhas de financiamentos, incentivos e subsídios) para tentar viabilizar a oferta de biodiesel.
Em dezembro de 2004, foi lançado o PNPB. Inicialmente, o principal objetivo desta política foi introduzir o biodiesel na matriz energética nacional com foco na inclusão social e no desenvolvimento regional.
O PNPB institucionalizou a base normativa para a produção e comercialização do biodiesel no Brasil, incluindo a definição do modelo tributário para este combustível, que foi concebido com o propósito de conferir redução total ou parcial dos tributos federais incidentes sobre os biocombustíveis (CIDE, PIS/PASEP e COFINS) para produtores de biodiesel, de modo a viabilizar a inclusão social e a geração de emprego e renda na agricultura brasileira. Portanto, os produtores de biodiesel que adquirem matérias-primas de agricultores familiares podem ter maior redução nos tributos federais do que se adquirirem de agricultores não familiares (SOUZA, 2010).
Para usufruir desse benefício os produtores de biodiesel precisam possuir o certificado: Selo Combustível Social, que é concedido aos produtores que adquirirem percentuais mínimos de matéria-prima de agricultores familiares; celebrem contratos com agricultores familiares, estabelecendo prazos e condições de entrega da matéria-prima; e prestem assistência técnica aos agricultores. Dentre outras diretrizes políticas da base normativa, destacam-se a segurança no abastecimento e a garantia de qualidade para o consumidor (SOUZA, 2010).
A coordenação do PNPB é realizada pelo MME, no entanto o Selo Combustível Social e o PRONAF, que possui diferentes linhas de créditos para os agricultores, são de responsabilidade do Ministério de Desenvolvimento Agrário (MDA). Já o MAPA é responsável pelo Plano de Zoneamento de Matérias-Primas, Programa de Produção Sustentável da Palma e Câmeras Setoriais de Matérias-Primas. E para finalizar o Programa de Desenvolvimento Tecnológico do Biodiesel é gerido pelo MCTI.
Em janeiro de 2005, por meio da Lei 11.097, foi determinada a adição de biodiesel ao diesel mineral consumido no país.
A partir da publicação da lei até o ano de 2007, a mistura de 2% (B2) de biodiesel ao diesel mineral foi autorizada de forma não compulsória, ou seja, de forma voluntária. O período de obrigatoriedade da mistura B2 iniciou em janeiro de 2008, tendo de passar a 5% (B5) até 2013. No segundo semestre de 2008, o governo elevou a mistura para 3% (B3), e no segundo semestre de 2009 para 4% (B4). Embora a mistura B5 estava prevista inicialmente para vigorar em 2013, durante o ano de 2009 esse prazo foi revisto, antecipando a obrigatoriedade de B5 a partir de janeiro de 2010, conforme Resolução nº 6/2009 do CNPE, publicada no DOU em 26 de outubro de 2009.
Em maio de 2014, foi publicada no Diário Oficial da União a Medida Provisória nº 647, que implica na ampliação da mistura obrigatória de biodiesel ao óleo diesel, de 5% para 6% a partir 1º de julho/2014 e para 7% em 1º de novembro/2014.
A utilização de biodiesel como combustível vem crescendo nos últimos anos. As razões para esta tendência são: aumento da procura por combustíveis alternativos e renováveis; aumento de demanda de combustíveis fósseis (principalmente diesel); e alta nos preços do petróleo no mercado mundial.
A adição de biodiesel ao óleo diesel, além de colaborar para reduzir o consumo (e a subsequente importação) do mesmo, permite a redução de forma significativa das emissões poluentes, principalmente CO, HC e MP, com um pequeno incremento nas emissões de NOx, sem mencionar que o biodiesel não contem enxofre e contribui para reduzir as emissões de enxofre considerando o elevado teor deste componente no óleo diesel no Brasil (TEIXEIRA, 2010; ECYCLE, 2012).
O efeito é proporcional à quantidade de biodiesel adicionada ao diesel. Estudos realizados pelo MAPA indicam que o uso de 5% de biodiesel ao diesel, por exemplo, reduz em 5% as emissões de HC e em 4% as emissões de CO e MP, mantendo as emissões de NOx praticamente estáveis. Os dados mostram que as reduções nas emissões diretas, em especial na emissão de hidrocarbonetos e materiais particulados, podem ser significativamente ampliadas com o aumento da mistura de biodiesel ao diesel mineral (MAPA, 2013a).
Desde 2005 o Brasil vem aumentando a produção de biodiesel e permaneceu durantes todos esses anos entre os cinco maiores produtores mundiais, juntamente com a Alemanha e os Estados Unidos. Sua produção passou de 69 milhões de litros em 2006 (ANP, 2013a) para 2,9 bilhões de litros em 2013 (REN21, 2014). A Figura 2.7 apresenta a evolução da produção de biodiesel no Brasil de 2005 a 2013 e a Figura 2.8 apresenta o mapa das plantas de biodiesel autorizadas por capacidade de produção (m3/dia), referente a março de 2014.
Figura 2.7. Evolução da produção de biodiesel no Brasil.
Fonte: Adaptado de ANP, 2013a e REN21, 2014.
Destaca-se também a rápida evolução da capacidade industrial de produção de biodiesel. Até maio de 2014, 61 unidades estavam autorizadas a produzir e a comercializar o biocombustível, com uma capacidade total autorizada de 21.167,79 m3/dia. (ANP, 2014c). O Anexo A apresenta a capacidade instalada de biodiesel em maio de 2014, segundo unidades produtoras.
Entretanto, de acordo com a ANP (2014,) em 2013 a capacidade nominal de produção de biodiesel foi de 22 bilhões de litros e, conforme apresentado anteriormente, o Brasil produziu 2,9 bilhões de litros de biodiesel em 2013, o que significa cerca de 13% da sua capacidade nominal de produção. Esta capacidade ociosa pode ser vista como um investimento, pois permite que o produtor de adeque rapidamente ao crescimento da demanda.
As matérias-primas vegetais utilizadas para a produção do biodiesel são derivadas de óleos vegetais como soja, mamona, colza (canola), palma, girassol, entre outros, e as de origem animal são provenientes da gordura bovina, suína e de aves. Como alternativa de matéria-prima inclui-se o óleo utilizado para a cocção de alimentos (fritura).
Na verdade, apesar da grande variedade de matérias-primas, a produção de biodiesel no país ainda é concentrada na soja e gordura animal, ao contrário das expectativas iniciais do programa de contribuir para a melhoria de qualidade de vida nas regiões mais pobres do país como o semiárido (FLEXOR & KATO, 2008).
Na Figura 2.9 são apresentadas as quantidades das diferentes matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel no Brasil até 2012. O óleo de soja continua sendo a principal matéria-prima utilizada na produção de biodiesel pelo fato de ser a de menor custo, em virtude de que o óleo de soja é subproduto da produção de farelo de soja para exportação. Analogamente a gordura animal é subproduto da produção de carne pelo país.
Entretanto, segundo Padula (2012), o custo referente ao óleo de soja in natura é semelhante ao custo do diesel produzido a partir do petróleo já com os impostos incluídos. Assim, o biodiesel a partir de óleo de soja só se torna economicamente competitivo com o diesel convencional, se um sistema de redução de tarifas for adotado.
Em 2012 foram consumidos cerca de 2,1 milhões m3 de óleo de soja, 3% a menos que em 2011. Em segundo lugar vem a gordura animal, cujo consumo em 2012 foi de 458 mil m3, aproximadamente 28% a mais que em 2011, pelos motivos mencionados acima. Em terceiro lugar, o óleo de algodão (117 mil m3 consumidos em 2012, 19% a mais que em 2011) (ANP, 2013a).
Figura 2.9. Matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel no Brasil – 2005 a 2012.
Fonte: ANP, 2013a.
A Figura 2.10 apresenta o percentual das matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel durante o mês de março de 2014, onde se observa a expressiva participação da soja e da gordura animal.
.
Figura 2.10. Matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel no Brasil durante o mês de março de 2014.
Fonte: ANP, 2014b.
A Tabela 2.5 apresenta o percentual dessas matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel no Brasil em março de 2014 por região.
Tabela 2.5. Percentual das matérias-primas utilizadas para produção de biodiesel, por região – Março Observa-se que o óleo de soja para a produção de biodiesel é predominante nas regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste e Sul. Na região Sudeste predomina a gordura bovina. Na verdade a palma e a mamona, inicialmente previstas como sendo grandes fornecedoras de matéria-prima para o biodiesel, principalmente nas regiões Norte e Nordeste, não conseguiram ocupar um espaço nesta área, por vários motivos discutidos adiante neste trabalho (Capítulo 3).
As Figuras de 2.11 a 2.15 apresentam o histórico do percentual das matérias- primas utilizadas na produção de biodiesel em cada região, desde janeiro de 2013 até maio de 2014.
Figura 2.11. Evolução histórica do percentual das matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel na região Norte.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do ANP, 2013b.
Apesar das oscilações no consumo das matérias-primas na região Norte, no início de 2014, 100% da matéria-prima utilizada para a produção de biodiesel foi o óleo de soja. A partir daí seu consumo começou a declinar, dando espaço para a gordura bovina e outros materiais graxos. Em maio de 2014 predominou o uso da gordura bovina (67%), seguido por outros materiais graxos (28%) e óleo de soja (5%).
Figura 2.12. Evolução histórica do percentual das matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel na região Nordeste.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do ANP, 2013b.
Na região Nordeste o consumo das matérias-primas é mais estável, prevalecendo o óleo de soja com 82%, seguido pela gordura bovina com 14% e pelo algodão com 4% em maio de 2014.
Figura 2.13. Evolução histórica do percentual das matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel na região Centro-Oeste.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do ANP, 2013b.
Na região Centro-Oeste o consumo de óleo de soja predominou durante todo o período analisado, atingindo marcas superiores a 80%. Em maio de 2014 o consumo foi de 92%, seguido pela gordura bovina (6%).
Figura 2.14. Evolução histórica do percentual das matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel na região Sudeste.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do ANP, 2013b.
Na região Sudeste prevalece o consumo de óleo de soja e gordura bovina e uma pequena representatividade do óleo residual de fritura, sendo que em junho de 2013 atingiu a marca de 20% no consumo, período em que o óleo residual permaneceu como a terceira matéria-prima mais utilizada para a produção de biodiesel no Brasil, conforme discutido no Capítulo 3 deste trabalho. Em maio de 2014 a região Sudeste consumiu 64% de gordura bovina, 35% de óleo de soja e apenas 0,13% de óleo residual.
A região Sul segue a mesma linha da região Centro-Oeste. O consumo de óleo de soja predominou durante todo o período analisado, atingindo marcas superiores a 65%. Em maio de 2014 o consumo foi de 69%, seguido pela gordura bovina (24%).
Figura 2.15. Evolução histórica do percentual das matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel na região Sul.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do ANP, 2013b.
Diante dos gráficos apresentados pode-se observar que o óleo de soja é a matéria-prima mais utilizada nas regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste e Sul. Na região Sudeste prevalece o uso de gordura bovina, pelo simples fato da produção agrícola de soja ser menos expressiva, quando comparada às regiões Sul e Centro- Oeste, conforme apresentado no próximo capítulo. O óleo de algodão tem uma representatividade maior apenas na região Nordeste e chegou a atingir a marca de 32% no consumo em novembro de 2013.
De acordo com o MAPA (2014d) a decisão do aumento do percentual de biodiesel ao óleo diesel em 2014 vai propiciar melhor aproveitamento das matérias- primas e maior utilização da capacidade instalada de produção, sem causar grandes alterações no processo produtivo. Entretanto há necessidade de ser discutida como realizar a inserção de outras matérias-primas além da soja e da gordura animal.
Ainda de acordo com o MAPA (2014d) o consumo de biodiesel que em 2013 foi de 2,9 bilhões de litros, irá aumentar para 4,2 bilhões de litros em 2015 devido a mistura de B7, o que significa um aumento de quase 45%. Mas é necessário que se desenvolvam políticas que permitam o uso de outras matérias-primas na sua produção.
No Brasil, a comercialização do biodiesel é realizada por meio de leilões promovidos pela ANP a partir de orientações/diretrizes específicas estabelecidas pelo MME. Atribui-se aos leilões o objetivo de fornecer suporte econômico à cadeia de produção do biodiesel e contribuir para o atendimento das diretrizes do programa brasileiro de biodiesel, além de criar condições para a consolidação do setor.
Os leilões de biodiesel asseguram a participação da agricultura familiar, pois pelo menos 80% do volume comercializado nos leilões deve ser proveniente dos detentores do Selo Combustível Social (MME, 2012). O Anexo B apresenta o resumo dos leilões realizados pela ANP no período de 2005 a 2014.
Com a produção brasileira de biodiesel, o objetivo principal era consolidar a cadeia produtiva e gerar emprego e renda, tanto na fase agrícola, nos mercados de insumos e serviços, como também em outras atividades como transporte, armazenamento, mistura e comercialização. Além disso, a produção de biodiesel no país teria por finalidade agregar valor às oleaginosas utilizadas como matérias- primas no Brasil. Entretanto, conforme será discutido mais adiante neste trabalho, a PNPB não alcançou seus objetivos iniciais, principalmente, quanto a inclusão social e inserção de matérias-primas alternativas ao óleo de soja e gordura animal.
3. MATÉRIAS-PRIMAS PARA A PRODUÇÃO DE BIODIESEL Neste capitulo, a partir da contextualização anterior, são discutidas as diferentes matérias-primas para a produção de biodiesel no Brasil,incluindo as principais oleaginosas, a gordura animal e os principais álcoois utilizados. Este capítulo também aborda a questão da utilização de solo para produção de matérias-primas e sua evolução no Brasil, além de considerações sobre a possibilidade de produzir biodiesel por meio de óleos residuais.
3.1 Óleo Vegetal e Gordura Animal 3.1.1 Óleo de Soja A soja chegou ao Brasil em 1882 e em 1892, 10 anos depois, o IAC, no Estado de São Paulo, deu início aos primeiros estudos para obtenção de cultivares suscetíveis à região. Naquela época o interesse pela cultura não era pelo grão e sim pela própria planta, utilizada como forrageira e na rotação de culturas. Os grãos por sua vez eram utilizados como alimentação animal, pois ainda não havia emprego na indústria (AGROLINK, 2012).
No início do século XX, o IAC passou a distribuir as sementes da soja para os produtores rurais do Estado. Foi nesse período que produtores do Rio Grande do Sul começaram a cultivar a soja, pois foi a região que apresentou melhores condições para o desenvolvimento da cultura, por ter um clima parecido com o dos Estados Unidos, local de origem dos primeiros genótipos da soja brasileira.
Somente a partir dos anos 40 que o cultivo de soja adquiriu alguma importância econômica. A primeira indústria de processamento de soja foi instalada no país em 1941, no município de Santa Rosa, Rio Grande do Sul. Em 1949, pela primeira vez, o Brasil figurou como produtor de soja nas estatísticas internacionais, com produção de 25 mil toneladas (AGROLINK, 2012).
No final da década de 60, o Brasil começou a enxergar a soja como um produto comercial devido a dois fatores: na época o trigo era a principal cultura do Sul do país e a soja surgia como uma opção de verão, em sucessão ao trigo. Nesse mesmo período o Brasil empenhava-se na produção de suínos e aves, provocando a demanda por farelo de soja. Em 1960 o Brasil produzia cerca de 206 mil toneladas de soja. Em 1966, a produção comercial já havia se tornado uma necessidade estratégica, com produção de 500 mil toneladas. Em 1969 a produção atingiu 1,056 milhões de toneladas. Grande parte desse volume (cerca de 98%) foi produzido nos três Estados do Sul, onde prevalecia a dobradinha, trigo no inverno e soja no verão (EMBRAPA SOJA, 2012; AGROLINK, 2012).
Em meados de 1970, a explosão do preço da soja no mercado mundial fez com que os agricultores e o próprio governo brasileiro despertassem para esta commodity.
O país se beneficiou diante da competitividade com os outros países produtores, pois o escoamento da safra brasileira ocorre na entressafra americana, quando os preços atingem as maiores cotações. Desde então, o Brasil passou a estudar e investir em tecnologias para adaptar a cultura às condições brasileira.
Graças às novas tecnologias disponibilizadas aos agricultores, além do aumento da área cultivada (de 1,3 milhões de ha em 1970 para 8,8 milhões de ha em 1979) e o significativo incremento na produtividade (de 1,14 t/ha em 1970 para 1,73 t/há em 1979), a produção de soja passou de 1,5 milhões de toneladas em 1970 para mais de 15 milhões de toneladas em 1979 (EMBRAPA SOJA, 2012; AGROLINK, 2012).
As pesquisas conseguiram avançar para a tropicalização da soja, permitindo que fosse plantada em regiões de baixas latitudes, entre o trópico de capricórnio e a linha do equador. Essa conquista revolucionou a história mundial desta cultura e no final da década de 80, mais notoriamente na década de 90, seu impacto começou a ser notado no mercado devido à queda nos preços dos grãos (EMBRAPA SOJA, 2012).
A soja adapta-se bem em uma ampla faixa de clima, sendo que as temperaturas ótimas para o melhor desenvolvimento da soja estão entre 20 e 35 °C.
Precipitações pluviométricas anuais de 700 a 1.200 mm bem distribuídas preenchem perfeitamente suas necessidades hídricas. Regiões com excessiva umidade não são adequadas para o seu cultivo (MOURAD, 2006).
A soja, além de ser a principal oleaginosa cultivada no mundo, faz parte do conjunto de atividades agrícolas com maior destaque no mercado mundial. A produção de soja está concentrada, principalmente, em três países: Estados Unidos, Brasil e Argentina, que juntos responderam por quase 80% da soja produzida no mundo na safra de 2012/13. A Tabela 3.1 apresenta os principais países produtores de soja e a evolução da produção desde a safra de 1998/99.
Tabela 3.1. Principais países produtores de soja e quantidade de soja produzida (milhões de toneladas) Safras 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02 2002/03 2003/04 2004/05 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 O grande aumento na produção de soja nos últimos anos deve-se a diversos fatores, dentre eles pode-se destacar (EMBRAPA SOJA, 2011):  A soja apresenta elevado teor de proteínas (cerca de 40%) de ótima qualidade, tanto para alimentação animal quanto humana;  Possui considerável teor de óleo (em torno de 18%), que pode ser utilizados para diversos fins, principalmente associados à alimentação humana e à produção de biodiesel;  Aumento expressivo da oferta de tecnologias de produção nas últimas décadas, que permitiram a expansão significativa da área e da produtividade da oleaginosa.
O consumo mundial de soja em grãos cresceu nos últimos anos. Na safra 2009/10 foram consumidas cerca de 209,12 milhões de toneladas. A previsão de consumo para a safra 2013/14 é de 239,57, ou seja, um crescimento de quase 15%.
A abertura do mercado chinês bem como a perspectiva de que alguns países também possam aumentar sua demanda interna, como a Índia, tem feito com que as previsões de consumo sejam ainda maiores para as próximas safras. Entretanto, esse aumento no consumo preocupa especialistas e técnicos da área, pois a produção de soja mundial deve acompanhar essa expansão (SEAB, 2013). A Figura 3.1 apresenta o consumo mundial de soja em grão nas últimas 5 safras.
*Estimativas Figura 3.1. Consumo mundial de soja em grão – Safras 2009/10 a 2013/14.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do SEAB, 2013.
A soja é a cultura agrícola brasileira que mais cresceu nas últimas três décadas e corresponde a 49% da área plantada para produção de grãos do país (MAPA, 2013b). A Tabela 3.2 apresenta a área plantada de soja desde a safra de 1976/77 até 2011/2012. A Figura 3.2 apresenta a evolução de área plantada em cada uma das cinco grandes regiões brasileiras.
Tabela 3.2. Área plantada de soja no Brasil nas safras de 1976/77 a 2011/12.
Figura 3.2. Evolução de área plantada de soja em cada uma das cinco grandes regiões brasileiras - Safras 1976/77 a 2011/12.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do MAPA, 2012a.
Verifica-se que o maior crescimento ocorreu nos últimos 10 anos e que desde a safra 2000/01 a área plantada de soja cresceu 79%.
A expansão da área plantada de soja, verificada sobretudo nas regiões Norte e Centro-Oeste, deve-se, principalmente, ao fato de a soja ser um dos produtos agrícolas com maior crescimento de renda (SNA, 2013). De acordo com as projeções de expansão da área plantada de soja (MAPA, 2012b), a área deve passar de 25 milhões de hectares em 2011/12 para 29 milhões de hectares em 2021/2022, representando um aumento de 16%.
A expansão da soja deve ocorrer pela combinação de expansão de fronteiras em regiões onde há mais terras disponíveis, ocupação de terras de pastagens e pela substituição de lavouras onde não há terras disponíveis para serem incorporadas. Estimativas do MAPA são de que a expansão aconteça em áreas de grande potencial produtivo, como as áreas de cerrados, devido às condições fisiográficas favoráveis (topografia e clima), nos estados de Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia (região conhecida como Matopiba). O Mato Grosso deverá perder força nesse processo de expansão de novas áreas devido aos custos das terras, que são superiores aos apresentados na região Matopiba (MAPA, 2012b).
A expansão da área mostra que o Brasil é bastante competitivo na produção de soja, pois possui condições climáticas e tecnológicas que favorecem a cultura. Por outro lado, a expansão da soja faz com que a agricultura brasileira se torne cada vez mais condicionada a essa oleaginosa (SNA, 2013). Outro ponto negativo está relacionado ao desmatamento direto e indireto provocado pela expansão da fronteira agrícola como discutido adiante nesta tese.
À medida que a produção de soja se expande, aumenta a pressão sobre os ecossistemas naturais importantes. Nos últimos anos, amplas áreas de floresta, pastagem e savana deram espaço para uso agrícola, principalmente nos países em desenvolvimento, acarretando em diversos danos ao ambiente. A perda florestal é um fator chave para as mudanças climáticas e, segundo a WWF (2014 apud Taylor, 2011), responde por cerca de 20% das emissões mundiais de gases de efeito estufa.
Segundo a WWF (2014), os maiores impactos e mais destrutivos da mudança no uso direto da terra para a plantação de soja ocorrem nos ecossistemas de pastagens, savanas e florestas secas, como é o caso do Cerrado. Plantar soja em áreas que já tenham sido degradadas pelo gado, por exemplo, em lugar de novas áreas de florestas desmatadas, pode ser uma forma de reduzir o impacto sobre os ecossistemas naturais. Hoje boa parte da expansão da soja no Brasil já ocorre em terras que anteriormente já foram ocupadas pelos gados. Entretanto, permanece a questão de que a pastagem, que saiu dali para dar lugar a soja, se estabeleça em outro lugar e possa contribuir indiretamente para o desmatamento, por meio da transferência da produção de gado para a floresta, sendo esta a principal causa de desmatamento na floresta (WWF, 2014) – o chamado ILUC.
A Figura 3.3 apresenta a evolução histórica da produção de soja no Brasil, em milhões de toneladas, em cada uma das cinco grandes regiões brasileiras. Apesar das oscilações na produção de soja, de 2000/01 a 2010/11 a produção aumentou 96%, caindo em aproximadamente 12% em 2011/12.
A Figura 3.4 apresenta a evolução histórica da produtividade de soja, indicando que o aumento de área plantada foi acompanhado por um aumento da produtividade, associado essencialmente aos avanços tecnológicos, ao manejo e à eficiência dos produtores (MAPA, 2013b).
A produção brasileira de soja apresentou grande expansão, impulsionada não apenas pelo aumento da área de produção – como discutido acima, mas também pelo incremento de produtividade.
Cultivada especialmente nas regiões Centro-Oeste e Sul do país, a soja se firmou como um dos produtos mais destacados da agricultura nacional e na balança comercial (MAPA, 2013b). Entre as safras 2008/09 e 2010/11, 83% da soja foi produzida nas regiões Centro-Oeste (51%, 46% e 45%) e Sul (32%, 37% e 38%).
Na última safra (2011/12) essa produção caiu para 80% (52% Centro-Oeste e 28% Sul).
A região Sul é a segunda maior produtora de soja, perdendo a liderança para a região Centro-Oeste na safra 1998/99. Na ultima safra (2011/12) verificou-se que 71,2% da soja foi produzida nos principais Estados produtores brasileiros: Mato Grosso (32,5%), Paraná (16,2%), Goiás (12,7%) e Rio Grande do Sul (9,8%).
A soja constitui a mais importante lavoura do Brasil, tanto na área de cultivo, quanto no valor agregado de suas colheitas, formando ainda o complexo – grão, farelo e óleo. A maior parte da soja é moída e transformada em farelo para a produção de ração animal. O óleo é utilizado para a alimentação humana e na indústria de cosméticos e sabonetes, além de cada vez mais ser utilizado para a produção de biodiesel. A Figura 3.5 apresenta o fluxograma dos produtos derivados da soja.
O grão e o farelo também são componentes importantes da entrada de divisas para o país em função da sua exportação. De acordo com o MAPA (2014a), as exportações do agronegócio brasileiro atingiram US$ 9,61 bilhões em junho de 2014. O principal setor exportador foi o complexo soja, com vendas externas de US$ 4,62 bilhões. A soja em grãos foi o produto de maior receita do complexo, atingindo US$ 3,57 bilhões.
De agosto de 2013 a julho de 2014 as exportações do agronegócio alcançaram US$ 99,51 bilhões, com o complexo soja na liderança atingindo US$ 33,85 bilhões no período (34% do total). O setor de carnes veio em segundo lugar com US$ 16,82 bilhões (16,9%), seguido pelo complexo sucroalcooleiro com US$ 11,98 bilhões (12%) e pelo setor de produtos florestais com US$ 9,84 bilhões (9,9%) (MAPA, 2014a).
Durante o ano de 2013 as exportações do complexo soja ultrapassaram o faturamento obtido com as vendas externas de petróleo e derivados. As vendas da soja em grão, óleo e farelo somaram US$ 30,96 bilhões, enquanto os embarques de petróleo e derivados atingiram US$ 22,37 bilhões. O crescimento de 4,3% das exportações do agronegócio, que totalizaram cerca de US$ 100 bilhões em 2013, é quase duas vezes maior que a expansão do PIB em 2013 (2,3%) (MAPA, 2014a; ESTADÃO, 2014).
Mas permanece a questão da expansão da fronteira agrícola como discutido acima.
A Figura 3.6 apresenta o histórico da oferta e demanda da soja em grão no Brasil nas últimas 5 safras. As informações que constam na Figura referem-se às quantidades de soja produzidas, importadas, exportadas, consumidas e em estoques. O Brasil é autossuficiente na produção de soja, abastecendo o mercado interno e enviando o excedente ao mercado externo. A previsão da taxa de crescimento anual de produção de soja em grão é de 2,43% até 2019, próxima da taxa mundial, estimada em 2,56% para os próximos seis anos (MAPA, 2013b).
De acordo com as estimativas da CONAB o consumo brasileiro de soja na safra 2013/14 irá aumentar em aproximadamente 1 milhão de toneladas em relação a safra anterior. Na safra de 2012/13 o país consumiu cerca de 39,52 milhões de toneladas de soja. Na última safra estima-se um consumo de 40,50 milhões de toneladas (SEAB, 2013).
Espera-se também um aumento nas exportações brasileiras de soja em grão.
Ainda segundo a CONAB, até dezembro de 2013 o Brasil exportou 42,10 milhões de toneladas de soja em grão, aumento de 29,7% em relação ao ano de 2012 inteiro. Em relação ao ano de 2009, o aumento na exportação é ainda mais significativo, correspondendo a 69,0%. O aumento nas exportações deve-se, basicamente, à diminuição da oferta internacional, pois os principais produtores mundiais de soja foram afetados por problemas climáticos, ocasionando a redução do volume ofertado (SEAB, 2013).
*Estimativas de acordo com SEAB, 2013.
Figura 3.6. Histórico da oferta e demanda da soja em grão no Brasil, nas últimas 5 safras.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do MAPA, 2012a e SEAB, 2013.
A quantidade de farelo de soja produzido no Brasil também vem crescendo nos últimos anos, com exceção da safra 2011/12, quando o total produzido foi 9,9% inferior a safra anterior. Mesmo com essa diminuição, a quantidade de farelo exportado pelo país na safra 2011/12 foi aproximadamente 3% superior ao exportado na safra anterior, representando 14,8 milhões de toneladas. A quantidade consumida no país foi de 14,0 milhões na safra 2011/12 (SEAB, 2012).
A Figura 3.7 apresenta o histórico da oferta e demanda do farelo de soja no Brasil entre as safras 2008/09 e 2012/13. As informações que constam na Figura referem-se à produção, importação, consumo, exportação e estoques de farelo de soja.
*Estimativas.
Figura 3.7. Histórico da oferta e demanda de farelo de soja no Brasil – Safras 2008/09 a 2012/13.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do SEAB, 2012.
Assim como o grão e o farelo, a produção de óleo de soja também tem crescido nos últimos anos. Entretanto, na safra 2011/12, devido a quebra na safra de grãos, a quantidade de óleo de soja produzido caiu quase 10% em relação a safra anterior, sendo produzido cerca de 6,69 milhões de toneladas. Apesar disso, o consumo interno foi maior nessa safra. Foram consumidas 5,50 milhões de toneladas de óleo de soja, cerca de 2% a mais que na safra anterior. De acordo com a CONAB, para a safra 2012/13, a produção está estimada em 7,46 milhões de toneladas e o consumo em 5,64 milhões de toneladas (SEAB, 2013).
A Figura 3.8 apresenta o histórico da oferta e demanda do óleo de soja no Brasil, entre as safras 2002/03 e 2012/13. As informações que constam na Figura referem-se às quantidades de óleo produzidas, importadas, exportadas, consumidas e em estoques. Assim como acontece com o grão, o Brasil é autossuficiente na produção de óleo de soja, abastecendo o mercado interno e enviando o excedente ao mercado externo. Observe-se que nestes valores de consumo interno esta incluído o consumo para produção de biodiesel (2%, segundo a WWF, 2014).
*Estimativas de acordo com SEAB, 2012.
Figura 3.8. Histórico da oferta e demanda de óleo de soja no Brasil – Safras 2002/03 a 2012/13.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do MAPA, 2012a e SEAB, 2012.
Para o Brasil, o complexo soja (grão, farelo e óleo) tem expressiva importância econômica, pois envolve inúmeras organizações ligadas aos diversos setores econômicos, além de desempenhar papel essencial para o PIB e para a geração de divisas.
Embora o Brasil tenha registrado aumento significativo nas produções de farelo e óleo de soja, ainda precisa expandir o processamento interno desta oleaginosa, a fim de agregar maior valor aos produtos e dinamizar um maior conjunto de organizações e agentes econômicos (EMBRAPA SOJA, 2011).
Um dos grandes desafios do cultivo da soja é sua produção sustentável8, seja pelos avanços tecnológicos nos elos da cadeia produtiva, pela gestão eficiente do seu processo produtivo, pela minimização de custos, otimização da utilização do espaço produtivo e até mesmo do aumento dos níveis de produtividade.
O óleo de soja utilizado na produção de biodiesel representa apenas 2% da produção total de soja. Como a maior parte da soja cultivada é destinada à produção de ração animal ou usada diretamente na alimentação humana, o óleo de soja que resta representa menos troca de alimente por combustível do que a que 8 A produção sustentável da soja inclui o sistema integração lavoura-pecuária, cujos principais objetivos são: recuperação ou reforma de pastagens degradadas; correção química e a adubação dos solos, recuperando a fertilidade perdida na pastagem; utilização de pastagem em áreas degradadas de lavoura para a melhoria das condições físicas e biológicas dos solos, pela presença de palha e raízes da pastagem, aumentando níveis de carbono e contribuindo para as condições de aeração e capacidade de infiltração de água; além de produção de pasto, forragem e grãos para a produção animal. É uma prática fundamental para a sustentabilidade e produtividade do sistema agropecuário, possibilitando a redução de custos pelo menor uso de insumos, diversificação das atividades agrícolas e pecuárias, aumento de renda e diminuição de problemas ambientais (EMBRAPA, 2007).
ocorre entre os demais biocombustíveis. Apesar disso o interesse pela soja como fonte de combustível tem ajudado a expandir seu cultivo, segundo a WWF (WWF, 2014).
3.1.1.1 Considerações sobre a Soja Transgênica A soja transgênica, ou geneticamente modificada, chegou ao mercado em 1996 para tornar o plantio de soja resistente aos herbicidas. Embora tenha encontrado resistências em algumas regiões, em especial na Europa, a soja transgênica hoje é plantada em várias regiões do mundo, incluindo a China, Estados Unidos e Brasil.
A Lei de Biossegurança, de 2005, autorizou definitivamente a produção e a comercialização de sementes de cultivares de soja geneticamente modificada, bem como o plantio das sojas tolerantes ao glifosato, registradas no RNV do MAPA (BRASIL, 2005).
De acordo com o MAPA e informações do setor privado, em 2007/2008 foram plantados por volta de 11-13 milhões de hectares de soja transgênica (52-61% do total da área plantada com soja), o que correspondeu a produção de aproximadamente 29-35 milhões de toneladas sendo os maiores produtores os Estados de Mato Grosso do Sul, Goiás, Mato Grosso, Rio Grande do Sul, Paraná e a região do cerrado nordestino (COMISSÃO EUROPEIA, 2009).
De acordo com a WWF (2014), até 2009, 77% da produção mundial de soja eram com sementes transgênicas e responderam por 69 milhões de hectares, representando um aumento de quase 5% em relação a 2008. A Tabela 3.3 apresenta a proporção de soja transgênica cultivada em alguns países.
Conforme observado na Tabela 3.3, a China e a Índia não utilizam sementes transgênicas. De acordo com a WWF (2014), a China pretende ser o maior produtor mundial de soja não-transgênica, tanto para seu consumo interno como para exportação. Na Argentina, ao contrário, a produção de soja é quase totalmente de soja transgênica. Já no Brasil, quase 90% da soja cultivada é proveniente de sementes transgênicas.
Tabela 3.3. Proporção de soja transgênica cultivada em alguns países.
Fonte: WWF, 2014 apud GMO COMPASS, 2010; CÉLERES, 2012; GUEREÑA, 2013; IBCE, 2011.
Um levantamento realizado pela empresa de consultoria Safras & Mercado (2012) sobre a evolução da transgenia, constatou um avanço significativo na safra 2011/12, confirmando a tendência estabelecida desde a liberação oficial em 2005.
Assim, de acordo com estes números, a área semeada com variedades transgênicas alcançou 85% da área total na safra 2011/12 de soja no Brasil, atingindo 21,32 milhões de hectares. Esse total é 15% superior aos 18,62 milhões de ha cultivados na safra anterior. Em termos estaduais o avanço foi generalizado, com destaques para os incrementos de 14% em Goiás, 13% no Mato Grosso, 11% no Paraná, e 10% no Mato Grosso do Sul e em São Paulo. Na liderança quanto ao nível de utilização temos o Rio Grande do Sul, com 99% da área, Santa Catarina com 93%, Paraná com 91%, Mato Grosso do Sul com 90% e Goiás com 88%.
Em relação à área destinada à soja transgênica em Mato Grosso, de acordo com IMEA, na safra 2011/12 foram ocupados 70% dos 6,98 milhões de hectares reservados. Em 2010/11, a transgenia estava presente em 57% das lavouras, ou 3,7 milhões de hectares. Segundo Castro et al (2010) este aumento significativo já era previsto.
3.1.2 Gordura Animal A grande participação de gorduras animais para a produção de biodiesel está relacionada com gordura bovina. Apesar de ser utilizada apenas a gordura animal no processo, o que corresponde a um subproduto, os impactos decorrentes da expansão da pecuária se refletem no estudo de impacto ambiental em termos de ACV do biodiesel de gordura animal, de forma semelhante ao óleo de soja. Por este motivo nesta seção é apresentado um resumo da bovinocultura no Brasil.
A bovinocultura de corte é desenvolvida em todos os Estados e ecossistemas do Brasil, com grande variabilidade, expressa na densidade dos bovinos nas diferentes regiões, nas taxas de crescimento dos rebanhos e nos sistemas de produção praticados. Estes desenvolvem as fases de cria, recria e engorda, de forma isolada ou em combinação, e utilizam pastagens nativas e cultivadas, associadas ou não à suplementação alimentar em pastagem e em confinamento (EMBRAPA GADO DE CORTE, 2005).
Independentemente do grau de intensidade tecnológica, os sistemas de produção de gado de corte no país são fundamentalmente alicerçados na utilização de pastagens. Entretanto, sistemas mais intensivos, sejam por meio de suplementação alimentar em regime de pasto ou pelo uso de confinamento, têm se tornado cada vez mais importante nas regiões Centro-Oeste e Sudeste (EMBRAPA GADO DE CORTE, 2005).
Na Figura 3.9 encontra-se a distribuição espacial do efetivo bovino brasileiro, observando-se que em 2012 quase 53% do rebanho esteve concentrado nas regiões Centro-Oeste (34,26%) e Sudeste (18,56%).
Figura 3.9. Distribuição espacial do efetivo bovino brasileiro: 2002 - 2012.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IBGE, 2002 a 2012.
A Tabela 3.4 apresenta-se a taxa de crescimento do efetivo do rebanho em cada uma das grandes regiões e no Brasil entre 2002 e 2012.
Embora a região Centro-Oeste detenha cerca de 34% do efetivo total, o maior crescimento do rebanho no período de 2002 a 2012 ficou por conta da região Norte, com 44%. Isto tem acontecido em virtude das regiões Norte e Centro-Oeste constituírem as áreas de fronteira agrícola brasileira, onde tem tido expansão horizontal das áreas de pastagens (EMBRAPA GADO DE CORTE, 2005).
As áreas de pastagens são os componentes mais importantes da produção de carne bovina em todas as regiões do país. Essas áreas constituem-se, basicamente, por pastagens perenes (nativas e cultivadas) e, ocorrendo em menor escala, pastagens cultivadas de ciclos anuais (EMBRAPA GADO DE CORTE, 2005).
De acordo com o último Censo Agropecuário (IBGE, 2006), a área de pastagens passou de aproximadamente 154 milhões de hectares, em 1970, para mais de 172 milhões de hectares em 2006, o que significa um incremento de aproximadamente 12% em 36 anos. A área de pastagens ocupa, aproximadamente, 20% da área agriculturável do nosso território. A Figura 3.10 mostra a área total ocupada pelas pastagens em cada uma das grandes regiões e no Brasil, de 1970 a 2006.
Figura 3.10. Evolução da utilização de pastagens em cada uma das grandes regiões e no Brasil: 1970 a 2006.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IBGE, 2006.
Observa-se que a região Centro-Oeste é a que ocupa a maior área de pastagens, pois é a região que possui o maior rebanho bovino do Brasil. Entretanto, a área ocupada pelas pastagens que mais expandiu nesses anos todos foi na região Norte, passando de 44 milhões de hectares em 1970 para 326 milhões em 2006, o que significa um aumento de mais de 600%.
Como no caso da soja, a expansão pecuária também provoca impactos ambientais. Exercícios de modelagem sobre a Amazônia estabeleceram a ligação entre a mudança indireta no uso da terra e o desmatamento, bem como calcularam que a substituição de pastagens por cultivos, como a soja, irá continuar a provocar a conversão; muito embora um pastoreio mais intensivo e um melhor aproveitamento do uso da terra poderiam minimizar esse risco (WWF, 2014 apud BARONA et. al., 2010; LAHL, 2010; LAPOLA et. al., 2010; ARIMA et. al., 2011).
Por meio do aumento da produtividade do gado em áreas de criação de baixa intensidade seria possível liberar mais terra para o cultivo agrícola, como a soja por exemplo. Entretanto, é preciso ter cautela para que não ocorra mais conversão de terras para a criação de gado, que é a principal causa de desmatamento na Amazônia e em outras regiões (VILLELA, 2014).
Hoje o Brasil possui 200 milhões de hectares de pastagens e 70 milhões de hectares de cultivos e plantações de árvores. Estimativas indicam que no mínimo 30% dessas pastagens estão degradadas ou com um nível de produtividade bem abaixo do considerado razoável (média de 0,959 cabeça por hectare segundo dados oficiais). Elevando 30% a produtividade média das pastagens, poderia aumentar a área de cultivo sem a necessidade de fazer mais conversões da vegetação natural, além de ter terras degradadas disponíveis para restauração da vegetação natural (WWF, 2014). Resultado semelhante foi obtido em estudo do CENBIO/IEE/USP, indicando que poderia ser disponibilizado ate 60 milhões de hectares a partir do aumento de intensidade de 0,92 para 1,52 cabeça/ha.
De acordo com o INPE (2013), mais da metade da área desmatada na Amazônia contém pastagens. Com o aumento de produtividade na pecuária, pode- se triplicar a capacidade de estocagem de gado nos pastos (VILLELA, 2014).
De uma maneira geral, os pecuaristas brasileiros ainda não se conscientizaram quanto à necessidade de manejo dos animais. Como consequência, é possível notar que a pecuária brasileira é obsoleta, sendo que ainda persistem práticas baseadas na exploração dos recursos naturais (CORREA e SANTOS, 2003; DIAS- FILHO, 2010; PRIMAVESI, 2007).
Um exemplo é o uso do sistema extensivo de criação de bovinos em pastagens, o que é dominante na realidade brasileira. É reconhecido que este é o sistema mais comum no Brasil (CORREA e SANTOS, 2003; PRIMAVESI, 2007; CEDERBERG et al., 2009; ALMEIDA, 2010; DIAS-FILHO, 2010; MARTHA JR et al., 2011; CARDOSO, 2012; RUVIARO, 2012). A estimativa mais recente foi apresentada por Cederberg et al. (2009), indicando que 80% da pecuária nacional ocorre segundo o sistema extensivo em pastagens, mesmo com todos os impactos ambientais decorrentes.
Por um lado, o sistema extensivo baseado em pastagem pode ser visto como um ponto positivo, pois possibilita que os animais tenham mais liberdade, e diminui- se o risco de transmissão de doenças entre os bovinos. Entretanto, os pecuaristas que optam por este modelo não se preocupam com a qualidade e a taxa de renovação das pastagens, que são exploradas até o limite de sua capacidade de regeneração (CORREA e SANTOS, 2003; PRIMAVESI, 2007; ALMEIDA, 2010; DIAS-FILHO, 2010; ZUCCHI, 2010).
9 Calculado a partir da área destinada a pastagens (200.000.000 de hectares, segundo a WWF, 2014) e o número de cabeças de bovinos (211.279.082 cabeças em 2012 - Produção de Pecuária Municipal – IBGE, 2012) Há, ainda, os inúmeros casos mais graves, em que a exploração excessiva e a ausência de cuidados leva à degradação total da área, deixando-a até mesmo imprópria para a pecuária. Desta forma, os cuidados mínimos e a degradação das áreas de pastagens faz com que a área necessária para se atender a demanda de carne seja muito ampla, conforme observado na Figura 3.10 (CORREA e SANTOS, 2003; PRIMAVESI, 2007; ALMEIDA, 2010; DIAS-FILHO, 2010; ZUCCHI, 2010).
Apesar da grande área ocupada pelas pastagens, a produtividade não é elevada. Conforme apresentado anteriormente, a média comum no Brasil é de 0,95 cabeças por hectare, em sistemas extensivos, embora este número possa aumentar para entorno de 10, dependendo do nível de tecnologia e intensificação empregados pelos pecuaristas (CORREA e SANTOS, 2003; PRIMAVESI, 2007; ALMEIDA, 2010; DIAS-FILHO, 2010; MARTHA JR et al., 2011; CARDOSO, 2012; RUVIARO, 2012).
A Figura 3.11 apresenta a densidade de animais no território brasileiro no ano de 2006 (IBGE, 2006). Deve-se chamar a atenção para o fato de que o mapa indica o número de animais por km2, de modo que a conversão para animais/ha pode ser feita dividindo-se os números pelo fator 100.
Figura 3.11. Densidade de bovinos no território brasileiro no ano de 2006.
Fonte: IBGE, 2006.
É possível observar que a pecuária praticada na região Nordeste ainda é pouco desenvolvida, dado o baixo nível de intensificação. Já nas regiões Centro-Oeste, Sudeste e Sul, a densidade de animais é maior, comparativamente. Ainda assim, considera-se que o potencial de aumento de produtividade em todo o país continua muito grande, de modo que seria possível obter bons resultados a partir de pequenas ações (CORREA e SANTOS, 2003; PRIMAVESI, 2007; ALMEIDA, 2010; DIAS-FILHO, 2010; MARTHA JR et al., 2011; CARDOSO, 2012; RUVIARO, 2012).
De uma maneira geral, as mudanças de produtividade na pecuária brasileira serão substanciais quando os fazendeiros se conscientizarem de que a manutenção das pastagens exige tanto esforço e recursos quanto qualquer tipo de lavoura (CORREA e SANTOS, 2003; PRIMAVESI, 2007; DIAS-FILHO, 2010; MARTHA JR et al., 2011).
Atividades como o manejo adequado do solo, controle do escoamento de águas pluviais, adubação e escolha de espécies de pastagens mais adequadas a cada região são fundamentais para que a pecuária seja mais eficiente, ou seja, com maior ganho de peso, em menor período, sem a necessidade de novas áreas (CORREA e SANTOS, 2003; PRIMAVESI, 2007).
Nos últimos anos, o Brasil tornou-se o maior exportador mundial de carne bovina. Vários são os fatores para o aumento das exportações, dentre eles a baixa cotação do real, os baixos custos de produção (comparados aos do mercado externo) e a ocorrência da Encefalopatia Espongiforme Bovina, (conhecida como EEP ou Mal da Vaca Louca) em outras regiões do mundo. Por outro lado, alguns entraves também aconteceram, como as barreiras levantadas pela Rússia às exportações de carne brasileira e os recentes e frequentes episódios relativos à febre aftosa. A Figura 3.12 mostra o histórico das exportações brasileiras de carne bovina desde 1996.
Figura 3.12. Histórico das exportações brasileiras de carne bovina – 1996 a 2013.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do ABIEC, 1998; 2000; 2002; 2004; 2006; 2008; 2010; 2012 e 2014.
Apesar das oscilações ocorridas nas exportações desde 2006, é notável o enorme aumento das exportações de carne bovina brasileira. Em 1996 a quantidade de carne exportada chegou a quase 0,152 milhões de toneladas. Já em 2013 essa quantidade foi de 1,5 milhões de toneladas, o que significa um aumento de 900% em 17 anos.
De acordo com o MAPA (2014e), a expectativa é que até 2020 a produção nacional de carne bovina suprirá 44,5% do mercado mundial. Essas estimativas indicam que o Brasil pode manter posição de maior exportador mundial de carne bovina nos próximos anos.
Após passarem pelo ciclo completo da atividade pecuária (etapas de cria, recria e engorda), os bovinos são então encaminhados para a abate em matadouros.
Assim como a pecuária, a agroindústria do processamento de bovinos (com foco tradicionalmente voltado para a produção de carne) também tem grande importância para a economia brasileira. Segundo Goloni e Moita (2010), este setor movimentou mais de 19 bilhões de reais no ano de 2008, o que equivaleu a uma participação de 0,982% de todo o PIB nacional.
A evolução do número de animais abatidos entre os anos de 1995 e 2013 é apresentada na Figura 3.13.
Figura 3.13. Evolução do número de animais abatidos entre os anos de 1995 e 2013.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IBGE, 1995, IBGE, 2013 e MAPA, 2014b.
No 1º trimestre de 2014 o abate de bovinos registrou aumento de 2,9% em relação ao mesmo período de 2013, atingindo 8,4 milhões de cabeças abatidas, e foi o maior abate para um primeiro trimestre na série histórica da pesquisa realizada pelo IBGE – Pesquisa Trimestral do Abate de Animais (BEEF POINT, 2014).
Diferente do setor da pecuária, os abatedouros vêm se estruturando de uma forma peculiar. No fim da década de 1970, este setor era caracterizado por unidades pequenas e pulverizadas em todo o território nacional. Já na última década, observou-se a desativação das pequenas instalações, e o aumento no número de grandes estabelecimentos, que se localizaram estrategicamente nos estados de maior produção e consumo de carnes (RABELO, 2007; GOLONI e MOITA, 2010; ZUCCHI, 2010).
A Figura 3.14 apresenta o ranking e variação anual do abate de bovinos nos principais estados brasileiros, referentes aos primeiros trimestres de 2013 e 2014.
Figura 3.14. Ranking e variação anual do abate de bovinos nos principais estados brasileiros - primeiros trimestres de 2013 e 2014.
Fonte: IBGE, 2014.
Apesar da queda dos abates nos estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e São Paulo nesse período de referência, é possível notar que os estados brasileiros de maior relevância no abate de bovinos estão localizados na região Centro-Oeste e Sudeste.
Segundo o MAPA (2012c), um total de 312 estabelecimentos estavam cadastrados para o abate de bovinos no ano de 2010. Porém, deve-se salientar que apenas os estabelecimentos controlados pelo SIF são indicados na Figura 3.15.
Figura 3.15. Localização dos principais frigoríficos do Brasil sob controle do SIF.
Fonte: MAPA, 2012c.
A Figura 3.15 indica a tendência de concentração das unidades industriais em torno dos grandes centros criadores de animais e consumidores de carne, conforme destacado por Goloni e Moita (2010) e também por Zucchi (2010).
Por um lado, esta concentração pode causar distorções do ponto de vista econômico, uma vez que os abatedouros (em menor número, porém poderosos) acabam por exercer uma influência muito grande sobre os pecuaristas (mais espalhados e menos articulados), o que caracteriza um contexto de oligopsônio10 (CARVALHO, 2007; GOLONI e MOITA, 2010; ZUCCHI, 2010).
Por outro lado, a consolidação dos grandes grupos facilita a disseminação das boas práticas de terminação de bovinos e processamento da carne, bem como a fiscalização destas atividades. Assim, considera-se que o ganho de escala contribui para uma maior eficiência e, consequentemente, melhor desempenho ambiental do setor (CNTL, 2003; PAIVA, 2008; CAMPOS e CUNHA, 2010).
10 Em economia, oligopsônio é uma forma de mercado com poucos compradores e inúmeros vendedores. É um tipo de competição imperfeita, inverso ao caso do oligopólio, onde existem apenas alguns vendedores e vários compradores.
De acordo com Bueno et. al. (2012), o aproveitamento do boi é quase que total.
O fracionamento do bovino abatido permite que várias partes do animal, além da carne, tenham um valor comercial.
Os subprodutos do abate de bovinos são utilizados em diversos seguimentos industriais, tais como o couro pela indústria de calçados, as glândulas pela indústria farmacêutica e a gordura para a produção de sabão e sabonetes, além da forte demanda energética (produção de biodiesel). O resíduo seco, composto por ossos triturados, aparas de carne e vísceras moídas, é industrializado e destinado a fabricação de ração animal (BUENO et. al., 2012).
A obtenção da gordura é feita a partir dos resíduos do abate gerados na limpeza da carcaça e dos cortes de carnes, dos ossos, vísceras e resíduos gordurosos presentes na água utilizada para lavar os cortes ao longo da linha de processamento. A retirada da gordura pode ser feita por prensagem ou centrifugação (BUENO et. al., 2012).
De acordo com Martins et. al. (2011), cada boi de 450 kg abatido, gera em torno de 23 kg de gordura bovina, o que corresponde a 5% do peso do boi. Considerando o número de bovinos abatidos em 2013 (34 milhões de cabeças) e todos com o mesmo peso (450 kg), a produção de gordura bovina alcançaria 782 mil toneladas.
Conforme citado anteriormente, o destino tradicional da gordura animal proveniente do abate de bovinos é a indústria de sabão e sabonetes (segmento de higiene e limpeza). Em 2000, essa indústria era o destino de 70% da gordura bovina produzida no Brasil, sendo o restante dividido entre combustível (queima em caldeiras) e ração animal. Em 2007 este cenário mudou e a indústria de sabão e sabonete passou a consumir 61% da gordura produzida (MARTINS et. al., 2011). A Tabela 3.5 apresenta o destino da gordura bovina em 2000 e 2007.
Tabela 3.5. Destino da gordura bovina no Brasil em % - 2000 e 2007 O cenário de utilização da gordura bovina mudou, principalmente, com a implantação da produção de biodiesel. Perspectivas futuras é que os 12% da gordura consumida para a produção de biodiesel, representados em 2007, possa subir em até 40% nos próximos anos (MARTINS et. al., 2011).
Entretanto, o setor de higiene pessoal e limpeza e as indústrias de biodiesel têm disputado a gordura bovina, e isso tem alterado as condições de mercado. De acordo com o BiodieselBR (2014f), em abril de 2014 houve valorização da gordura bovina no Rio Grande do Sul e Brasil Central. O valor de R$ 1,90 por kg de gordura representou uma alta na comparação ano a ano de 5,6% no Brasil Central e 2,7% em RS. Embora a demanda seja boa para o setor de higiene pessoal e limpeza, o setor de biodiesel tem diminuído as compras de biodiesel nesses patamares mais altos.
3.1.3 Demais Tipos de Óleo Conforme citado no capitulo anterior, além da soja e da gordura animal, outros tipos de óleo podem ser utilizados para a produção de biodiesel, como algodão, amendoim, palma, girassol, mamona, entre outras oleaginosas existentes no país, bem como os óleos residuais.
Embora o Brasil possua ampla diversidade de insumos agrícolas para a produção de óleos vegetais, e consequentemente para a produção de biodiesel, muitas culturas ainda possuem caráter extrativista, sem plantios comerciais que permitam avaliar suas reais potencialidades.
Dependendo da região em que é cultivada e das condições climáticas e de solo, cada oleaginosa apresenta características específicas na produtividade (kg/ha) e no percentual de óleo obtido, como indica a Tabela 3.6 a seguir. A produtividade das oleaginosas também está associada às tecnologias de cultivo, à qualidade da semente e às tecnologias de processamento praticadas (SOUZA, et. al., 2010).
É importante ressaltar que a expansão da produção de oleaginosas, bem como de qualquer cultura para produção de bioenergia, pode e deve ser realizada sem competição com alimentos e sem provocar desmatamento.
De forma geral, para a produção de biodiesel são necessários investimentos em outras fontes (cultura vegetal tradicional ou algas), preferencialmente que não sejam destinadas a alimentos, a fim de minimizar qualquer possibilidade da produção de biodiesel afetar, de alguma maneira, os preços dos óleos vegetais, ou até mesmo dos grãos utilizados como alimento. Dado o tamanho do mercado de combustível, independentemente do percentual de mistura de biodiesel ao diesel, impactaria o mercado de óleos vegetais e toda a sua cadeia produtiva, pois, segundo a USDA (2010), o consumo mundial de diesel é cerca de 10 vezes a produção mundial dos principais óleos vegetais.
Ao se utilizar um óleo vegetal alimentar para fins energéticos, aumenta-se a demanda desse óleo e, consequentemente, há uma pressão de alta de seu preço, uma vez que a quantidade afetada nem sempre aumenta no mesmo ritmo da demanda. O emprego desse tipo de óleo para produzir combustível pode diminuir sua oferta no mercado de alimentos, ocasionando um aumento de preço, caso não haja, simultaneamente, aumento suficiente de sua oferta para atender a demanda do mercado de alimentos e de combustível.
Além disso, os óleos vegetais possuem outros tipos de uso que podem acabar sendo mais rentáveis que para a produção de biodiesel.
A Tabela 3.6 apresenta algumas características de culturas oleaginosas com potencial de uso para fins energéticos.
Tabela 3.6. Características de culturas oleaginosas no Brasil.
Óleo de Algodão O óleo de algodão traz a vantagem de ser mais barato que o da soja e possuir quase a mesma disponibilidade. Apesar da baixa representatividade (2,5%), ocupa o terceiro lugar entre as matérias-primas mais utilizadas para a produção de biodiesel no Brasil, estando atrás apenas da soja e da gordura animal.
Entretanto, o óleo de algodão é mais impuro, sendo necessário um pré- tratamento específico, acarretando no aumento de custos da sua utilização. Além disso, este óleo apresenta outras desvantagens para a produção de biodiesel, que é o baixo teor de óleo por caroço e sua larga aplicação na indústria alimentícia (BELTRÃO& AMORIM, 2007).
Mesmo assim o óleo de algodão continuará sendo uma importante matéria- prima para a produção de biodiesel no Brasil, principalmente na entressafra da soja, que é quando sua oferta é maior.
Óleo de Palma O dendezeiro requer uma cultura em solos profundos, não compactos, médias mínimas de temperatura superiores a 24ºC, precipitações acima de 2000 mm/ano, distribuídos durante todos os meses. Requer baixa mecanização e pequena quantidade de defensivos agrícolas. Tais características fazem do Estado do Amazonas um potencial perfeito para prática de tal cultura, pois possui todas as características climáticas necessárias a seu pleno estabelecimento (MOURAD, 2006).
A palma ou dendê foi (e talvez ainda seja) visto como uma das grandes opções para produção de biodiesel, considerando suas características e possibilidades na região Norte e a sua grande produtividade de óleo. De acordo com a BIODIESELBR (2005), com 5 milhões de hectares de soja, é possível responder por 5% do consumo de diesel do Brasil. Com a mesma área de dendê, responde-se por 100% do consumo. Diante deste cenário, pode-se dizer que maiores plantios de palma poderiam garantir a produção de biodiesel mais seguro no Brasil.
Essa cultura pode ser utilizada na recuperação de áreas degradadas, aproveitando um solo antes improdutivo sem acarretar em novas derrubadas na floresta (BIODIESELBR, 2014b; VILLELA, 2014).
Entretanto verifica-se a existência de barreiras econômicas relativas aos outros usos finais do óleo de palma, que apresentam altos custos de oportunidade e fazem com que seja difícil o seu uso para a produção de biodiesel.
O óleo de dendê apresenta diversas aplicações na indústria, desde frituras industriais, chocolates, massas, margarinas, biscoitos, sorvetes, cosméticos, detergentes, sabões e sabonetes até produção de graxas e lubrificantes e artigos vulcanizados. Essas diversas utilizações podem ser mais rentáveis que seu uso para a produção de biodiesel, como mostrado na Tabela 3.7 de comparação de custos de oportunidade, que acaba prejudicando o seu uso para produção de biodiesel.
O óleo de palma é largamente utilizado na indústria alimentícia, em substituição à gordura trans, na indústria de higiene e química. Sua produtividade diferenciada resulta em menores custos de produção, que se reflete em menor preço nos mercados de commodities (VILLELA, 2014).
Apesar do crescimento da produção de dendê, o Brasil ainda importa óleo de dendê da Malásia para outros usos e parece difícil conseguir que haja disponibilidade suficiente para o biodiesel, apesar de alguns autores considerarem esta uma excelente opção para a região Norte11. Com a expansão da área plantada de dendê, provavelmente em 2015 o Brasil se tornará o 5º maior produtor mundial desta oleaginosa, ficando atrás apenas da Indonésia, Malásia, Tailândia e Nigéria.
Mesmo assim a produção não seria suficiente para atender a demanda da indústria 11 Na região Norte, quase seis milhões de litros de diesel consumidos em 2012 (representando 88% do consumo total) foram provenientes de outras regiões, sendo que mais de ¼ deste total foi destinado a alimentar os sistemas isolados. Por conta do uso intensivo de combustíveis fósseis, os sistemas isolados emitem proporcionalmente mais GEE do que a sua contribuição na geração elétrica (VILLELA, 2014). Assim, o uso de biodiesel poderia contribuir para minimizar estas dificuldades.
brasileira para os fins tradicionais e o crescente mercado voltado a agroenergia (VILLELA, 2014).
A expansão da área cultivada com a palma nas áreas já desmatadas da Amazônia é reconhecida por ser uma excelente alternativa para a produção de óleo para fins alimentares e energéticos, além de diminuir a pressão sobre as áreas de florestas nativas. Com isso, constitui-se suporte para a diversificação da matriz energética e para a criação de empregos e aumento de renda da população envolvida nessa atividade (EMBRAPA, 2010a).
Óleo de Mamona O uso da mamona para a produção de biodiesel enfrentou várias dificuldades, fazendo com que o mesmo fosse descartado. O elevado custo de oportunidade para outros usos (conforme Tabela 3.7) e as dificuldades de capacitação dos agricultores familiares no semiárido do Nordeste foram as principais dificuldades12.
Além disso, existem ainda problemas técnicos quanto a produção de biodiesel com óleo de mamona. As propriedades químicas, tanto do óleo como do biodiesel de mamona, são muito diferentes das apresentadas por outras oleaginosas usuais, como pode ser visto na Tabela 3.8.
Tabela 3.8. Propriedades químicas da mamona, soja e dendê.
De acordo com os valores apresentados na Tabela 3.8, percebe-se que os combustíveis dos óleos de soja e dendê apresentam valores aceitáveis para as propriedades estudadas, enquanto que o derivado de mamona não. Portanto, o uso do óleo de mamona dificulta todas as etapas do processo de produção de biodiesel, 12 Referência pessoal – Profª Drº Suani Teixeira Coelho - agosto/2014.
tanto na velocidade da reação, quanto na separação e purificação dos produtos (biodiesel e glicerina).
Certamente esses fatos, associados a um preço mais elevado desse óleo em relação aos demais, certamente foram os responsáveis pelo fato de que este biodiesel é menos competitivo economicamente (BIODIESELBR, 2006).
Óleos Residuais Outra possibilidade é a utilização dos óleos residuais de fritura para a produção de biodiesel, podendo ser uma alternativa para o descarte desse resíduo evitando, assim, contaminação de água e solo.
Por ser um óleo de baixa qualidade, há necessidade de realizar um pré- tratamento para remover as impurezas presentes, antes de ser utilizado como matéria-prima na produção de biodiesel, o que pode acarretar em custos adicionais ao processo.
De acordo com CHRISTOFF (2006), além da vantagem ambiental caracterizada pela destinação adequada de um resíduos que, em geral, é descartado inadequadamente, impactando diretamente o meio ambiente, a utilização de óleos residuais para a produção de biodiesel ainda apresenta vantagens de cunho tecnológico, caracterizada pela dispensa do processo de extração do óleo, e de cunho econômico, caracterizada pelo custo da matéria-prima, pois por se tratar de um resíduo, o óleo residual de fritura tem seu preço de mercado estabelecido, principalmente o óleo proveniente da área comercial, que é comercializado para a produção de sabão. Entretanto o óleo residual proveniente de residências pode ter espaço para crescer e alavancar a produção de biodiesel a partir desta matéria- prima.
As desvantagens de se utilizar os óleos residuais para a produção de biodiesel estão relacionadas, principalmente, à coleta e armazenamento do óleo.
As principais características dos óleos aqui apresentados e suas possíveis aplicações para a produção de biodiesel no Brasil encontram-se no Anexo C deste trabalho.
EPA (2012) analisa o ouso de óleos residuais para produção de biodiesel, em particular com as vantagens ambientais decorrentes. Também Mittelbach (2008) estuda desde 1986 o uso de óleos residuais para a produção de biodiesel na Universidade de Graz.
Felizardo et. al. (2005) estudaram as condições ideais para a produção de biodiesel utilizando óleos residuais de fritura, coletados de cantinas escolares, população e restaurantes locais. A produção de biodiesel foi feita por transesterificação via rota metílica.
GNANAPRAKASAM et. al. (2013) analisaram o processo de produção de biodiesel a partir de óleos residuais por esterificação com catálise ácida. Foram analisados vários parâmetros que influenciaram o processo de produção, como taxa de reação, concentração do catalisador, álcool utilizado, razão de álcool e óleo, conteúdo de ácidos graxos livres e teor de água.
Esses são alguns dos vários autores que analisam o processo de produção de biodiesel a partir de óleos residuais de fritura. No Brasil, em SP, a planta de biodiesel de Catanduva/SP, parceira do projeto BIOACV descrito no capitulo 5, já utiliza óleos residuais para a produção de biodiesel, via rota etílica, em sua planta multifuncional. Esta é a única usina que opera exclusivamente com etanol anidro.
3.2 Principais Álcoois Utilizados no Processo de Produção do Biodiesel A produção de biodiesel na maior parte dos processos comercializados no Brasil e no mundo se faz através do processo de transesterificação via rota metílica (discutido adiante no Capítulo 4). Para tal é necessário a reação química com um álcool, que pode ser o metanol ou o etanol.
No Brasil quando o Programa de Biodiesel foi introduzido pelo Governo Federal, as empresas utilizaram basicamente o processo em uso na União Europeia, que utiliza o metanol como o álcool para a reação e não o etanol, apesar de ser produzido no país em grande escala.
Como discutido adiante, o uso de etanol ainda é em pequena escala (apenas duas empresas no estado de SP produzem biodiesel via rota etílica) e ainda apresenta dificuldades, como maior consumo no processo.
Nesta secção apresenta-se uma breve revisão dos usos do metanol e etanol para a produção de biodiesel. Maiores detalhes sobre cada um encontram-se nos anexos referentes ao Capítulo 5.
3.2.1 Álcool Metílico (Metanol) O metanol (CH3OH) ou álcool metílico é um composto químico encontrado na forma líquida, incolor, volátil, inflamável e possui uma chama invisível. É miscível em água, álcoois, ésteres e na maioria dos solventes orgânicos, além de possuir uma razoável solubilidade em óleos e gorduras. O metanol é utilizado como matéria-prima da indústria química e na produção de biodiesel. A Tabela 3.9 apresenta as propriedades físicas e a Tabela 3.10 as propriedades químicas do metanol.
Fonte: COPENOR, 2012.
O metanol, usado preferencialmente nas indústrias de biodiesel no Brasil, é industrialmente obtido a partir do gás natural, em geral. O Brasil possui duas unidades principais de produção de metanol: uma delas localizada no Rio de Janeiro e a outra no Polo Petroquímico de Camaçari / Bahia. Entretanto ainda há necessidade de importação, o que é feito a partir do Chile, Venezuela e EUA, como analisado a seguir.
O consumo de metanol no Brasil aumenta a cada ano e a capacidade produtiva nacional não é suficiente para atender a demanda, restando como opção a sua importação. O consumo anual de metanol destinado à produção de biodiesel é apresentado na Tabela 3.11. Em 2012 o consumo atingiu 305,2 mil m3, 1,1% maior que em 2011.
Segundo a Petrobras, em 2012 a importação de metanol correspondeu a 68% do consumo interno brasileiro (PETROBRAS, 2012). A Tabela 3.12 apresenta a quantidade de metanol importado para o Brasil (kg), por país, de 2008 a 2013.
Diante dos dados apresentados na Tabela 3.12, observa-se que o Chile é o maior exportador de metanol para o Brasil, representando 64% do metanol recebido no país entre 2008 e 2014, seguido pela Venezuela, com 21%. Além da utilização para a produção de biodiesel, o metanol é muito usado em processos industriais, constitui matéria-prima de polímeros (plásticos) e é solvente na obtenção de produtos farmacêuticos.
Segundo o Rathmann et. al. (2012), os gastos com o metanol importado utilizado na produção de biodiesel foram maiores que os gastos com a importação de diesel em 2009, levando a um déficit comercial líquido de 37 milhões de dólares (conforme apresentado no Capítulo 6). Isso quer dizer que a introdução do biodiesel não reduziu a taxa de câmbio estrangeiro, como era previsto inicialmente.
3.2.1.1 Produção de Metanol As etapas da produção de metanol compreendem a geração de gás de síntese, a síntese do metanol e a destilação dos produtos de reação.
O gás de síntese é obtido a partir da reforma do gás natural, sem a presença de oxigênio, sobre um leito catalítico de níquel.
A Figura 3.16 simplifica uma unidade que realiza reforma a vapor de gás natural.
Figura 3.16. Reforma a Vapor do Gás Natural Fonte: MACROPLAN, 2006 Primeiramente o gás natural é dessulfurizado, para que compostos orgânicos como os mercaptans, que podem prejudicar os catalisadores das reações de reforma, possam ser eliminados. Para isto, esta etapa recebe hidrogênio para reação de dessulfurização que pode ser representada conforme segue.
R-SH + H2 RH + H2S Composto sulfurados Hidrogênio Compostos orgânicos Ácido sulfídrico dessulfurizados A seguir o gás saturado de vapor d’água é reformado à alta temperatura e catalisado. A energia térmica necessária é suprida pela queima de gás natural.
Um economizador de calor gera vapor superaquecido que supre o vapor para o saturador, gerando ainda vapor para movimentar compressores e bombas de unidade de reforma ou das unidades de metanol. Utiliza-se um reformador secundário para melhorar o rendimento químico e termodinâmico do processo.
A composição média do gás de síntese, após a reforma do gás natural, é de aproximadamente, 15% de CO, 8% de CO2, 74% de H2 e 3% de CH4 em volume.
A etapa da síntese do metanol transforma o gás de síntese em metanol por meio de reações da mistura de óxidos de carbono com o hidrogênio sobre um leito catalítico de cobre, zinco e alumínio. Para promover o controle cinético da reação de síntese, aumentando a conversão do gás de síntese em metanol, há necessidade de alimentação adicional de gás carbônico nesta etapa.
A destilação dos produtos da reação de metanol deve ser realizada para que impurezas obtidas no processo anterior, tais como compostos orgânicos leves, água, entre outros, sejam separadas do produto principal, o metanol.
Maiores detalhes sobre a produção de metanol serão apresentados no Anexo G, referente ao estudo de ACV descrito no Capítulo 5.
3.2.2 Álcool Etílico (Etanol) O etanol produzido no Brasil possui principalmente como matéria-prima a cana- de-açúcar. Atualmente já existem empresas iniciando a produção de etanol a partir do milho e de sorgo sacarino, apesar de pequena escala ainda.
Na safra 2012/2013 foram produzidos cerca de 590 milhões de toneladas de cana-de-açúcar, ocupando uma área plantada de aproximadamente 9 milhões de hectares, sendo o terceiro cultivo mais importante no país, em superfície ocupada, depois da soja e do milho (MAPA, 2014c; UNICA, 2011; ). De acordo com o MAPA (2014c) a estimativa para a safra de 2013/14 é que sejam produzidas cerca de 657 milhões de toneladas de cana-de-açúcar.
A produção brasileira é direcionada para a produção de açúcar e de álcool em proporção aproximada de 50% para cada produto final, de forma que se pode estimar que aproximadamente 4,5 milhões de hectares são usados para a produção de etanol.
Há tradicionalmente dois períodos distintos de colheita, variando de acordo com o regime de chuvas (para otimização de operações de corte e transporte, bem como melhor ponto de maturação da cana); na região Norte-Nordeste a safra vai de setembro a março e na região Centro-Sul, de maio a novembro (BNDES e CGEE, 2008 apud GRISOLI 2011).
A região Centro-Sul concentra a maior parcela da produção nacional de cana- de-açúcar, e, consequentemente, as maiores unidades produtoras de etanol do país. Apesar de ter recuperado um pouco a produção de etanol, a região Norte- Nordeste tem priorizado a produção de açúcar devido à existência de cotas preferenciais para o mercado americano e pela maior proximidade dos mercados importadores (NOVA CANA, 2013). A Figura 3.17 apresenta as áreas onde se concentram as plantações e usinas produtoras de açúcar e álcool e a Tabela 3.13 apresenta o número de plantas e a capacidade de produção de etanol autorizada por Estado.
Figura 3.17. Concentração das plantações e usinas de açúcar e álcool.
Fonte: UNICA, 2014.
Tabela 3.13. Número de plantas e a capacidade de produção de etanol autorizada por Estado13.
Quanto ao perfil de produção, as usinas brasileiras podem ser classificadas em três tipos de instalações: as usinas açucareiras, que produzem exclusivamente açúcar, as usinas de açúcar com destilarias anexas (usinas mistas), que produzem açúcar e etanol e as instalações que só produzem etanol, chamadas destilarias autônomas. A grande maioria das instalações é formada por usinas de açúcar com destilarias anexas (GRISOLI, 2011 apud BNDES e CGEE, 2008).
O álcool produzido pelo setor sucroalcooleiro do Brasil pode ser classificado em 3 categorias: o álcool etílico anidro carburante, sendo o etanol anidro composto por um teor alcoólico mínimo de 99,3° INPM 14 e utilizado como aditivo aos combustíveis, enquanto que o etanol hidratado (com teor alcoólico mínimo de 92,6° INPM) é utilizado diretamente nos carros movidos a álcool ou flex fuel, e o álcool 13 Esta tabela inclui as plantas com ratificação de titularidade e as autorizadas para operação.
14 Quantidade em gramas de álcool absoluto contida em 100 gramas de mistura hidro-alcoólica. Um frasco de álcool com 99,3 graus INPM tem 99,3% em massa de álcool, e 0,7% em massa de água.
neutro (em menor quantidade) que é utilizado na fabricação de bebidas, cosméticos, produtos químicos e farmacêuticos (PIACENTE, 2006).
O uso de etanol em veículos leves pode ocorrer tanto na forma pura (etanol hidratado - 96% em volume), quanto em mistura com a gasolina (no Brasil, de 20 a 25% de etanol anidro - 99,5% em volume); pode ainda ser usado em misturas de qualquer porcentagem com a gasolina, em carros bicombustíveis ou flex fuel (ANFAVEA, 2010 apud GRISOLI, 2011).
No Brasil, além do açúcar e do melaço, um subproduto da produção do açúcar, o caldo da cana é utilizado também na produção de álcool. De acordo com Paoliello (2006), a produção de etanol, quando realizada em destilarias autônomas segue as seguintes etapas: extração do caldo; tratamento do caldo; fermentação; destilação/retificação/desidratação.
Maiores detalhes sobre a produção de etanol serão apresentados no Anexo F, referente ao estudo de ACV descrito no Capítulo 5.
Atualmente, os usineiros e produtores de cana-de-açúcar estão enfrentando uma das piores crises do setor. Os motivos apontados para esta crise são a estiagem do verão e problemas financeiros enfrentados pelo setor, pois o preço da cana e, consequentemente dos seus subprodutos, não acompanharam o aumento dos custos de produção (NOVA CANA, 2014; FOLHA DE SÃO PAULO, 2014).
O Brasil possui 389 usinas de produção de açúcar e álcool e só neste ano (2014) 12 usinas não irão operar. Estima-se que desde 2008, 44 usinas já deixaram de operar (NOVA CANA, 2014).
A Figura 3.18 apresenta a série histórica da produção de cana-de-açúcar e a Figura 3.19 apresenta a série histórica da produção de etanol desde Figura 3.18. Série histórica da produção de cana-de-açúcar (103 t) entre 2000/2001 e 2012/2013.
Fonte: Adaptado de UNICA, 2013.
Figura 3.19. Série histórica da produção de etanol anidro e hidratado (1000 m3) entre 2004/2005 e 2012/2013.
Fonte: Adaptado de UNICA, 2013.
Diante das Figuras apresentadas, pode-se observar que desde a safra 2010/2011 houve um declínio na produção de cana-de-açúcar e, consequentemente, na produção de etanol. Já a exportação de etanol começou a declinar após ter atingido um pico em 2008/2009, voltou a subir em 2012 e declinou novamente em 2013. A Figura 3.20 apresenta as exportações de etanol entre janeiro de 2000 e abril de 2014, onde se pode verificar a enorme variação nas quantidades exportadas, o que é um sinal claro das dificuldades e incertezas existentes no setor.
Figura 3.20. Exportação de etanol entre jan/2000 e abril/2014.
Fonte: Adaptado de UNICA, 2014.
Na verdade, a situação atual do setor sucroalcooleiro e das exportações de etanol é altamente dependente das políticas do governo devido ao controle indireto de preços dos derivados nos postos de combustíveis. A Petrobras, nas suas distribuidoras, não tem autorização para aumentar os preços da gasolina (para um controle aparente da inflação) e, como o preço do álcool deve ser no máximo 70% do preço da gasolina, ocorre que os preços do álcool ficam indiretamente controlados. Esta falta de atratividade econômica faz com que o setor reduza a oferta de álcool hidratado no Brasil, preferindo exportar (quando há excedentes).
Há também a questão do ICMS nos estados; na maioria dos estados brasileiros o ICMS para o etanol hidratado é igual ou até maior do que o ICMS da gasolina, o que também não contribui para incentivar o seu uso.
No caso do etanol anidro a situação é diferente, pois o mesmo é adicionado à gasolina e tem, portanto um mercado cativo. Entretanto quando não há oferta suficiente, há necessidade de se reduzir a % de mistura de álcool anidro na gasolina como ocorreu até recentemente. Até o início de 2013 a mistura era de 20% de álcool anidro, o que obrigava a Petrobras a importar mais gasolina (além do aumento no consumo da gasolina pela não competitividade do álcool hidratado, há o aumento no consumo pela menor porcentagem de álcool adicionado).
Assim, com o aumento da mistura de etanol anidro na gasolina para 25% no primeiro semestre de 2014, as importações de gasolina caíram 45% em relação ao mesmo período de 2013. Até junho, o país importou cerca de 975 mil toneladas de gasolina, enquanto no mesmo período em 2013 foram 1,78 milhões de toneladas (REUTERS, 2014).
Assim, um dos fatores que contribuem com a queda acentuada nas importações da gasolina é este maior uso do etanol, devido ao aumento da mistura do biocombustível na gasolina, que passou de 20 para 25% a partir de maio de 2013 (REUTERS, 2014). Infelizmente o outro fator seria o consumo de etanol hidratado nos automóveis flex, o que nem sempre é viável economicamente pelos motivos analisados acima.
Em resumo, esta situação instável prejudica a oferta de etanol, inclusive, para a produção de biodiesel. Este é um dos motivos do etanol ainda ser mais caro que o metanol.
Uma análise mais detalhada desta situação foge ao escopo deste trabalho mas estas considerações permitem a compreensão da situação atual conjuntural do setor sucroalcooleiro, o que também não colabora para a viabilidade da sua utilização para a produção de biodiesel.
3.2.3 Metanol versus Etanol na Produção de Biodiesel no Brasil Conforme citado anteriormente e discutido a seguir, os insumos para a produção de biodiesel são óleos/gorduras, catalisadores e álcoois de cadeia curta (FIORESE & GOMES, 2009). Os álcoois usados podem ser álcoois simples como metanol, etanol, propanol, butanol e álcool amílico, sendo os dois primeiros os mais comumente utilizados (KRAUSE, 2008).
Do ponto de vista econômico e operacional, a obtenção de biodiesel via rota metílica parece ser mais vantajosa que a reação via rota etílica, pois o metanol tem custo menor do que o etanol no Brasil15, é isento de água, possui cadeia mais curta e maior polaridade, o que facilita a separação entre ésteres e a glicerina. O 15 Há ainda as dificuldades de oferta de etanol discutidas na seção anterior.
consumo de metanol na reação é cerca de 45% menor que o consumo de etanol. O tempo de reação para uma mesma taxa de conversão utilizando o metanol é cerca da metade, se comparada à reação com etanol. O consumo de vapor na rota metílica é 20% do consumo da rota etílica, e a energia elétrica consumida é menos da metade. Por sua vez, o volume de equipamentos de processos da planta de rota metílica é cerca de ¼ do volume de equipamentos da rota etílica (KRAUSE, 2008).
Segundo Krause (2008), comparando as propriedades físicas e químicas e o desempenho dos ésteres metílicos e etílicos, verifica-se que estes são similares.
Possuem aproximadamente o mesmo poder calorífico, a viscosidade dos ésteres etílicos é levemente maior, e o ponto de névoa e fluidez são levemente mais baixos que a dos ésteres metílicos. Testes em motores demonstraram que os ésteres metílicos apresentam potência e torque levemente maiores em relação aos etílicos, ao mesmo tempo em que os ésteres etílicos possuem melhores atributos desejáveis em relação aos metílicos, tais como: menor geração de fumaça, menores temperaturas de exaustão e menor ponto de fluidez.
As vantagens e as desvantagens em relação ao uso do metanol ou do etanol para a produção de biodiesel foram apresentadas resumidamente por Krause (2008), conforme Tabela 3.14.
Embora o etanol e o metanol sejam compostos químicos da família dos álcoois que podem ser utilizados na fabricação de biodiesel, existem diferenças entre eles que acabam afetando o processo de produção do biocombustível. Apesar de metanol ser obtido a partir de fonte fóssil (gás natural) ele possui uma cadeia curta que permite uma reação mais fácil e eficiente. Outro fator que contribui para a sua utilização é que o maquinário importado das usinas brasileiras produtoras de biodiesel é mais adaptado ao metanol que ao etanol, ou seja, as indústrias estariam mais bem preparadas para o uso do álcool derivado do petróleo por importarem utensílios para a produção do combustível. Junta-se a esses fatores a questão econômica, pois hoje no Brasil é mais barato produzir biodiesel a partir de álcool metílico importado do que com álcool etílico produzido no próprio país.
Tabela 3.14. Vantagens e desvantagens no uso do metanol e etanol para a produção de biodiesel VANTAGENS METANOL ETANOL O consumo de metanol no processo de transesterificação é cerca de 45% menor do que o Produção alcooleira no Brasil já consolidada.
etanol anidro.
O preço do metanol é quase metade do preço do Produz biodiesel com maior número de cetano e maior lubricidade, se comparado com o metílico.
etanol.
Se for feito com biomassa, condição brasileira O metanol é mais reativo.
produz um combustível 100% renovável.
Para uma mesma taxa de conversão o tempo de Gera ainda mais ocupação e renda no meio reação com metanol é menos da metade do tempo rural.
quando se emprega o etanol.
Considerando a mesma produção de biodiesel, o consumo de vapor na rota metílica é 20% do Gera mais economia de divisas.
consumo na rota etílica, e o consumo da eletricidade é menos da metade Os equipamentos do processo de produção em rota metílica ocupam cerca de ¼ do volume em rota etílica, para mesma quantidade e qualidade Não é tóxico como metanol e apresenta menos risco de incêndio.
de produção.
DESVANTAGENS METANOL ETANOL Apesar de poder ser produzido de biomassa, é tradicionalmente um produto de origem fóssil.
Os ésteres etílicos possuem maior afinidade com a glicerina, dificultando a separação.
Possui azeotropia, quando misturado em água, de modo que sua desidratação requer maiores É bastante tóxico.
gastos energéticos e investimento com equipamentos.
Os equipamentos do processo de produção via rota etílica ocupam 4 vezes o volume dos Maior risco de incêndio, chama invisível.
equipamentos via rota metílica, para mesma quantidade e qualidade de produção.
Transporte é controlado pela polícia federal por se Dependendo do preço da matéria-prima, os tratar de matéria-prima para uso no custos de produção de biodiesel etílico podem processamento de drogas.
ser até 100% maiores que o metílico.
Fonte: Krause, 2008.
Adiante, no Capítulo 5, onde é apresentado o projeto BIOACV, são analisadas em maiores detalhes as consequências ambientais do uso de metanol versus etanol.
4. ASPECTOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS DAS ROTAS DE PRODUÇÃO DE BIODIESEL Este capítulo apresenta os processos de obtenção de biodiesel e as principais tecnologias utilizadas. Este capítulo também aborda as propriedades do biodiesel, baseadas em dados de literatura, além de apresentar as considerações sobre a glicerina obtida no processo de transesterificação.
4.1 Conceitos Básicos Óleos e gorduras são substâncias de origem vegetal ou animal, constituídas por uma mistura de diferentes compostos químicos, sendo os ácidos graxos e seus derivados os mais importantes.
Os derivados dos ácidos graxos compõem os mono-, di- ou tri-acilglicerídeos e os fosfatídios. Os tri-acilglicerídeos, também conhecidos como triglicérides, são os maiores constituintes dessa mistura, podendo chegar a valores superiores a 95% em massa. A relação entre a quantidade desses compostos, bem como os tipos de ácidos graxos dos quais são formados, depende da fonte do óleo ou da gordura e da região onde foram produzidas (OLIVEIRA, 2008 apud MORETTO & FETT, 1989).
Os ácidos graxos são ácidos monocarboxílicos, ou seja, com um único grupo carboxila (-COOH), de cadeia normal, cujo comprimento geralmente possui de 12 a 24 átomos de carbono. Esta cadeia carbônica pode ser saturada (somente com ligações simples) ou insaturada (contendo uma ou mais ligações duplas). Os ácidos graxos saturados tendem a ser sólidos a temperatura ambiente por não possuírem duplas ligações. Já os ácidos graxos insaturados geralmente são líquidos a temperatura ambiente.
Os ácidos graxos diferem-se entre si pelo número de carbono presente em sua cadeia, pela presença de agrupamentos químicos e também pelo número e posição de insaturações (duplas ligações). Quanto maior a cadeia de um ácido graxo e quanto menor o número de ligações duplas, menor sua solubilidade em água e maior o número de cetano16 do combustível, o que proporciona maior qualidade à combustão (SILVEIRA, 2011; POLEDNA, 2005). As Tabelas 4.1 e 4.2 apresentam alguns ácidos graxos provenientes de óleos e gorduras e seus pontos de fusão.
O tamanho da cadeia e o grau de insaturação estão relacionados com as características químicas e físicas de cada composto. Os ácidos graxos saturados possuem consistência sólida à temperatura ambiente, como aqueles que compõem a gordura animal, enquanto os insaturados, com essas variações de comprimento da cadeia, apresentam-se na forma líquida à temperatura ambiente, como os que compõem os óleos vegetais (SILVEIRA, 2011).
Ainda de acordo com os dados das Tabelas 4.1 e 4.2, pode-se observar que o ponto de fusão dos ácidos graxos saturados aumenta com o aumento do tamanho 16Índice de cetano: equivalente ao índice de octano (octanagem) dos combustíveis utilizados em motores ciclo Otto (gasolina e álcool). Quanto maior o índice de cetano, melhor a qualidade de combustão no motor diesel.
da cadeia, e dos insaturados diminui com o aumento do número de duplas ligações na cadeia (SILVEIRA, 2011).
De acordo com Poledna (2005), um elevado número de insaturações torna as moléculas menos estáveis quimicamente.
Isso pode acarretar diversos inconvenientes como a oxidação, degradações e polimerização do combustível, originando menor número de cetano ou formação de resíduos sólidos (borras), caso seja armazenado ou transportado inadequadamente.
A Tabela 4.3 apresenta as composições típicas em ácidos graxos para diferentes tipos de óleos vegetais.
Tabela 4.3. Composição em % de ácidos graxos para diferentes tipos de óleo Considerando-se a obtenção de biodiesel, o processo de produção a ser escolhido deve levar em conta o método mais adequado, que varia de acordo com a matéria-prima de origem.
As técnicas utilizadas para a produção de biodiesel diversificaram-se muito nos últimos tempos. Uma das razões para esta diversificação está associada à transesterificação alcalina que, apesar da predominância mundial, apresenta limitações quanto à utilização de óleos ou gorduras, que devem apresentar baixa acidez, além de álcoois, de devem ser praticamente anidros.
Exemplos de grande relevância são: transesterificação em meio ácido, que apresenta limitações em relação ao poder corrosivo do meio; esterificação de ácidos graxos seguida de transesterificação alcalina dos triglicérides remanescentes, atuando como alternativa para a correção da acidez da matéria- prima de baixo valor agregado, antes da transesterificação; a hidrólise de triglicerídeos seguida de esterificação dos ácidos graxos livres (Hidroesterificação), que possibilita a utilização de qualquer matéria-prima, independente da sua acidez; e o craqueamento térmico, processo no qual ocorre a quebra das moléculas do óleo ou gordura a altas temperaturas.
Quanto às tecnologias, além dos reatores utilizados na grande maioria das plantas de biodiesel no mundo, destaca-se a utilização da destilação reativa.
Entretanto é uma tecnologia utilizada para a produção de biodiesel em pequena escala e que ainda necessita de estudos aprofundados para que seja implantada em escala industrial no país.
Nos últimos anos, a produção de biocombustíveis de segunda e terceira geração tem sido vista como uma forma de reaproveitar a matéria orgânica e de se evitar o principal problema enfrentado pelos bicombustíveis de primeira geração, a disponibilidade de terras para as monoculturas, cuja demanda é cada vez maior, graças à crescente produção deste tipo de combustível (SALEMI, 2009; EISENTRAUT, 2010; NYKO et al., 2010; CHENG & TIMILSINA, 2010).
A segunda geração dos biocombustíveis utiliza em seus processos qualquer forma de biomassa lignocelulósica, como espécies de grama, árvores, resíduos agrícolas e industriais. Os biocombustíveis de terceira geração também são derivados de espécies não comestíveis e são baseados em avanços feitos na fonte – a produção de biomassa (BIODIESELBR, 2008).
O denominado biodiesel de segunda geração pode ser obtido a partir da jatropha, que embora não compete com alimentos, não tem um número de variedade agronômica suficiente para ser uma cultura domesticada. Já o de terceira geração é obtido a partir de microalgas. Uma das vantagens destes tipos de biodiesel é que não necessitam de área plantada para produzi-los. Com isso, além de não degradar o meio ambiente sua produção não interferem no mercado de alimentos.
Entretanto, por falta de tecnologias eficientes, a produção de biocombustíveis de segunda e terceira geração é feita somente em pequena escala, a nível laboratorial. Para a utilização dos biocombustíveis em escala industrial algumas barreiras devem ser superadas, como a falta de desenvolvimento agroindustrial, a má administração das plantações e a ausência de estudos mais completos e detalhados sobre o assunto.
4.2 Processos de Obtenção de Biodiesel 4.2.1 Transesterificação de Óleos Vegetais e Gordura Animal O principal método comercializado de produção de biodiesel é a transesterificação. Neste processo os óleos vegetais e gorduras animais reagem com um álcool (metanol ou etanol), na presença de um catalisador, produzindo os alquil ésteres correspondentes (metílico ou etílico) e glicerol, também chamado de glicerina.
A reação de transesterificação de um triglicéride (maior componente de um óleo vegetal ou gordura animal) com um álcool (etanol ou metanol) para a produção de biodiesel, é representada por (Knothe et. al. , 2006), : O CH2 – O – C – R CH2 – OH O O catalisador CH – O – C – R + 3 R’OH 3 R’ – O – C – R + CH – OH O CH2 – O – C – R CH2 – OH (triglicéride) (álcool) (éster metílico ou etílico - biodiesel) (glicerol) Observa-se por meio da estequiometria da reação de transesterificação que cada 1 mol de triglicéride (óleo ou gordura) reage com 3 mols de metanol ou etanol para formar 3 mols de ésteres metílicos ou etílicos de ácidos graxos (biodiesel) e 1 mol de glicerol.
Os ésteres metílicos ou etílicos produzidos possuem características químicas e físicas semelhantes à do diesel convencional, embora sejam compostos de classes distintas, com a vantagem de serem menos poluentes, biodegradáveis e renováveis.
Transesterificação com metanol O álcool mais comumente empregado na produção de biodiesel é o metanol, que possui uma cadeia mais curta do que o etanol e uma maior polaridade, o que torna mais fácil a separação entre os ésteres e a glicerina. Além do produto principal, o biodiesel, a reação de transesterificação gera um subproduto denominado glicerina, utilizado para diversos fins industriais.
O processo de transesterificação é realizado mediante a presença de um catalisador, geralmente básico ou ácido. O processo de transformação dos triglicérides em biodiesel não seria economicamente viável sem eles. Os catalisadores são capazes de direcionar e acelerar as reações químicas sem nelas serem consumidos e sem alterar as condições de equilíbrio termodinâmico. O catalisador forma ligações com as moléculas reagentes, permitindo que as mesmas reajam entre si, formando o produto, que se separa do catalisador e este, por sua vez, é liberado inalterado e disponível para ser utilizado na próxima reação. Este processo pelo qual um catalisador acelera uma reação ou a catalisa é a chamada catálise (SILVEIRA, 2011).
Usualmente a catálise é classificada como homogênea ou heterogênea. O primeiro caso ocorre quando o catalisador é solúvel no meio reacional. Neste caso, os reagentes formam um composto intermediário com o catalisador, se transformando em produtos e, então, o complexo se rompe liberando os produtos e deixando o catalisador intacto. Já a catálise heterogênea ocorre quando o catalisador encontra-se em uma fase distinta daquela do meio reacional.
Normalmente o catalisador é sólido e os reagentes e produtos estão na forma líquida ou gasosa. Nesse caso, o catalisador fornece uma superfície onde os reagentes irão reagir mais facilmente, e com menor energia de ativação. Em alguns casos há adsorção 17 de reagentes na superfície do catalisador, transformando esses reagentes em produtos. Os produtos são então dessorvidos18 da superfície sólida catalítica, liberando-a para um novo ciclo (SILVEIRA, 2011).
17 Adsorção é a adesão de moléculas de um fluido (o adsorvido) a uma superfície sólida (o adsorvente).O grau de adsorção depende da temperatura, da pressão e da área da superfície.
18 Dessorção é o processo pelo qual uma substância é liberada em determinada superfície.
A produção de biodiesel por meio da transesterificação pode ser conduzida tanto pela catálise homogênea (básica ou ácida) quanto pela heterogênea (metais alcalinos e ácidos orgânicos e inorgânicos).
Os catalisadores utilizados na catálise básica são bases fortes19 como KOH, NaOH, carbonatos e metóxidos, etóxidos e, em menor grau, propóxidos e butóxidos de sódio e potássio (SOUZA, 2006).
A transesterificação metílica de óleos vegetais em meio básico é o processo mais comum de produção de biodiesel. Os catalisadores básicos proporcionam processos mais rápidos que os catalisadores ácidos. Apesar das dificuldades de recuperação, os catalisadores básicos podem ser reutilizados como catalisadores sem perda de atividade. Além disso, a catálise básica requer menor pressão e temperatura do processo, diminuindo os custos de energia e de instalação, e ainda permite o uso de menores relações molares álcool/óleo (SOUZA, 2006).
Deve-se ressaltar que os óleos e gorduras utilizados no processo podem conter pequenas quantidades de ácidos graxos livres que, ao reagirem com o catalisador básico, formam sabões, que atrapalham o processo diminuindo a velocidade de formação do biodiesel e dificultando a separação e purificação dos produtos (SILVEIRA, 2011).
Por ser uma reação reversível, a transesterificação tende a atingir o equilíbrio, ou seja, estado em que a velocidade da reação direta iguala-se à velocidade da reação reversa, não ocorrendo variação na proporção dos componentes envolvidos ao longo do tempo nem o avanço da reação. Para deslocar este equilíbrio e favorecer a formação do biodiesel deve-se utilizar excesso de álcool em relação a quantidade estequiométrica (SILVEIRA, 2011). De acordo com Ramos et. al. (2011) a razão molar estequiométrica de álcool e óleo na transesterificação é 3:1, entretanto, para o álcool em excesso, utiliza-se 6:1 ou 12:1, a fim de evitar a ocorrência da reação em sentido inverso, maximizando a produção de ésteres graxos.
A transesterificação em meio básico é bastante sensível à presença de ácidos graxos livres, pois estes reagem com a base do catalisador, levando a formação de sabões, que dificulta a separação da glicerina, além de diminuir o rendimento do processo (CUNHA, 2008; RAMOS et. al. 2011).
19 Base forte é base cuja constante de dissociação é elevada, aumentando com maior intensidade a concentração de OH- quando adicionada a uma solução aquosa.
Outros parâmetros relevantes é a presença de água no meio reacional e a temperatura da reação. Em tese, o aumento da temperatura deveria favorecer a cinética da reação, entretanto, alguns autores indicam que a temperaturas mais brandas, entre 30 e 40 ºC, o processo leva a maiores rendimentos. Uma possível explicação para isto é que o aumento da temperatura, além de favorecer a cinética da reação, favorece também a reação de hidrólise (reação inversa a transesterificação) (RAMOS et. al. 2011).
Na catálise ácida, os catalisadores ácidos incluem H2SO4, R-SO3H, HCl, entre outros. Destes, o HCl é o mais utilizado. Uma vantagem da catálise ácida em relação a catálise básica é que a quantidade de ácidos graxos livres no meio reacional não é relevante, o que possibilita o uso de matérias-primas de menor valor agregado no processo, como é o caso dos óleos residuais.
Embora este tipo de catálise apresente rendimento elevado, trata-se de um processo pouco utilizado, pois necessitam de temperaturas bastante elevadas, longo tempo de reação e grande quantidade de álcool na reação para que haja rendimento satisfatório (CUNHA, 2008).
De acordo com Ramos et. al. (2011), essas reações devem ser conduzidas com elevada razão molar estequiométrica de álcool e óleo, sendo comum o uso de 30:1.
A utilização de excesso de álcool leva à melhor conversão do processo, entretanto, torna mais difícil a recuperação da glicerina. Além disso, as reações devem ser realizadas em temperaturas próximas da temperatura de ebulição do álcool utilizado como matéria-prima. A cinética de reação também é desfavorecida, sendo necessário maior tempo de reação que na catálise básica.
A qualidade do biodiesel final obtido pela transesterificação depende do tipo de catalisador e do álcool, da razão molar entre o álcool e o óleo, da presença e concentração de impurezas (como a água) e das condições reacionais (como agitação, tempo de reação, temperatura, etc.) (ZAGONEL, 2000; CANAKCI & VAN GERPEN, 1999; HANNA et al., 1991).
Transesterificação com etanol A transesterificação via rota etílica é significativamente mais complexa que a metílica, além de ser mais lenta, pois aumenta a cadeia do álcool gerando maior sofisticação do processo (PENTEADO, 2005). Neste processo deve-se utilizar 9 vezes de excesso de etanol em relação à unidade molar do óleo 20. Entretanto, trabalhando-se as quantidades estequiométricas relativas entre óleo, álcool e catalisador, bem como com outras variáveis de processo como temperatura, agitação e tempo de reação, acredita-se ser possível atingir qualidade similar do biodiesel obtido via rota metílica.
Após a reação de transesterificação entre o óleo e o álcool, na presença de um catalisador, obtém-se, como produtos, o biodiesel e a glicerina. Para separação dos produtos pode ser utilizado o método de decantação, que permite a separação de misturas heterogêneas. Este processo é fundamentado nas diferentes densidades dos componentes da mistura. Segundo Santos (2007), a densidade da glicerina é em torno de 1,26 e a do biodiesel é em torno de 0,88. Para a glicerina obtida durante a produção de biodiesel, a densidade geralmente utilizada é em torno de 1,05, devido à mistura da mesma ao metanol ou etanol.
As etapas do processo de produção do biodiesel por transesterificação são apresentadas na Figura 4.1.
Após a reação de transesterificação, a massa reacional final é constituída por duas fases, que podem ser separadas por decantação e/ou centrifugação. A fase mais pesada é composta de glicerina bruta, impregnada dos excessos utilizados de álcool, água e de impurezas inerentes à matéria-prima empregada. A fase menos densa é constituída de uma mistura de ésteres metílicos ou etílicos, dependendo da natureza do álcool, também contendo água, impurezas e excessos de álcool (PARENTE, 2003; ROBERT, 2007).
A fase mais pesada contendo álcool, água e glicerina, é submetida a um processo de evaporação, a fim de eliminar esses constituintes voláteis da glicerina.
A mistura álcool e água que vaporiza deste processo é encaminhada para o processo de desidratação do álcool, o que é feito por destilação. Para a obtenção da glicerina pura também pode ser utilizado o processo de destilação.
20 Informação pessoal fornecida pela Profª Drª Patrícia Helena Lara dos Santos Matai.
Da mesma maneira, o álcool residual é recuperado da fase mais leve, liberando, para as etapas seguintes, os ésteres metílicos ou etílicos. Após os processos de recuperação, os excessos residuais de álcool contêm quantidades significativas de água, que devem ser separados por destilação.
No caso do uso de metanol, para a sua desidratação, o processo é simples e fácil de ser conduzido, uma vez que a volatilidade relativa dos constituintes dessa mistura é muito grande, além de não ocorrer o fenômeno de azeotropia para dificultar a completa separação. No caso da desidratação do etanol, em razão da azeotropia associada à volatilidade relativa não tão acentuada, o processo de separação é mais complexo e dispendioso (PALHAREZ et. al., 2009), além de recuperar menor quantidade desse álcool em comparação ao metanol.
Uma vez que tenha passado pelo processo de recuperação do álcool, os ésteres (metílicos ou etílicos) devem sofrer um processo de purificação, onde são lavados por centrifugação e desumidificados posteriormente, resultando o biodiesel, que deve apresentar características enquadradas nas especificações das normas técnicas estabelecidas para o biodiesel a ser utilizado como combustível em motores diesel. Esta é uma fase bastante crítica e deve ser rigorosamente controlada, para que sejam eliminadas todas as impurezas, principalmente resíduos de glicerina (PARENTE, 2003; ROBERT, 2007).
É importante salientar que a produção de biodiesel via rota metílica ainda é um desafio e apresenta problemas técnicos, inclusive para recuperar todo o excesso de álcool e direcioná-lo ao próximo processo produtivo.
A glicerina bruta, mesmo com suas impurezas, constitui um mercado vendável.
No entanto, o mercado é mais favorável à comercialização da glicerina purificada, realçando seu valor. A purificação da glicerina bruta pode ser realizada por destilação a vácuo, resultando em um produto límpido e transparente, denominado comercialmente de glicerina destilada.
4.2.2 Esterificação de Ácidos Graxos Embora as principais matérias-primas para a produção de biodiesel sejam os óleos vegetais e gorduras animais, existem ainda outras fontes de material graxo que vêm sendo estudadas e aplicadas, como por exemplo os óleos residuais e a gordura do esgoto municipal (LORETO, et. al., 2005).
Estas fontes apresentam menor custo, além de razoável disponibilidade.
Entretanto, possuem alta concentração de ácidos graxos livres, alcançando níveis de até 15% (m/m), tornando-as inapropriadas para a rota convencional de produção de biodiesel - a transesterificação (REZENDE, 2006).
Um processo alternativo possibilita o uso desses materiais graxos, a esterificação.
A reação de esterificação é um processo reversível, onde um ácido graxo reage com um álcool, produzindo como únicos produtos éster e água. Na reação de esterificação não há formação de glicerina. Quando processada em temperatura ambiente, esta reação pode ser lenta, entretanto o emprego de aquecimento e/ou catalisador, que pode ser recuperado ao final da reação, se tornam úteis para que o equilíbrio da reação seja estabelecido mais rapidamente.
O éster obtido pode reagir com a água formada no processo (hidrólise do éster), gerando novamente o ácido graxo e álcool; porém essa reação inversa é mais lenta.
Por isso, após a reação há necessidade de separar o éster da água.
A reação abaixo indica o processo de esterificação, onde um ácido graxo reage com um álcool de cadeia curta, na presença de um catalisador, formando um éster e água; e a reação inversa, a hidrólise do éster (BARCZA, 2009).
O processo de esterificação de ácidos graxos requer elevadas temperatura e pressão, além de tempos longos de reação. Para alcançar uma produção satisfatória do éster, deslocando o equilíbrio da reação em favor dos produtos, além de remover a água produzida, pode ser utilizado excesso de álcool, em geral razão molar entre o álcool e o ácido maior que 10:1(REZENDE, 2006).
Geralmente a esterificação é realizada por meio de catálise ácida. O catalisador mais empregado é o ácido sulfúrico concentrado, pois é um reagente de baixo custo, facilmente disponível, bastante ativo, além de possuir efeito desidratante fundamental no meio reacional. Entretanto, este catalisador possui ação corrosiva, apresenta problemas de controle e estocagem e, em condições particulares, pode reagir com a ligação dupla dos ácidos graxos insaturados. Além disso, o ácido sulfúrico leva a produção de um produto com coloração escura que nem por técnica de branqueamento é removida (REZENDE, 2006).
Outros tipos de catalisadores ácidos também podem ser empregados, como os ácidos sulfônico e clorídrico. Apesar de serem menos ativos que o ácido sulfúrico, não reagem com a ligação dupla e proporcionam ao produto final uma coloração mais clara.
De acordo com Lima (2007), a taxa de conversão do ácido graxo em ésteres está diretamente relacionada com a maneira de como a reação será conduzida, bem como com as condições do processo. Os principais fatores que influenciam a esterificação são: qualidade da matéria-prima (teor de ácidos graxos livres e umidade), temperatura reacional, razão molar álcool/ácido graxo e concentração de catalisador.
O uso de reações de esterificação pode estar associado a processos híbridos, como a hidroesterificação (hidrólise seguida de esterificação); ou então ao processo integrado (esterificação seguida de transesterificação), conforme apresentado nos itens a seguir.
4.2.2.1 Hidrólise seguida de Esterificação (Hidroesterificação) A hidroesterificação é um processo que envolve uma etapa de hidrólise seguida de esterificação. Este processo permite o uso de qualquer matéria-prima graxa (óleos vegetais, gordura animal, óleos residuais, entre outros) transformando-as em biodiesel, independentemente da sua acidez e umidade. Esse é um grande diferencial quando comparado ao processo de transesterificação (ROCHA, et. al., 2007).
A hidrólise consiste em uma reação química entre os óleos vegetais ou gordura animal (triglicéride) com água, gerando glicerina e ácidos graxos, conforme mostra a reação abaixo (SILVA, et. al., 2013). Esta reação pode ocorrer na presença de catalisadores ácidos ou básicos.
O produto final de hidrólise possui acidez superior a 99%, independente da acidez e da umidade (reagente do processo) da matéria-prima de origem. Portanto, pode-se dizer que a hidrólise aumenta propositadamente a acidez da matéria-prima.
Além disso, a glicerina formada neste processo é mais pura que a formada no processo de transesterificação.
Após a hidrólise, os ácidos graxos formados passam pelo processo de esterificação com metanol ou etanol, gerando o éster correspondente (metílico ou etílico) com elevada pureza. A glicerina não sofre qualquer alteração por parte de interação com o álcool ou com o biodiesel produzido na esterificação, uma vez que é removida no final na fase de hidrólise.
Além do biodiesel, a esterificação gera água como subproduto, conforme reação de esterificação apresentada no item 4.2.1 (SILVA, et. al., 2013). A água formada retorna ao processo de hidrólise, evitando problemas de contaminação do biodiesel com resíduos de glicerina livre ou total (mono, di e triglicerídeos). Portanto, o biodiesel produzido possui elevado nível de pureza, não havendo necessidade de etapas de lavagem, que geram efluentes de elevado consumo de compostos químicos (SILVA, et. al., 2013).
A Figura 4.2 apresenta o processo de hidroesterificação para a produção de biodiesel.
Figura 4.2. Processo de Hidroesterificação para a produção de biodiesel.
Fonte: Adaptado de SILVA, et. al., 2013.
4.2.2.2 Esterificação seguida de Transesterificação (Processo Integrado) A reação de esterificação pode ser utilizada como uma etapa de pré-tratamento para reduzir o nível de acidez de óleos e gorduras com altos teores em ácidos graxos livres, colocando-os em condições adequadas para serem submetidos à reação de transesterificação.
As matérias-primas de elevada acidez, até mesmo as borras de refino de óleos vegetais, podem ser convertidas em biodiesel por meio de um processo de esterificação, seguido de purificação para a remoção do catalisador ácido e água provenientes da reação para, em seguida, passarem por um processo convencional de transesterificação básica.É importante ressaltar que a cinética de esterificação ácida é mais favorecida do que a cinética de transesterificação ácida. Assim, os ácidos graxos livres presentes na matéria-prima podem ser rapidamente convertidos em ésteres etílicos ou etílicos.
No processo integrado, o catalisador heterogêneo é particularmente mais interessante, uma vez que não necessita da etapa de neutralização do catalisador ácido, que acarreta no aumento de resíduos no processo. Além disso, de acordo com Aranda (2005), o catalisador heterogêneo não proporciona a formação de sabão, é reutilizável e fácil de separar. Neste caso o catalisador sólido pode simplificar o processo podendo ser removido por filtração, sem necessidade de neutralização, dando prosseguimento em seguida a reação de transesterificação.
4.2.3 Craqueamento O craqueamento promove a quebra das moléculas do óleo vegetal ou gordura animal por aquecimento a altas temperaturas e um catalisador é utilizado para remover os compostos oxigenados corrosivos, que tornam o produto levemente ácido (COSTA & OLIVEIRA, 2006; SUAREZ et. al., 2007). A aplicação do processo de craqueamento visa a conversão de óleos e gorduras em bio-óleo.
O craqueamento dos óleos vegetais ou gorduras animais ocorre por meio térmico e/ou catalítico e baseia-se na quebra das cadeias de moléculas de carbono, sendo uma alternativa ao processo de transesterificação. O óleo vegetal (ou gordura animal) é submetido a altas temperaturas, com ou sem a presença de catalisadores, para a quebra das moléculas constituintes do óleo ou gordura de origem, levando a formação de ácidos carboxílicos, acroleína21 e cetanos, conforme demonstrado na Equação (i) da reação abaixo, que, por serem menos estáveis que o ácido carboxílico, é facilmente decomposto, levando a formação de ésteres, ácido carboxílico e hidrocarbonetos (GOMES, 2009). O rendimento do processo é de aproximadamente 60%, baixo em relação a transesterificação, por exemplo.
Sequentemente, a decomposição térmica dos ácidos carboxílicos pode acontecer por descarbonilação ou descarboxilação, conforme Equações (ii) e (iii) da reação abaixo. No primeiro caso, ocorre a formação de água, CO2 e um hidrocarboneto com uma nova insaturação terminal. No segundo caso ocorre apenas a formação de CO2 e um hidrocarboneto sem novas insaturações (GOMES, 2009).
Quando o craqueamento ocorre na presença de moléculas de hidrogênio, ele é chamado de hidrocraqueamento, sendo o produto final conhecido como H-Bio. Esse processo tem como principal vantagem a eliminação completa de produtos oxigenados no final da reação, o que dificilmente acontece apenas por craqueamento. A principal vantagem da eliminação total desses produtos é a 21 É importante salientar que a acroleína formada no processo é uma substância cancerígena.
diminuição do caráter oxidante da mistura, que pode levar a problemas de corrosão no motor.
Alguns especialistas consideram o bio-óleo (hidrocarbonetos) produzido pelo craqueamento como biodiesel, pois apresenta propriedades muito semelhantes ao diesel convencional. Entretanto, conforme apresentado por Queiroz Jr. et. al.
(2007), o craqueamento não produz ésteres - grupamento químico estabelecido como único capaz de atender às especificações da Agencia Nacional do Petróleo (ANP).
Ainda de acordo com Queiroz Jr. et. al. (2007), a tecnologia de craqueamento ainda tem um custo elevado, principalmente, devido ao alto consumo energético do processo. Além disso, a produção de biodiesel por este processo ainda é em pequena escala.
4.2.4 Destilação Reativa Nas indústrias de processos químicos, as etapas que envolvem reações químicas e a purificação dos produtos desejados por destilação são, usualmente, realizadas de forma sequencial. Em muitos casos, o desempenho deste tipo de estrutura clássica para processos químicos pode ser significativamente aumentado pela integração entre as reações químicas e o processo de separação em uma única unidade de processo multifuncional, que é o caso da destilação reativa (CUSTODIO, 2007).
A destilação reativa pode ser definida como um processo de separação onde a destilação fracionada é acompanhada por reações químicas, em alguns ou em todos os estágios, de uma coluna de destilação. Estas reações são, frequentemente, provocadas pela introdução deliberada de um solvente reativo, o qual reage seletivamente com um dos componentes da mistura presente no interior da coluna, para formar produtos que serão removidos da mesma com relativa facilidade (PERRY &CHILTON, 1986).
A destilação reativa é um procedimento no qual ocorre, simultaneamente, uma reação química e um processo de destilação (separação de produtos) em um mesmo equipamento. Esse fato contribui para a intensificação da transferência de massa ao mesmo tempo em que simplifica a operação da planta de produção de biodiesel. Outra vantagem é a combinação das etapas de reação e purificação em uma única unidade deslocando o equilíbrio da reação de transesterificação para a produção de biodiesel, obtendo altas taxas de produto. Além disso, na coluna de destilação reativa pode ser empregado qualquer tipo de óleo ou gordura com qualquer índice de acidez, sem necessidade de pré-tratamento. Maiores detalhes sobre as colunas de destilação reativa são apresentados no item 4.3.2 deste Capítulo.
4.3 Tecnologias Utilizadas para Produção de Biodiesel 4.3.1 Tecnologias Convencionais Os processos de produção de biodiesel, assim como outros processos industriais, envolvem diversas e diferentes etapas operacionais, e o reator químico pode ser considerado como o principal equipamento da planta, pois nele ocorre o processamento das reações químicas que transformam a matéria-prima em produto final.
Embora exista grande variedade de reatores químicos, com características e tipo de operação diferentes, para a produção de biodiesel geralmente são utilizados reatores de batelada em plantas de pequeno porte e reatores de fluxo contínuo em plantas de grande porte (produção acima de 4 milhões de litros por ano de biodiesel), embora estes também possam ser utilizados para produção de pequenas quantidades de biodiesel (KNOTHE et al., 2006; SILVEIRA, 2011).
Os itens a seguir apresentam a descrição destas tecnologias utilizadas para a produção de biodiesel.
4.3.1.1 Reatores de Batelada – Processo Descontínuo ou Batelada Um reator de batelada, em inglês conhecido como Batch Reactor, é um tipo de reator tanque, geralmente em forma de tanque cilíndrico, com operação descontínua, agitação mecânica e um sistema integrado de aquecimento ou resfriamento. É dimensionado de acordo com as necessidades de cada processo e utilizado para operação em pequena escala. Devido a simplicidade operacional, este tipo de reator é muito utilizado para ensaios de laboratório, no qual, frequentemente se faz a mudança de escala. Normalmente é fabricado em aço, aço inoxidável, aço revestido de vidro ou vidro. Os reatores utilizados para a produção de biodiesel geralmente são de aço inoxidável.
Um reator de batelada não admite entrada de reagentes nem saída de produtos durante o processamento da reação. Portanto, todos os reagentes são introduzidos no reator no início da operação, o sistema é fechado e os produtos obtidos, bem como os reagentes que não foram consumidos, só são removidos quando o processo estiver completo. A alimentação é realizada pelo topo do equipamento e a descarga dos produtos pela parte inferior.
O processo de produção de biodiesel em reator de batelada pode ser conduzido em estado transiente (não-estacionário), ou seja, quando as propriedades do sistema variam ao longo do tempo e essas variações podem ser provocadas, por exemplo, pelo aumento ou diminuição da massa do sistema durante a transformação química. Nos processos descontínuos, apesar de a massa total permanecer constante, as alterações que ocorrem provocam variações nas propriedades do sistema ao longo do tempo (SILVEIRA, 2011).
As plantas de produção em batelada têm a vantagem de viabilizar altas conversões por meio de longos tempos de reação e de serem facilmente adaptadas às alterações de matérias-primas e condições reacionais. Dentre as desvantagens destacam-se a dificuldade na produção em grande escala; a qualidade do produto, que é mais variável do que em reator de operação contínua; além de apresentar altos custos operacionais. Os tempos abrangidos no carregamento, aquecimento da mistura até a temperatura reacional, resfriamento da mistura até a temperatura adequada ao seu manejo, descarga e limpeza são tempos improdutivos, o que aumenta os custos por unidade de massa do produto (SILVEIRA, 2011; MARCELLINO, 2007).
A Figura 4.3 apresenta o desenho simplificado de um reator de batelada.
Figura 4.3. Desenho simplificado de um reator de batelada.
Fonte: SILVEIRA, 2011.
O sistema de agitação, cuja finalidade é a homogeneização da mistura em termos de concentração dos diferentes componentes da reação e da temperatura, é constituído por um motor, um ou mais conjunto de palhetas e de um eixo que transfere o torque do motor às palhetas e ao fluido. As chicanas são placas instaladas na parede do vaso, cuja finalidade é auxiliar o sistema de agitação para a mistura do fluido.
O sistema de troca térmica, conforme apresentado na Figura 4.3, é um tipo de camisa que reveste o vaso de reação, por onde pode circular um fluido térmico para fornecer ou remover calor da mistura. Entretanto, este não é o único método de realizar troca térmica com a mistura. Essa troca pode também ser realizada, por exemplo, com uma serpentina tubular imersa na própria mistura.
4.3.1.2 Reatores de Fluxo Contínuo – Processo Contínuo Assim como os reatores de batelada, os de fluxo contínuo também possuem agitador mecânico e um sistema integrado de aquecimento ou resfriamento. O que difere os reatores de batelada e de fluxo contínuo é a forma que são operados. Este tipo de reator apresenta um sistema de alimentação e remoção de material de forma contínua.
Os reatores contínuos são conhecidos como reatores de mistura perfeita ou CSTR´s. São equipamentos próprios para a condução de reações em fase líquida, em médias e baixas pressões, e com altos tempos de residência. Por operarem de forma contínua, são mais utilizados para a produção em grande escala, pois os tempos improdutivos (carga, aquecimento, resfriamento, descarga e limpeza, conforme apresentado no item 4.2.1.1 para reatores de batelada) não existem e, apesar do alto investimento, o custo operacional por unidade de produto é menor (SILVEIRA, 2011).
No processo de fluxo contínuo um ou mais fluidos reagentes são introduzidos no reator com um agitador para garantir a mistura adequada, enquanto o produto do reator é removido. Isso quer dizer que durante a transformação de reagentes em produtos, ocorrem adição e remoção contínua de matéria simultaneamente ao reator.
As plantas de produção contínua, por apresentarem condições operacionais constantes, possuem maior facilidade na automação do processo e no controle de qualidade e especificação do produto, além de apresentarem maior produtividade de biodiesel (SILVEIRA, 2011; MARCELLINO, 2007).
Os reatores de fluxo contínuo são quase sempre operados em regime permanente e podem ser implementados na forma de tanque individual (Figura 4.4), de bateria de tanques ligados em série (Figura 4.5) ou montados em um único compartimento (Figura 4.6) (SOUZA, et. al., 2010; MARTINES, 2007; SILVEIRA, 2011).
Figura 4.4. Esboço de um reator CSTR individual.
Fonte: SILVEIRA, 2011.
Figura 4.5. Esboço de dois reatores CSTR´s ligados em série.
Fonte: SILVEIRA, 2011.
Figura 4.6. Esboço de reatores CSTR´s ligados em série de forma compartimentada.
Fonte: SILVEIRA, 2011.
A operação com reatores CSTR´s em vários estágios consiste de dois ou mais reatores, de volumes iguais ou diferentes, ligados em série. Durante a operação de um CSTR a concentração de um reagente na saída do reator é igual a concentração em seu interior, isto é, o reator opera com a menor variação de concentração entre a entrada e a saída. Em um único reator isso significa que a operação ocorre no nível mais baixo possível de concentração do sistema e, para reações simples, o volume necessário para atingir determinado nível de conversão deve ser o mais alto possível. Para que o volume reacional seja reduzido, a solução é empregar reatores em série. Por exemplo, ligando dois reatores em série, o segundo reator irá operar com a mesma concentração que operaria um único reator de volume grande, mas o primeiro reator irá operar em um nível de concentração mais elevado, o que faz com que o volume total de ambos seja menor que o volume de um único reator. Isso quer dizer que dois reatores CSTR´s ligados em série, em termos de volume, apresentam vantagens em relação a um único CSTR para atingir a mesma conversão final. Caso sejam conectados mais de dois reatores em série, as vantagens em termos de volume se tornam ainda maiores (SILVEIRA, 2011) O processo de produção de biodiesel em reator contínuo pode ser conduzido tanto em estado transiente quanto estacionário. Processo em estado estacionário possui todas as propriedades constantes ao longo do tempo (pressão, temperatura, concentração, volume, massa, etc.). Isso não implica que as propriedades em todos os pontos do reator sejam idênticas, mas apenas que, em cada ponto, as propriedades não variam com o tempo. Na prática industrial procura-se conduzir o processo o mais próximo possível do estado estacionário. Entretanto, as condições de estado transiente também podem ocorrer em algumas situações, como no início do processo ou após a realização de alguma alteração nas condições operacionais (SILVEIRA, 2011).
Para produzir biodiesel em sistemas contínuos é necessário investimento em automação, desde a entrada da matéria-prima até a saída dos produtos. Além disso, deve haver garantia da quantidade necessária de matéria-prima para não interromper o processo de produção.
Das pequenas plantas de produção de biodiesel às plantas de grande escala, a escolha do processamento por reatores de batelada ou de fluxo contínuo, depende da cada usina. Fica a cargo da usina saber qual será o foco de produção e optar pelo melhor sistema.
4.3.2 Coluna de Destilação Reativa De acordo com Mercado (2008, apud SANTOS, 2012), os equipamentos mais comumente utilizados de destilação reativa são formados por um sistema não híbrido, no qual a reação e a separação ocorrem simultaneamente em todos os estágios da coluna, e um sistema híbrido, no qual a reação química envolvida no processo necessita ser catalisada. Essa catálise geralmente é heterogênea. No sistema híbrido nem todos os estágios da coluna são recheados com o catalisador (geralmente nióbio, como no caso da planta piloto da usina de biodiesel de Catanduva/SP, conforme apresentado adiante). Sem a presença do catalisador a reação ocorre muito lentamente, podendo ser considerada desprezível.
Uma coluna de destilação híbrida é dividida em três seções: reativa, de retificação e de “stripping”. Na seção reativa ocorre a reação, convertendo os reagentes em produtos, além da separação dos produtos por meio da destilação. A seção de retificação é utilizada para a purificação dos produtos e reciclo dos reagentes. Na seção de “stripping” ocorre a remoção de inertes e subprodutos, assim como o reciclo de reagentes (HIGLER et. al., 1999 apud SANTOS, 2012). A Figura 4.7 apresenta a coluna de destilação reativa e suas respectivas seções.
Figura 4.7. Coluna de destilação Reativa.
Fonte: Adaptado de SANTOS, 2012 e CORAZZA, 2012.
Geralmente a coluna de destilação reativa é feita em aço inox. Podem-se empregar colunas de enchimento (Figura 4.8) ou de pratos (Figura 4.9).
Figura 4.8. Coluna de destilação reativa com enchimento.
Fonte: CORAZZA, 2012.
Figura 4.9. Coluna de destilação reativa com pratos perfurados.
Fonte: CORAZZA, 2012.
Segundo Omota (2003), a combinação entre a reação química e a separação de fases após a obtenção do biodiesel necessita de dados confiáveis que não estão disponíveis no banco de dados dos simuladores comerciais. Sendo assim, o conhecimento da cinética da reação e do equilíbrio de fases é um pré-requisito para o perfeito dimensionamento do processo.
Por ser um sistema integrado que proporciona o aumento da produtividade de biodiesel, além de minimizar os custos de produção e equipamentos, a destilação reativa é considerada uma tendência na área de processo. Por esse motivo alguns estudos vêm sendo realizados visando sistematizar a etapa de projeto desse processo.
A produção do MTBE foi o principal responsável pela pesquisa e desenvolvimento da destilação reativa. Com este processo podem-se obter conversões de cerca de 100% promovendo a recuperação mais eficiente das iso- olefinas presentes nas correntes das refinarias (TAYLOR & KRISHNA, 2000; REIS, 2006).
Steinigeweg & Gmehling (2003) apresentaram vantagens do processo de destilação reativa visando a produção de ésteres para a química fina. Os autores desenvolveram um processo em escala piloto para a reação de esterificação do ácido decanóico com metanol, utilizando catálise heterogênea em uma coluna de destilação reativa. Além dos estudos experimentais, os autores executaram simulações computacionais pelo uso de software comercial (Aspen Plus®) para avaliar a importância de fatores operacionais e de projeto, tais como razão de alimentação molar ácido graxo / álcool, razão de refluxo no condensador, pressão, entre outros. Os resultados obtidos revelaram que o processo é promissor para a produção de ésteres de ácidos graxos empregando o processo da destilação reativa, obtendo altas taxas de conversões.
Kiss et al. (2006), analisaram experimentos da utilização de óxidos metais como catalisadores (catálise heterogênea) no processo de esterificação em colunas de destilação reativa. Durante os experimentos foi verificada a boa aplicabilidade do catalisador na reação de esterificação de produção de biodiesel.
He et. al. (2006) estudaram a obtenção de biodiesel por meio da destilação reativa do óleo de canola com metanol em presença do catalisador hidróxido de potássio. O propósito do estudo foi obter um sistema robusto usando a destilação reativa para a produção de biodiesel; reduzir o excesso do álcool e aumentar a produtividade do biodiesel utilizando altas temperaturas de operação e curtos tempos de reação. Algumas vantagens do processo de destilação reativa foram evidenciadas nessa publicação, tais como:  Tempo de reação mais curto e produtividade mais elevada da unidade, o que é altamente desejável em unidades de produção comercial;  Elevada redução do álcool em excesso, reduzindo extremamente o esforço da recuperação deste depois da reação e os custos de operação;  Redução importante dos custos devido ao seu tamanho menor e ausência de equipamento e consumo de energia para recuperação do álcool;  Redução do tempo de reação de 30 minutos (reator de agitação contínua) para 3 minutos de reação.
Dimian et al. (2009) avaliaram o processo de produção de biodiesel por meio da destilação reativa. Durante a execução do trabalho concluíram que para se atingir a conversão completa em uma coluna de destilação reativa é necessário que se remova o máximo possível de água ao longo da seção reativa. Os autores então propuseram um processo de esterificação altamente integrado utilizando simulações computacionais (software comercial Aspen Plus®). Neste processo a pureza dos produtos alcançou níveis superiores a 99%, enquanto o reaproveitamento de reagentes foi otimizado ao longo da coluna.
Noshadi et. al.
(2011) analisaram os parâmetros de operação da transesterificação de óleo residual e metanol, por meio de catálise ácida, em uma coluna de destilação reativa contínua. O objetivo deste estudo foi compreender melhor a relação entre as condições de operação e rendimento do processo. Quatro parâmetros operacionais foram analisados e otimizados: fluxo de alimentação, refervedor, temperatura de alimentação e relação óleo/metanol, o que levou a uma produção máxima de 93,98% de biodiesel metílico de óleo residual.
Como pode-se observar, a produção de biodiesel utilizando a destilação reativa pode ser por meio da transesterificação de óleos vegetais ou da esterificação de ácidos graxos.
Geralmente um processo reativo tem por finalidade a conversão total dos reagentes. Para atingir essa conversão total em todo o processo, geralmente é utilizado excesso de um dos reagentes, cujo reciclo do excedente é necessário (BLAGOV et. al., 2000).
Podem-se citar como principais características da destilação reativa a simplificação do processo, que pode levar a economia de investimentos; obtenção de maiores conversões para reações limitadas ao equilíbrio, devido ao deslocamento da reação no sentido da formação de produto, e utilização de menor quantidade de catalisador para o mesmo grau de conversão (TAYLOR & KRISHNA, 2000).
Como toda tecnologia, a destilação reativa também apresenta algumas desvantagens, dentre elas (GOMES, 2012; TAYLOR & KRISHNA, 2000; CUSTODIO, 2007):  Maior tempo de residência. Ao operar com vazões elevadas é necessário uma coluna com grandes volumes de retenção. Sendo assim, pode ser mais vantajoso utilizar um arranjo convencional composto por um reator seguido por coluna de destilação. O sistema acoplado de reator/coluna busca a remoção contínua dos produtos, o que reduz a ocorrência de reação inversa;  Em alguns processos, as condições ótimas de operação para a destilação divergem das condições ótimas da reação e vice-versa.
A utilização da destilação reativa tem demonstrado reduções no capital de investimento e/ou consumo de energia. Entretanto, devido a sua complexidade, muitas vezes pode ser complicado projetar um novo processo para linhas de produção. A análise do processo e operação é efetivamente tratada por meio de simulação. Como a coluna de destilação possui diversas variáveis que podem ser controladas, a simulação é uma importante ferramenta para a otimização do equipamento (CHEN et al., 2000).
Nos últimos anos, a destilação reativa tem despertado cada vez mais interesse, não apenas da indústria química e petroquímica, mas também de pesquisas acadêmicas.
A usina de biodiesel de Catanduva/SP, parceira do estudo de caso apresentado adiante (Capítulo 5), produz biodiesel por meio de diversas oleaginosas e gordura animal, utilizando álcool metílico e etílico. Além disso, atualmente esta usina possui uma planta piloto de produção de biodiesel por destilação reativa (apesar de estar desativada). Seguem algumas especificações da planta levantadas em visita à empresa:  Óleo: mistura de óleo de soja com 20% de acidez e sebo bovino com quase 100% de acidez;  Rota: etílica  Álcool: etanol anidro  Catalisador: o leito da coluna de destilação reativa é preenchido com nióbio peletizado  Reação: esterificação  Capacidade: 8 litros/minuto A usina está com dificuldades em operar a planta. Após a reação de esterificação, o biodiesel deve ser retirado pela parte inferior da coluna e a água pela parte superior, em forma de vapor. Mas isso não está acontecendo na prática, pois a usina não obteve sucesso na retirada da água formada no processo pela parte superior da coluna. Sendo assim, a água permanece com o biodiesel e, para evitar a hidrólise (processo inverso da esterificação), o biodiesel retirado deve ser purificado fora da coluna de destilação reativa. Portanto ainda há necessidade de otimização do processo.
Um grupo de pesquisadores da UFPR desenvolveu um sistema de coluna de destilação reativa que pode ser usada na produção contínua de biodiesel via rota etílica. A Figura 4.10 apresenta o diagrama esquemático do sistema e as Figuras 4.11 a 4.13 apresentam as fotografias do equipamento e seus componentes.
O projeto, intitulado “Produção contínua de biodiesel utilizando coluna de destilação reativa”, ganhou o Prêmio GE de Incentivo à Pesquisa em Biocombustíveis em 2012.
Em entrevista ao portal BiodieselBR, o professor da UFPR Luiz Fernando de Lima Luz Jr, diz que os resultados obtidos com a tecnologia são muito promissores e ressaltou que o equipamento usado ainda é um protótipo que está passando por aperfeiçoamentos. Segundo ele, foi possível reagir o álcool com o óleo e separar o biodiesel da glicerina em um único equipamento. Além disso, o sistema produziu biodiesel bem próximo das especificações da ANP (BIODIESELBR, 2012).
Figura 4.10. Diagrama esquemático da coluna de destilação reativa.
Fonte: CORAZZA, 2012.
Figura 4.11. Fotografia da coluna de destilação reativa.
Fonte: CORAZZA, 2012.
Figuras 4.12 e 4.13. Fotografias dos componentes da coluna de destilação reativa.
Fonte: CORAZZA, 2012.
A tecnologia de destilação reativa requer atenção especial quanto aos aspectos de modelagem, incluindo estágio de alimentação, refluxo, quantidade de catalisador empregado, etc. Muitos dos paradigmas advindos dos processos de reação e de destilação convencional não são facilmente traduzidos para a destilação reativa. Por isso há necessidade de estudos mais aprofundados para a otimização de processos para que esta tecnologia se torne mais promissora para a produção de biodiesel.
4.4 Glicerina como Subproduto da Transesterificação A glicerina é um líquido doce, altamente energético e pode ser utilizada também na alimentação animal como qualquer nutriente glicogênico ou lipogênico (CARVALHO, 2011). A ideia da utilização de alimentos não convencionais para ruminantes vem ganhando espaço nos últimos anos, principalmente com o objetivo de atender às dificuldades de pequenos produtores, para os quais muitas vezes o custo de alimentação dos animais é um impedimento para a criação.
Do ponto de vista nutricional, a glicerina tem surgido como uma fonte alimentar energética alternativa e promissora na produção animal, particularmente para ruminantes, pois, assemelha-se ao propilenoglicol (substância gliconeogênica), utilizado com grande eficiência na alimentação de vacas leiteiras de alta produção (FÁVARO, 2010).
A partir de diversos estudos, no Brasil, em maio de 2010, o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) autorizou o uso da glicerina (bruta e loira) como insumo para alimentação animal e estabeleceu um padrão mínimo de qualidade: glicerol (mínimo de 800g/kg); umidade (máximo 130 g/kg); metanol (máximo 159 mg/kg) e sódio e matéria mineral (valores garantidos pelo fabricante g/kg, podendo variar pelo processo produtivo) (CARVALHO, 2011).
No entanto, ainda há uma grande discussão em termos da segurança em se utilizar a glicerina de origem animal para alimentação, principalmente de ruminantes, devido aos riscos das doenças priônicas. Apesar da indicação dos especialistas do MAPA para não utilização desse produto de origem animal como ração, ainda estão feitos estudos no Brasil para que os critérios normativos sejam estabelecidos (CEMPEQC, 2011).
A grande problemática dos produtores de biodiesel é principalmente em relação à glicerina produzida no processo de transesterificação. Devido ao fato da produção ser maior que a demanda do mercado, a glicerina fica acumulada nos tanques das usinas, que por muitas vezes não apresentam uma estrutura para purificá-la.
Em 2012, foram produzidos 274,7 mil m3 de glicerina como subproduto na produção total de biodiesel (B100) no país. Em 2013 essa produção foi de 290,26 mil m3, 5,67% a mais que no ano anterior (ANP, 2014). A Tabela 4.4 apresenta a evolução anual da quantidade de glicerina gerada como subproduto na produção total de biodiesel (B100) do País segundo grandes regiões.
Tabela 4.4. Evolução anual da quantidade de glicerina gerada na produção de biodiesel (B100) no Brasil, segundo as grandes regiões Observa-se que a maior geração de glicerina se deu na região Centro-Oeste (47% do total), seguida das regiões Sul (28,8%), Nordeste (11,1%), Sudeste (9,2%) e Norte (3,9%).
Existem quatro tipos de glicerina que podem ser obtidas a partir do processo de transesterificação:  Bruta: contém muito catalisador proveniente da transesterificação, bastante álcool, água, ácidos graxos e sabões;  Loira: é a bruta após receber tratamento ácido, seguido de remoção dos ácidos graxos. Possui cerca de 75 a 85% de glicerol, o restante é composto de sais, água e traços de etanol/metanol;  Grau farmacêutico: a loira após ser bidestilada a vácuo e tratada com absorventes. Tem mais de 99% de pureza;  Grau alimentício: completamente isenta de etanol/metanol, pode ser obtida pela hidrólise de óleos/gorduras (FRANCO, 2012).
A glicerina bruta separada da reação de transesterificação possui baixo teor de pureza (15%), o que não lhe confere um valor comercial interessante (BONI, 2008).
Entretanto, segundo Cunha (2008), 25% da mistura total final da reação é glicerina, que pode ser purificada e utilizada na indústria química.
Segundo alguns especialistas, a qualidade da glicerina é um dos principais entraves para os produtores de biodiesel que planejam disponibilizá-la em escala comercial, uma vez que pode possuir inúmeros contaminantes. No caso da gordura bovina, a presença dos ácidos graxos saturados esteárico e oleico, impossibilita o uso da glicerina para várias finalidades, como por exemplo, na indústria farmacêutica, que exige um elevado grau de pureza (FRANCO, 2012).
A glicerina gerada no processo de obtenção do biodiesel atualmente é considerada um coproduto. No inicio do programa brasileiro de biodiesel, devido à grande oferta de glicerina, houve uma forte queda nos preços deste insumo.
Atualmente, o valor pago pela glicerina loira é em média R$ 350,00/ton, já a tonelada da glicerina de grau farmacêutico é cerca de R$ 1.800,00/ton, cerca de seis vezes maior (FRANCO, 2012).
No Brasil, o grande comprador de glicerina é a indústria farmacêutica e de cosméticos, absorvendo cerca de 7% e 40%, respectivamente. Um comprador eventual é a indústria de tintas. A glicerina comprada para fins industriais tem que ter pureza superior a 80% e em alguns casos até 99 %, caso da indústria farmacêutica (FAIRBANKS, 2009).
Algumas instituições e universidades estão buscando alternativas para o uso da glicerina. Dentre elas destaca-se o Instituto de Química da UFRJ produzindo o propeno “verde” que é o monômero do polipropileno. Há também, segundo Peres et. al. (2009), estudos voltados para a produção do biogás por fermentação anaeróbia utilizando a glicerina como um dos componentes do mosto, com possível utilização para fins energéticos. Ainda segundo Peres et. al. (2009), o gás gerado apresenta majoritariamente, metano (60%) e dióxido de carbono (40%), porém com tratamentos para remoção do dióxido de carbono o percentual fica em torno de 90% de metano e o poder calorífico do gás fica próximo ao do gás natural.
A produção do gás de síntese para fins energéticos também é uma solução para a destinação da glicerina. A gaseificação da glicerina gera um gás que apresenta hidrogênio, metano, monóxido de carbono, dióxido de carbono e em menores percentuais o etano, eteno, propano e butano (Peres et. al., 2009). Outra proposta é a queima direta da glicerina, que apresenta um PCI de 19.000 kJ/kg, em fornos, motores e até mesmo associada com outros combustíveis como GLP.
Entretanto a sua queima direta gera a acroleína (ou propenal), que é um aldeído altamente tóxico mesmo em baixas concentrações (DANTAS, 2010).
4.5 Propriedades do Biodiesel As características do biodiesel pouco variam de acordo com a matéria-prima utilizada. Alguns são mais viscosos, outros são menos estáveis quimicamente, ou ainda menos resistentes ao frio. Entretanto, essas diferenças não interferem na qualidade de sua combustão, se o biocombustível for adequadamente produzido e utilizado. No Anexo D são apresentadas as especificações do biodiesel (B100) para qualquer matéria-prima utilizada no processo, segundo a ANP (2012), órgão regulador da qualidade deste produto no Brasil.
O mesmo acontece com a maioria das propriedades físicas e químicas do biodiesel obtido a partir de diversas matérias-primas e álcoois. Tais propriedades também se aplicam entre o óleo diesel e o biodiesel, pois ambos apresentam características similares, principalmente no uso em motores ciclo diesel (KNOTHE et al., 2006).
Parente (2003) e Knothe et al. (2006) apresentam algumas propriedades físicas do biodiesel:  Viscosidade: importante para a avaliação da potência do motor. A viscosidade do biodiesel é semelhante à do óleo diesel, portanto, não há necessidade de adaptações e/ou modificação no sistema de injeção dos motores ciclo diesel. Entretanto, a viscosidade muito alta pode causar danos ao motor, como o entupimento dos bicos injetores;  Poder calorífico: indica a quantidade de energia contida em uma determinada massa do combustível (ex: MJ/kg). O poder calorífico do biodiesel é próximo ao do diesel, com uma pequena vantagem para o derivado de petróleo;  Lubricidade: poder de lubrificação de uma substância. Esta característica auxilia o sistema contra possíveis desgastes causados pelas altas tensões. A perda de lubricidade acontece quando o enxofre é removido do óleo diesel a fim de reduzir as emissões atmosféricas de compostos de enxofre. A redução do enxofre acarreta a perda de lubricidade no óleo diesel, que pode ser compensada pela adição do biodiesel, que não possui esse elemento químico em sua composição;  Glicerina livre, ligada e total: avaliam a qualidade de purificação do biodiesel. A glicerina livre é um parâmetro que monitora a quantidade de glicerol no biodiesel, impureza não removida no processo de transesterificação. A transesterificação visa transformar os triglicerídeos em éteres (biodiesel), sendo os monoglicerídeos e os diglicerídeos substâncias intermediárias do processo. A glicerina ligada é a soma dos tri, di e monoclicerídeos residuais. A glicerina total é composta pela soma das glicerinas livre e ligada.
 Ponto de fulgor: temperatura na qual o líquido se torna inflamável. É importante o controle desta propriedade por questões de segurança. No caso do biodiesel, este risco é menor uma vez que apresenta ponto de fulgor superior a 150 ºC;  Ponto de névoa e de fluidez: ponto de névoa é a temperatura em que o líquido, por refrigeração, começa a apresentar cristais visíveis (névoa).
Ao baixar ainda mais a temperatura os cristais se tornam maiores e se aglomeram, impedindo que o líquido escoe livremente. A temperatura em que esse fato acontece é conhecida como ponto de fluidez. Estas propriedades são importantes no que diz respeito ao armazenamento e utilização do combustível. No entanto no Brasil, as temperaturas não são suficientemente baixas para se preocupar com o ponto de névoa e de fluidez;  Índice de cetano: equivalente ao índice de octano (octanagem) dos combustíveis utilizados em motores ciclo Otto (gasolina e álcool). Quanto maior o índice de cetano, melhor a qualidade de combustão no motor diesel. A faixa ideal do índice de cetano encontra-se entre 40 e 50. O índice de cetano do biodiesel é da ordem de 60, enquanto que o óleo diesel varia entre 48 e 52. Em geral, um combustível com alta octanagem possui baixo número de cetano e vice-versa.
As principais propriedades químicas do biodiesel apresentadas por Parente (2003) e Knothe et al. (2006) são:  Teor de enxofre: o biodiesel obtido tanto por óleos vegetais quanto por gorduras animais não apresenta enxofre em sua composição, resultando em uma queima sem a emissão atmosférica de compostos de enxofre;  Estabilidade à oxidação: quando em contato com o ar o biodiesel pode sofrer oxidação, prejudicando a qualidade do combustível, principalmente em seu armazenamento por longos períodos. Por essa razão os tanques de armazenamento devem apresentar rígidos controles não só quanto à presença de ar, como também em relação ao calor, traços de metais, antioxidantes e peróxidos;  Poder de solvência: o biodiesel tem o poder de solubilizar grande número de substâncias orgânicas, incluindo as resinas de tintas. Por isso, ao abastecer o veículo com biodiesel, é importante verificar se o combustível não entrará em contato com a pintura do veículo.
Embora os óleos vegetais produzam um biodiesel de boa qualidade, o valor agregado a tais óleos, quando destinados à indústria alimentícia, pode por vezes desfavorecer economicamente sua destinação para a cadeia do biodiesel (FIORESE; GOMES, 2009). Neste cenário, a busca por alternativas, abre espaço principalmente para gorduras de origem animal.
As gorduras animais são geralmente classificadas como sebos, que se apresentam em estado sólido a temperatura ambiente, dada a sua composição percentual ser elevada em ácidos graxos saturados, principalmente o esteárico. A gordura de frango, contudo é uma exceção, pois devido ao baixo valor de ácido esteárico em sua composição, apresenta estado líquido a temperatura ambiente, sendo classificada como óleo de frango, devido a sua semelhança com os óleos, como de soja, por exemplo (GOMES; SOUZA; BARACCATTI, 2008).
Segundo Cunha (2008), as propriedades do biodiesel são fortemente influenciadas pelas propriedades individuais dos ésteres graxos. As gorduras animais, com exceção do óleo de frango, são ésteres preparados com ácidos graxos saturados, apresentam alto número de cetano, alta viscosidade, alto ponto de névoa e são mais passíveis de aumentar a probabilidade de entupimento dos bicos injetores dos motores, o que se dá devido ao fato do biodiesel originado de gordura animal possuir uma tendência maior a solidificação em baixas temperaturas (CUNHA, 2008).
Segundo Krause (2008), a característica que informa sobre o desempenho do combustível a baixas temperaturas é o PEFF e é considerado um dos parâmetros mais importantes de um combustível, principalmente quando submetido a baixas temperaturas. A ANP estabelece que, para biodiesel puro, a máxima temperatura aceita de entupimento de filtro é de 19°C para os estados das regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e para a Bahia. Para as demais regiões do país, o valor desta propriedade deve ser fornecido ao comprador para que haja acordo livre entre ambas as partes (MILLI et al., 2011).
O biodiesel resultante da gordura bovina apresenta ponto de entupimento de filtro a frio igual a 19 ºC (CUNHA, 2008). Este fato se caracteriza como um problema, pois a especificação do biodiesel puro estabelece que a máxima temperatura aceita de entupimento de filtro é 19º para os estados das regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e para a Bahia. Para as demais regiões do país, o valor desta propriedade deve ser fornecido ao comprador para que haja acordo livre entre ambas as partes.
O biodiesel é compatível com o diesel de petróleo, podendo ser misturados em várias proporções como combustível em motores do ciclo diesel. Para a substituição, parcial ou integral, do óleo diesel pelo biodiesel, deve-se levar em considerações as variáveis econômicas, ambientais e sociais. O biodiesel apresenta algumas vantagens quando comparado ao óleo diesel por ser majoritariamente renovável; além de proporcionar menores emissões (exceção para o NOx); possuir elevado ponto de fulgor (maior segurança no manuseio) e excelente lubricidade.
5. ESTUDO DA AVALIAÇÃO DO CICLO DE VIDA PARA A PRODUÇÃO DE BIODIESEL Este capítulo apresenta uma revisão a cerca da utilização da metodologia de ACV para avaliação de biocombustíveis, bem como as definições do estudo de ACV para a produção de biodiesel, de acordo com as fases da execução de ACV previstas pela ABNT (2009a), considerando o objetivo e escopo do estudo, detalhamento dos sistemas de produto, as fronteiras do sistema, procedimentos de alocação e métodos de avaliação de impactos. Este capítulo também apresenta o projeto BIOACV22, desenvolvido pelo IEE/USP23 e parceiros24.
Para a elaboração do projeto BIOACV foi utilizado um software de apoio para estudos de ACV, o SIMAPRO (versão 7.3.2), que permite a realização da avaliação do ciclo de vida e quantificação dos impactos ambientais. Foi utilizada a estrutura metodológica normatizada internacionalmente pela ISO e, no Brasil, pela ABNT. Tal estrutura determina as fases e os procedimentos gerais da execução de um estudo de ACV, de acordo com as normas mundiais da série ISO 14.040, e as correspondentes nacionais da NBR ISO 14.044.
De acordo com os objetivos do BIOACV, foram analisados os sistemas de produção de biodiesel utilizando o óleo de soja e a gordura animal, a partir de duas rotas: etílica e metílica. No seu desenvolvimento buscou-se aproximar as premissas de uma realidade representativa para o país, tanto na coleta de dados primários como na utilização de dados secundários.
Assim, este capítulo apresenta também os detalhes do levantamento de dados considerados para elaboração do ICV, primeiramente para o biodiesel produzido a partir de óleo de soja via rota etílica e depois para o biodiesel produzido a partir de gordura bovina via rota metílica, obtidos a partir dos estudos de caso analisados.
A partir dessas modelagens, também são apresentadas as combinações entre as matérias-primas e as rotas tecnológicas: biodiesel produzido a partir de óleo de soja via rota metílica e biodiesel produzido a partir de gordura animal via rota etílica, 22 Projeto financiado pelo CNPq e desenvolvido entre 2010 e 2013.
23 Equipe executora do projeto BIOACV pelo IEE/USP: Suani Teixeira Coelho (coordenadora), Renata Grisoli, Vanessa Pecora Garcilasso, Beatriz Acquaro Lora e Patrícia Guardabassi.
24 Centro de Ecologia Industrial (CIE) do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade de Coimbra, Portugal (com a participação de Fausto Freire e Erica Castanheira) e Grupo de Prevenção de Poluição da EPUSP (GP2) (com a participação de Gil Anderi da Silva e Alex Nogueira).
considerando todas as limitações dos sistemas, objetivando a uniformização das informações a fim da avaliação comparativa entre eles.
São apresentados também os resultados obtidos para os quatro sistemas de produtos analisados e, posteriormente, são apresentados os resultados para a comparação entre eles, considerando as categorias de impacto ambiental pela metodologia selecionada.
5.1 Utilização de ACV para biocombustíveis A ACV é uma ferramenta capaz de avaliar os impactos ambientais do ciclo de vida completo de um determinado produto. Os estudos de ACV podem ser realizados com diferentes objetivos e para os mais diversos fins. O Anexo E apresenta uma descrição sobre a ACV, detalhando seus conceitos e as principais fases de um estudo.
A utilização da ACV no setor energético teve início em meio às crises do petróleo na década de 1970, motivada pela busca de fontes alternativas para esse combustível. No entanto, as análises eram relacionadas apenas ao balanço energético, ou seja, eram realizadas as comparações entre as fontes alternativas e convencionais apenas de acordo com o uso energético no ciclo de vida de determinado combustível (GRISOLI, 2011).
No final da década de 80, as emissões de CO2 foram incorporadas aos estudos devido às preocupações ambientais relacionadas à queima de combustíveis fósseis.
Já no início dos anos 90 outros gases de efeito estufa foram acrescentados às análises, levando em consideração seus potenciais de aquecimento global (GRISOLI, 2011).
Atualmente os estudos de ACV permitem que sejam realizadas análises detalhadas de diferentes impactos ambientais. Entretanto, os estudos aplicados ao setor de transporte estão relacionados, principalmente, à redução de GEE. Sendo assim, os principais objetivos das ACV de combustíveis tem sido realizar os balanços de energia (razão entre a energia contida no combustível fabricado e a energia fóssil necessária para a produção do combustível) e de emissões de GEE (estimativa de emissões de gases de efeito estufa durante os ciclos de produção, transporte e consumo do produto) (SILVA, 2009).
Quanto aos biocombustíveis, a utilização de ACV está relacionada, principalmente, à análise comparativa do desempenho ambiental entre o biocombustível e o combustível fóssil a ser substituído. Os resultados obtidos nesses estudos, principalmente os referentes às emissões de GEE, que se enquadram na categoria de impacto “aquecimento global”, podem servir de subsídios para propostas de políticas públicas (VAN DER VOET et. al., 2010).
Outra utilização de ACV para biocombustíveis refere-se à obtenção de indicadores dos principais impactos ambientais relacionados à sua produção, proporcionando a geração de dados que poderão ser utilizados, por exemplo, para estudos comparativos com outras matérias-primas e/ou processos (GRISOLI, 2011; DALGAARD et. al., 2008).
A ACV também pode ser aplicada para indicação das áreas prioritárias na cadeia produtiva de biocombustíveis, visando melhorias nos processos industriais relacionados, principalmente, às emissões em uma determinada categoria de impacto (GRISOLI, 2011).
Apesar de a ACV dar suporte à análise de sustentabilidade de biocombustíveis, há estudos que apresentam resultados discrepantes (VAN DER VOET et. al., 2010).
Alguns casos apresentam grandes benefícios ambientais relacionados à redução das emissões de GEE, quando comparados com os combustíveis fósseis (KIM; DALE, 2005; RÚA et. al., 2007), Outros estudos concluem que estes benefícios são limitados ou até mesmo ausentes (LUO et. al., 2009; REIJINDERS; HUIJBREGTS, 2008).
Larson (2006) apresenta as principais causas para as diferenças nos resultados de estudos de ACV para biocombustíveis:  Consideração somente de GEE’s de efeito direto, enquanto outros estudos consideram também os gases de efeito indireto;  Diferentes critérios de alocação entre os coprodutos;  Variação do veículo considerado no uso final do combustível;  Consideração das emissões provenientes da aplicação de fertilizantes nitrogenados no solo e da mudança indireta da ocupação do solo;  Adequação/regionalização dos dados.
Para a ACV da produção de biodiesel, não são conhecidos estudos que avaliem e comparem a produção de biodiesel no Brasil utilizando as duas principais matérias-primas do país (óleo de soja e gordura animal), a partir de duas rotas tecnológicas (uso do metanol e uso do etanol) como foi feito no projeto BIOACV.
Há um grande número de estudos que avaliam a produção (ou uso) do biodiesel de soja, nos quais foram elaborados ICV’s, porém restritos a analisar balanços de energia ou emissões atmosféricas – estas últimas, principalmente em relação aos GEE (REIJINDERS; HUIJBREGTS, 2008).
Sheehan et. al. (1998), foram um dos primeiros a adotar o conceito de ciclo de vida para avaliar o desempenho do biodiesel de soja (B100) em comparação ao óleo diesel. Para tanto, foram elaborados os ICV’s de ambos os combustíveis, desde a extração de recursos naturais até a fase de uso dos combustíveis, em termos de balanço energético e emissões atmosféricas.
Jungbluth (2007) elaborou o ICV do biodiesel metílico de soja brasileiro como um dos elementos constituintes do banco de dados internacional Ecoinvent. Como característica deste banco de dados, o inventário foi construído com o uso de dados médios para representar a realidade brasileira, não considerando as diferenças no sistema produtivo entre os diversos estados produtores.
Panichelli & Gnansounou (2008) avaliaram impactos ambientais associados ao biodiesel metílico de soja para a condição da Argentina. Nesse caso o desempenho ambiental do produto foi medido em termos das seguintes categorias de impacto: Aquecimento Global; Demanda Cumulativa de Energia; Eutrofizacao; Acidificacao; Ecotoxicidades Aquática e Terrestre; Toxicidade humana e Ocupação do Solo. Os resultados do estudo foram comparados com dados de literatura gerados para condições semelhantes.
Hou et. al. (2011) estudaram os impactos ambientais causados pela produção e o uso do biodiesel produzido de fontes renováveis – na forma de soja, jatropha e microalga – para o contexto da China. O método de avaliação de impacto adotado para a analise foi o CML 2001, e os perfis ambientais gerados em cada caso foram comparados ao do óleo diesel.
Em relação a estudos desenvolvidos para a produção de biodiesel de soja no contexto brasileiro, cabe destacar os trabalhos de Mourad (2008) e Cavallet (2008).
A primeira autora investigou a cadeia produtiva do B100, desde a produção da soja até o processo de transesterificação (via rota metílica). Cavallet (2008) elaborou o ICV para produção de biodiesel etílico de soja no Brasil adotando a análise energética para avaliar a questão ambiental.
Não foram encontrados estudos nacionais que desenvolvessem a ACV de biodiesel produzido a partir de gordura animal. Apenas foi levantada uma análise da produção de biodiesel a partir de sebo bovino (LOPES, 2006), mas essa avaliação não considerou os aspectos ambientais da produção, apenas os aspectos de viabilidade técnica e energética. Neste trabalho ainda foi considerado a transesterificação por rota etílica e metílica, e como resultado observou-se que com o emprego do etanol obteve-se um desempenho melhor que a do metanol. Segundo a autora, a uma temperatura de 68 ºC o etanol apresenta 100% de solubilidade no sebo o que implica em um menor gasto energético com agitação na etapa de transesterificação.
Mesmo no âmbito internacional, também se observou uma grande dificuldade para se encontrar estudos publicados, em que se avaliava todo o ciclo de vida do biodiesel produzido a partir de gordura animal. Neste caso, destacam-se apenas três estudos focados na região da Oceania.
O primeiro deles foi elaborado por Grant et. al. (2008), por solicitação do Departamento de Agricultura e Alimentos da Austrália. Neste estudo citado, os autores executaram avaliações do ciclo de vida de diversos biocombustíveis produzidos na região Oeste australiana.
Outro estudo interessante foi elaborado por Barber et. al. (2007), após encomenda da Autoridade neozelandesa para Eficiência Energética e Conservação.
Neste caso, os autores analisaram o consumo de fontes primárias de energia, bem como a emissão de gases de efeito estufa do biodiesel produzido a partir de gordura animal na Nova Zelândia.
Por fim, também vale a pena destacar o estudo feito por Bruyninckx (2010).
Trata-se de uma dissertação, em que o autor investigou os efeitos ambientais do uso de biodiesel proveniente de gordura animal, também considerando a realidade da Nova Zelândia.
Considerando a ACV do metanol e, principalmente, o ciclo de vida do gás natural, que é a principal matéria-prima para produção do álcool, é possível identificar alguns estudos que consideram a perspectiva da avaliação (FRISCHKNECHT et. al., 1996; ARESTA et. al., 1999; VASWANI, 2000; HUGILL et.
al., 2001 PRIMAS, 2004). Emmenegger et. al (2004) apresentaram o relatório que fornece as informações e modelos globais para o Ecoinvent a respeito da produção, distribuição e combustão deste composto. No Brasil, o principal estudo publicado é o de Camargo (2007) que discute o ciclo de vida metanol a partir de adaptações do ICV para as condições brasileiras.
Em relação aos impactos ambientais do etanol, a maioria dos estudos publicados envolvendo a temática de ciclo de vida também se limita a análises de balanços de energia e de GEE (MACEDO et.al., 2008; SEABRA et. al., 2011; GARCIA et. al, 2011), com exceção de Ometto et. al. (2009) que desenvolveram um estudo de ACV da cana-de-açúcar e etanol hidratado produzido na região nordeste do estado de São Paulo.
Assim como no caso do biodiesel de soja, Jungbluth (2007) também elaborou um inventário para representar a produção de etanol no Brasil, como elemento integrante do Ecoinvent.
5.2 Estudo da Avaliação do Ciclo de Vida – Projeto BIOACV 5.2.1 Definição de Objetivo O objetivo do projeto BIOACV foi comparar, utilizando a Avaliação de Ciclo de Vida, a produção de biodiesel a partir de duas matérias-primas que são as mais utilizadas no país: soja e gordura animal, contemplando as duas rotas de produção: etílica e metílica.
Uma das principais preocupações do estudo foi representar sistemas que estivessem sendo aplicados no país ou o mais próximo da realidade nacional.
Assim, o estudo buscou aproximar as premissas adotadas de uma realidade representativa, tanto na coleta de dados primários como da utilização de dados secundários. Para tal foram realizadas entrevistas com especialistas do setor e levantamento de dados das unidades industriais e de pesquisa: usina de biodiesel localizada em Catanduva/SP; usina de biodiesel localizada em Lins/SP; Instituto de Agronomia de Ponta Grossa/PR; empresa de agronegócio, alimentos e bioenergia localizada em Ponta Grossa/PR; Abatedouro, Frigorífico e Graxaria de Curitiba/PR e Frigorífico localizado em Paiçandu/PR.
A usina Catanduva/SP desenvolveu, com financiamento da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), uma planta multifuncional de produção de biodiesel por meio da rota etílica, com capacidade produtiva de 42 milhões de litros ao ano, que permite produção simplificada de biodiesel com diversas matérias-primas. A empresa testou 20 oleaginosas diferentes a atualmente produz o biodiesel a partir de óleos de soja e algodão, óleos residuais e também a partir de sebo bovino. Esta é a única usina em atividade que opera exclusivamente com etanol anidro. A usina de Lins/SP é uma das unidades que produz biodiesel a partir de gordura animal, o que justifica suas parcerias no projeto BIOACV. É importante ressaltar que estas usinas juntas, produziram cerca de 6% do total de biodiesel produzido no Brasil em 2010.
A partir dos levantamentos de dados foram obtidos cenários que consideraram 100% de óleo de soja e 100% de gordura animal para as duas rotas tecnológicas (etílica e metílica). A opção por essa porcentagem de participações das matérias- primas deveu-se a consulta aos especialistas que indicaram que, apesar de outras matérias serem utilizadas (oleaginosas, ou mesmo mistura entre óleo de soja e gordura animal), não há grandes alterações no processo ou insumos/emissões e, quando existentes, elas foram contempladas neste estudo.
Os resultados desta ACV possibilitaram a identificação dos principais impactos ambientais da cadeia produtiva.
5.2.2 Definição de Escopo 5.2.2.1 Função Para avaliar os desempenhos ambientais das cadeias de biodiesel estudadas determinou-se como função dos objetos de estudo a produção de energia para o deslocamento de veículos no Brasil.
5.2.2.2 Unidade Funcional e Fluxo de Referência Considerando-se a função estabelecida, a unidade funcional definida para este estudo foi a produção de 1 MJ a partir de biodiesel. Neste contexto, para atender as premissas citadas, o fluxo de referência para cada tipo de biodiesel analisado foi o montante de 0,0265 kg de biodiesel. Tal valor foi obtido a partir do poder calorífico inferior do biodiesel (37,67 MJ/kg) indicado pela EPE (2012)25.
5.2.2.3 Sistemas de Produto A partir das definições das variáveis abordadas neste estudo, são indicados a seguir o sistema de produto considerado para cada tipo de biodiesel produzido.
Vale ressaltar que a realidade da produção e os sistemas relacionados são frequentemente mais complexos que os representados no estudo; porém, para efeito de modelagem os sistemas indicados, atendem as necessidades para comparação entre os produtos finais.
5.2.2.3.1 Sistema de Produto Biodiesel de Soja - Rota Etílica A partir de coleta de dados realizada e pesquisas bibliográficas, foi modelado o sistema de produto para o biodiesel de óleo de soja pela rota etílica, conforme apresentado na Figura 5.1.
25O PCI do biodiesel considerado neste estudo para cada tipo de biodiesel analisado (biodiesel metílico e etílico de soja e biodiesel etílico e metílico de gordura bovina) foi de 9.000 kcal/kg, o que significa 37,67 MJ/kg, conforme apresentado pela EPE (2012). Como o Balanço Energético Nacional (EPE, 2012) não diferencia os tipos de biodiesel, divulgando apenas um único valor de PCI, este estudo também assumiu essa postura.
O subsistema de produção de grãos de soja compreende as etapas agrícolas de: plantio; crescimento; colheita e beneficiamento do produto.
O subsistema de extração de óleo de soja aborda o consumo de insumos; os produtos obtidos e emissões. Considerando-se que o óleo é destinado para a produção de biodiesel, não foi contemplado o processo de refino do mesmo. Este subsistema considera também o uso de lenha e cavacos de madeira proveniente de florestas plantadas como combustível para geração de vapor necessário à unidade de extração de óleo. O Anexo F apresenta as emissões calculadas da caldeira de biomassa (que utiliza lenha e cavaco como combustível).
O subsistema de produção de etanol engloba as atividades de cultivo de cana- de-açúcar, considerando as atividades agrícolas necessárias para a produção desta cultura: preparo do solo, plantio, aplicação de corretivos do solo, fertilizantes minerais, pesticidas, e colheita; e também a atividade industrial de produção de etanol anidro, sendo considerada a produção tanto em destilarias autônomas quanto em usinas anexas.
Os subsistemas referentes ao transporte envolve o transporte de insumos agrícolas tanto para a produção de grãos de soja quanto para a produção de cana- de-açúcar; o transporte da cana-de-açúcar para a produção de etanol; o transporte de grãos de soja e de combustíveis para a produção de energia elétrica necessária ao processo de extração do óleo; e o transporte de etanol e óleo de soja até a unidade produtora do biodiesel.
O subsistema de produção de biodiesel fundamenta-se na modelagem do processo de transesterificação da usina de Catanduva/SP. Ao final desta etapa é gerado o éster etílico de soja (B100).
Como analisado em maiores detalhes no ICV completo do biodiesel produzido a partir do óleo de soja via rota etílica (Anexo F), foi efetuada a alocação dos aspectos, considerando que o óleo de soja é um coproduto da produção de farelo de soja.
5.2.2.3.2 Sistema de Produto Biodiesel de Gordura Animal - Rota Metílica A partir de coleta de dados realizada e pesquisas bibliográficas, foi modelado o sistema de produto para o biodiesel de gordura animal pela rota metílica, conforme apresentado na Figura 5.2.
O subsistema de criação de bovinos baseia-se na pecuária extensiva, a qual pressupõe a mínima intervenção sobre o meio. Mesmo assim, estão compreendidas as atividades de correção da acidez do solo, aplicação de fertilizantes, uso de maquinários agrícolas, bem como as emissões de gases de efeito estufa resultantes do sistema digestivo e de dejetos dos animais.
O subsistema de abate e processamento de bovinos abrange, inicialmente, o transporte, preparação e processamento dos animais. Considera, também, o cultivo de eucalipto para produção de cavacos, bem como o seu consumo para a geração de vapor em caldeiras. Ainda, este subsistema inclui o lançamento dos efluentes líquidos restantes após o tratamento das águas residuárias do abatedouro.
Já o subsistema de produção de metanol contempla a extração do gás natural, a produção de metanol a partir da reforma catalítica do gás, e também estimativas da produção de insumos utilitários consumidos na instituição petroquímica. Este subsistema considera também o transporte do metanol importado. Os dados referentes ao transporte do metanol foram alterados conforme as condições brasileiras. Os dados que foram atualizados no sistema referem-se ao transporte do metanol utilizado na usina de Lins/SP, produtora de biodiesel de gordura animal com metanol.
Ainda com referência ao transporte, foram considerados os subsistemas referentes ao transporte de insumos para a criação de bovinos; ao transporte dos animais e dos combustíveis para a produção de vapor e água quente necessários no processo de abate e processamento de bovinos; bem como ao transporte da gordura bovina até a unidade produtora do biodiesel.
Por fim, o subsistema de produção de biodiesel fundamenta-se na modelagem do processo de transesterificação da usina de Lins/SP. Ao final desta etapa é gerado o éster metílico de gordura bovina (B100).
Como analisado em maiores detalhes no ICV completo do biodiesel produzido a partir da gordura bovina via rota metílica (Anexo G), foi efetuada a alocação dos aspectos, considerando que a gordura bovina é um da produção de carne pelo país.
5.2.2.3.3 Sistema de Produto Biodiesel de Soja - Rota Metílica A partir de coleta de dados realizada e pesquisas bibliográficas, foi modelado o sistema de produto para o biodiesel de óleo de soja pela rota metílica, conforme apresentado na Figura 5.3.
Nesse sistema de produto, a partir das premissas adotadas em razão do levantamento de literatura e consulta à outros especialistas, foram utilizadas as mesmas características dos subsistemas apresentados anteriormente (itens 5.2.2.3.1 e 5.2.2.3.2), porém, com adaptações às especificidades de cada etapa, em decorrência da alteração da matéria-prima e/ou do álcool utilizado na transesterificação.
Nesse sentido, o subsistema de produção de biodiesel fundamenta-se na modelagem do processo de transesterificação, considerando adaptações ao processo da usina de Lins/SP. Ao final desta etapa é gerado o éster metílico de óleo de soja (B100).
5.2.2.3.4 Sistema de Produto Biodiesel de Gordura Animal - Rota Etílica A partir de coleta de dados realizada e pesquisas bibliográficas, foi modelado o sistema de produto para o biodiesel de gordura animal pela rota etílica, conforme apresentado na Figura 5.4.
Nesse sistema de produto, também são consideradas as indicações de que a partir das premissas adotadas foram utilizadas as mesmas características dos subsistemas apresentados anteriormente (itens 5.1.2.3.1 e 5.1.2.3.2), porém, com adaptações às especificidades de cada etapa, em decorrência da alteração da matéria-prima e/ou do álcool utilizado na transesterificação.
Nesse sentido, o subsistema de produção de biodiesel fundamenta-se na modelagem do processo de transesterificação considerando adaptações ao processo da usina de biodiesel de Catanduva/SP. Ao final desta etapa é gerado o éter etílico de gordura bovina (B100).
5.2.2.4 Fronteiras do Sistema Para os sistemas de produto estudados não foram incluídos bens de capital, uma vez que na modelagem atribucional (conforme descrição no Apêndice A), caso do presente estudo, normalmente estes não são incluídos nos inventários em função da questão viabilidade versus precisão e em razão das suas baixas influências nos resultados (possuem vida útil longa e a parcela da carga ambiental se torna insignificante), constatação esta feita em estudos mais antigos. Também não estão inclusos nos sistemas a produção de defensivos.
5.2.2.5 Procedimento de Alocação Em modelagens do tipo atribucional, alocação é prática comum para processos elementares que apresentam a questão da multifuncionalidade. Com isso, para cada subsistema há a indicação de quais os critérios utilizados para a alocação dos produtos.
Em princípio, a alocação pode ser feita em base de massa, de energia (considerando os conteúdos energéticos de cada produto) ou em base econômica, considerando os valores econômicos. Grisoli et. al. (2012) aplica estes critérios de alocação para o biodiesel metílico de soja, o que permite analisar as consequências de cada método. Estes resultados são mencionados a seguir no item 5.3.3.
5.2.2.6 Método de Avaliação de Impacto e Categorias de Impacto Segundo a norma ABNT NBR ISO 14044, a AICV é definida como a fase da ACV que visa ao entendimento e avaliação da magnitude e significância dos impactos ambientais potenciais do sistema de produto em estudo, ao longo do seu ciclo de vida (ABNT, 2009a). Na prática, é a etapa em que serão avaliados os efeitos que as interações identificadas na análise de inventário implicarão sobre o meio ambiente.
Com relação ao método utilizado para a avaliação, o estudo utilizou o ReCiPe Midpoint, versão 1.06. Trata-se de uma evolução de dois métodos tradicionalmente considerados em estudos de ACV até então (TAKEDA, 2010): o CML 2 baseline 2000, e o Eco-indicator 99.
O método ReCiPe Midpoint possibilita a análise de 18 categorias de impacto.
Entretanto, com o objetivo de facilitar a interpretação dos resultados deste estudo, algumas das categorias contempladas pelo método foram agrupadas de acordo com propriedades comuns entre si. Outras não foram usadas por não serem significativas no estudo. A lista final das categorias de impacto ambiental que foram consideradas é apresentada a seguir:  Mudanças climáticas (MC);  Toxicidade (Tox): abrange a toxicidade humana, bem como as ecotoxicidades do tipo terrestre, de água doce e marinha;  Acidificação (Ac): leva em conta o potencial de acidificação terrestre;  Eutrofização (Eu): considera o potencial de eutrofização de corpos d’água doce;  Ocupação do solo (Oc): considera tanto a ocupação de áreas agrícolas como de áreas urbanas;  Depleção de combustíveis fósseis (DCF).
5.2.3 Modelo e Inventário do Ciclo de Vida do Biodiesel produzido a partir de Óleo de Soja (rota etílica) A modelagem e o ICV foram realizados com base em dados específicos da produção de biodiesel a partir de óleo de soja via rota etílica. Para o citado estudo, foi considerada nesta modelagem que 100% do óleo utilizado como insumo para produção de biodiesel é proveniente da soja.
Relativamente ao cultivo de soja os dados utilizados resultam de uma combinação entre as informações coletadas e dados bibliográficos e estatísticos, que permitiram definir um cenário representativo do cultivo de soja.
Quanto à extração de óleo e produção de farelo de soja, foram adotados dados específicos de uma unidade no Paraná de processamento de soja, que utiliza uma tecnologia convencional.
O Anexo F apresenta o ICV completo do biodiesel produzido a partir do óleo de soja via rota etílica, que inclui: Subsistema da produção de grãos de soja:  ICV do cultivo da soja: consumo de calcário, sementes e fertilizantes; operações agrícolas; ocupação do solo e captura de CO2;  Emissões no ciclo de vida do cultivo da soja: emissões para o ar (mudanças da ocupação do solo, emissões de CO2 pela aplicação de calcário, emissões de NH3, N2O e NOx); emissões para a água (emissões de fósforo e nitrato) e emissões para o solo (emissões de pesticidas e metais pesados).
Subsistema da extração do óleo de soja:  ICV da extração de óleo de soja: insumos; produtos obtidos e emissões.
Subsistemas do transporte de insumos e produtos:  Transporte de insumos para o cultivo do grão da soja; transporte dos grãos de soja e dos combustíveis necessários para a produção de energia térmica para a etapa de extração do óleo de soja e transporte do óleo de soja para a etapa de transesterificação via rota etílica;  Transporte de insumos para a produção de cana-de-açúcar; transporte de cana-de-açúcar para a produção de etanol e transporte do etanol para a etapa de transesterificação via rota etílica.
Subsistema da produção de etanol:  ICV do cultivo da cana-de-açúcar: plantio, colheita e rendimento da cana; uso de fertilizantes, corretores de solo, agroquímicos e diesel; distribuição da vinhaça e aplicações auxiliares; ocupação do solo; emissões para o ar, água e solo;  ICV da produção de etanol: ocupação do solo; uso da água; uso de produtos químicos; equipamentos e consumo de energia.
Subsistema da produção de biodiesel de soja via rota etílica:  ICV da produção de biodiesel: consumo de matérias-primas; consumo de energia e produtos obtidos.
5.2.4 Modelo e Inventário do Ciclo de Vida do Biodiesel produzido a partir de Gordura Bovina (rota metílica) A modelagem e o ICV foram realizados com base em dados específicos da produção de biodiesel a partir de gordura bovina via rota metílica. Para o presente estudo, foi considerada nesta modelagem que 100% do insumo para produção de biodiesel é gordura bovina.
O Anexo G apresenta o ICV completo do biodiesel produzido a partir do óleo de soja via rota Metílica, que inclui: Subsistema da criação de bovinos:  ICV da criação de bovinos: sistema de produção de bovinos; consumo de insumos; emissões atmosféricas; transporte de insumos e mudança do uso da terra.
Subsistema de abate e processamento de bovinos:  ICV do abate de bovinos: consumo de insumos; rejeitos gerados; tratamento de efluentes; consumo de energia e alocação de coprodutos.
Subsistemas do transporte de insumos e produtos:  Transporte de insumos para a criação de bovinos; Transporte de bovinos e de combustíveis para produção de vapor e água quente para a etapa de abate e processamento de bovinos; e transporte da gordura bovina para a etapa de transesterificação via rota metílica;  Transporte de metanol para a etapa de transesterificação via rota metílica.
Subsistema de produção de metanol:  ICV do metanol: processo de produção; recursos e emissões associadas a produção de metanol.
Subsistema da produção de biodiesel de gordura bovina via rota metílica:  ICV da produção de biodiesel: tecnologias de produção e consumo de energia.
5.2.5 Modelo e Inventário do Ciclo de Vida do Biodiesel de Soja (rota metílica) e de Gordura Bovina (rota etílica) Uma vez que os dois sistemas (rota etílica e rota metílica) foram elaborados com base em dados reais, o estudo realizou adaptações no sistema modelado para a alteração das matérias-primas (soja; gordura animal; etanol e metanol), por conta das características dos insumos e dos processos. Assim os subsistemas iniciais - que tratavam da matéria-prima e insumos, como: “Cultivo de grãos de soja”, “Extração de óleo de soja”, “Produção de etanol” e “Criação de bovinos”; “Abate e processamento de bovinos”; “Produção de metanol” e “Transporte” - se mantiveram inalterados. O estudo realizou adaptações nos subsistemas: “Produção de biodiesel de soja – rota metílica” e “Produção de biodiesel de gordura animal – rota etílica”.
Estas adaptações, no caso do biodiesel de gordura animal, foram necessárias especificamente no caso de consumo de energia no processo. Isto porque, para que ocorra o processo de transesterificação, as matérias-primas devem estar em estado líquido. No caso da produção de biodiesel de gordura animal, uma vez que a gordura animal tem um ponto de fusão maior do que a do óleo de soja é necessário um dispêndio maior de energia.
No levantamento de dados do estudo, verificou-se que a usina de biodiesel de Lins/SP já havia utilizado maiores proporções de óleo de soja na mistura com a gordura animal para a produção de biodiesel pela rota metílica, segundo histórico de produção26. Em 2010, por exemplo, foram usados 35,8% de óleo de soja contra 64,2% de gordura animal como matéria-prima. Assim, baseado nos históricos de produção essas combinações foram modeladas com a adaptação dos dados obtidos. Assim, de acordo com a série histórica desta usina, seria necessário um aumento de 37,5% no consumo de eletricidade e 4,4% no consumo de vapor para a planta de Catanduva/SP, quanto considerado um modelo de 100% de gordura animal pela rota etílica.
Para os outros insumos o estudo concluiu que não haveria alterações significativas nas quantidades utilizadas, uma vez que atingindo a temperatura ideal para o processo de transesterificação, as demais etapas de processo de produção de biodiesel permaneceriam inalteradas.
Desta maneira, a principal adaptação realizada pelo estudo nos ICV foi com relação ao consumo de energia. No caso do óleo de soja pela rota metílica, como a modelagem da rota foi para a utilização de gordura animal é necessário que haja uma redução de 37,5% no consumo de eletricidade e 4,4% no consumo de vapor, quando considerado um cenário de 100% óleo de soja. Essas alterações em termos de consumo energético certamente provocaram alterações nos impactos ambientais, uma vez que as fontes para a geração de energia na planta de rota etílica e metílica são diferentes.
Além disso, entre as rotas etílicas e metílicas o estudo observou uma diferença em termos de consumo de matéria-prima graxa, independente de ser óleo de soja 26 Isto é necessário porque senão o biodiesel de gordura animal não satisfaz as especificações da ANP de viscosidade e densidade, podendo vir a se solidificar em temperaturas mais baixas, dependendo das regiões do país.
ou gordura animal. Enquanto que na rota etílica há o consumo de 0,994 kg de matéria graxa por kg de biodiesel produzido, na rota metílica o valor é de 1,07 kg/kg de biodiesel.
Dentro das combinações entre rotas e matérias-primas 27 também houve adaptações em termos de distâncias de transporte. Enquanto que o óleo de soja é transportado por uma distância média de 942 km, a gordura animal percorre 200 km. Assim, essas diferenças foram contempladas nas análises do processo de transesterificação dos inventários combinados realizadas no estudo.
5.3 Resultados da Avaliação de Impactos do Ciclo de Vida (AICV) do Biodiesel Para esta fase, os inventários consolidados de cada subsistema, foram correlacionados à Unidade Funcional estabelecida para este estudo, qual seja, o fornecimento de 1 MJ por meio do biocombustível. Assim, considerando-se o poder calorífico inferior do biodiesel informado no BEN 2012, foi calculado o fluxo de referência de 0,0266 kg de biodiesel para cada alternativa analisada (EPE, 2012).
O item 5.2.2.6 apresentou o método utilizado para a avaliação dos impactos, bem como as diferentes categorias de impactos abordadas neste estudo. Nesta seção são apresentados e analisados os resultados obtidos no estudo em questão.
5.3.1 Resultados obtidos no estudo BIOACV para a AICV Nesta seção são apresentados os resultados dos indicadores das categorias de impacto ambiental escolhidas, considerando cada alternativa de biodiesel contemplada neste estudo. Ainda, para os resultados encontrados, foram 27 Conforme histórico da usina de biodiesel de Lins/SP (2009 e 2010), a variação das porcentagens de uso de determinadas matérias-primas (soja, gordura, algodão, entre outras) não significou redução ou aumento no rendimento do biodiesel produzido. Para a usina de Catanduva/SP também, conforme indicado, o uso de gordura animal como matéria-prima não altera significativamente o rendimento da planta.
analisados os subsistemas que contribuíram para a composição do perfil ambiental dos produtos.
5.3.1.1 Biodiesel de Soja via Rota Etílica O perfil ambiental do biodiesel de óleo de soja produzido pela rota etílica é apresentado na Tabela 5.1.
Já na Figura 5.5, é apresentada uma análise da contribuição de cada um dos subsistemas definidos neste estudo para a composição do perfil ambiental do biodiesel de óleo de soja pela rota etílica.
Analisando-se os resultados apresentados na Tabela 5.1 e na Figura 5.5, é possível observar que o subsistema de produção de grãos de soja é o subsistema que mais aporta carga ambiental ao éster etílico de óleo de soja. Pode-se dizer, de modo geral, que este subsistema contribui para pelo menos 55% de qualquer categoria de impacto analisada.
Vale lembrar que o estudo considerou a alocação de aspectos em base econômica na etapa de produção de grãos de soja, considerando que o óleo de soja é subproduto da extração que tem como objetivo principal a produção de farelo. A partir dos valores de mercado do óleo bruto e do farelo calculados pela cotação mensal média entre os anos de 2007 e 2010, de acordo com a bolsa de Chicago (ABIOVE, 2011), os fatores de alocação estimados para óleo e farelo foram 38% e 62%, respectivamente.
Figura 5.5. Contribuição dos subsistemas para a composição do perfil ambiental do Éster Etílico de Óleo de Soja.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
No que diz respeito à categoria MC, uma parcela significativa deste impacto é devida à emissão de gases de efeito estufa em decorrência da mudança no uso da terra para a produção (de grãos) de soja.
Quanto à categoria de impacto Tox, dois subsistemas merecem atenção. Por um lado, os defensivos agrícolas aplicados para aumentar o rendimento da produção de grãos de soja contribuem para que este subsistema concentre 75,5% de todo o potencial de toxicidade do produto. Entretanto, emissões do solvente hexano durante a extração do óleo de soja ajudam atingir um valor que representa 18,9% do resultado da categoria de Toxicidade.
Situação parecida foi observada no caso da categoria Ac: o indicador desta categoria foi influenciado, em parte, pelas emissões oriundas das máquinas para preparação do solo e aplicação de fertilizantes, e também pela emissão de óxidos de nitrogênio resultantes da combustão da biomassa (seja para a geração de vapor, ou na forma de queimadas das palhas de cana-de-açúcar).
Quanto à categoria de impacto Eu, o cultivo dos grãos novamente teve uma participação expressiva. Este subsistema é apontado como a origem de 90,4% de todo o impacto de Eutrofização. Neste caso, as principais substâncias contribuintes são os fertilizantes não assimilados pelas plantas e, por consequência, carreados para os corpos d’água.
Outra categoria de impacto, cujo impacto foi dominado pelas atividades agrícolas, foi a Oc. Para esta categoria, o cultivo dos grãos de soja e de cana-de- açúcar são os principais demandantes de áreas a serem ocupadas.
Finalmente, a última categoria analisada foi a DCF. O indicador desta categoria foi fortemente influenciado pelo diesel consumido pelas máquinas para a preparação do solo e, principalmente, pelos caminhões para transporte dos insumos até as unidades industriais.
5.3.1.2 Biodiesel de Soja via Rota Metílica Na Tabela 5.2, é apresentado o perfil ambiental do biodiesel de óleo de soja produzido por meio da rota metílica.
Adicionalmente, a Figura 5.6 apresenta a contribuição de cada subsistema para a composição do perfil ambiental do biodiesel metílico de óleo de soja.
Figura 5.6. Contribuição dos subsistemas para a composição do perfil ambiental do Éster Metílico de Óleo de Soja.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
Assim como foi observado no caso do biodiesel etílico de óleo de soja, ao analisarmos a Tabela 5.2 e a Figura 5.6, conclui-se que a alteração para a rota metílica não mudou o fato de que o subsistema de produção dos grãos de soja continua sendo o principal contribuinte em termos de impactos ambientais. No caso da categoria de impacto MC, a produção dos grãos de soja (em função, principalmente, dos gases de efeito estudo devidos à mudança do uso da terra desencadeada pela expansão da fronteira agrícola) foi responsável por 75,4% do resultado do indicador desta categoria. Já a segunda maior contribuição para esta categoria de impacto foi o CO2 emitido em decorrência da queima de biomassa para geração de vapor na unidade extratora de óleo.
No que diz respeito à categoria Tox, o uso de defensivos teve grande contribuição para a composição do resultado final do indicador desta categoria de impacto. Ainda, o uso do solvente hexano na unidade extratora de óleo, bem como a queima da biomassa para a geração de vapor, contribuíram com cerca de 24% para o resultado desta categoria.
Quanto à Ac, 55,4% do resultado final desta categoria está relacionado às emissões decorrentes da aplicação de fertilizantes e uso de máquinas durante o cultivo dos grãos de soja. Os óxidos de nitrogênio e de enxofre resultantes da queima da biomassa para geração de vapor também tiveram contribuição importante para o indicador desta categoria. Neste caso, 26,7% do resultado final está associado ao subsistema de extração de óleo, enquanto 16,3% referem-se ao subsistema de produção do biodiesel.
A categoria de impacto Eu foi influenciada, principalmente, pelas emissões de fósforo excedente não assimilado durante o cultivo dos grãos de soja, e também da biomassa usada como fonte de energia na unidade extratora de óleo. Deve-se salientar que contribuições adicionais também foram devidas à fabricação dos insumos consumidos nos diferentes subsistemas considerados neste estudo.
Com relação à Oc, diferentemente do caso em que o biodiesel foi produzido pela rota etílica, a contribuição mais expressiva em termos de áreas ocupadas restringiu-se ao subsistema de produção de grãos de soja. Este sistema responde por 88,9% do resultado do indicador desta categoria de impacto.
Por fim, observa-se que as contribuições para a composição do resultado da categoria DCF foram mais equilibradas. Isto porque todos os subsistemas considerados envolvem o consumo (e, por decorrência, o transporte) de grande quantidade de insumos. No entanto, destaca-se a participação da produção do metanol, sendo este produzido essencialmente de gás natural na Venezuela.
O item 5.3.3 apresenta o estudo realizado dos critérios de alocação para o biodiesel metílico de soja produzido no Brasil.
5.3.1.3 Biodiesel de Gordura Bovina via Rota Etílica A Tabela 5.3 apresenta o perfil ambiental do biodiesel de gordura bovina produzido via rota etílica.
Foi realizada análise das principais contribuições de cada subsistema considerado neste estudo para a composição dos resultados dos indicadores de categoria de impacto ambiental. A análise foi baseada nas informações apresentadas na Figura 5.7.
Tabela 5.3. Perfil Ambiental de Éster Etílico de Gordura Bovina.
Figura 5.7. Contribuição dos subsistemas para a composição do perfil ambiental do Éster Etílico de Gordura Bovina.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
Seguindo a mesma tendência observada no caso das alternativas de biodiesel produzidas a partir de óleo de soja, analisando-se a Tabela 5.3 e a Figura 5.7, é possível constatar que o subsistema de criação de bovinos (ponto de partida para a obtenção da matéria-prima graxa) é o principal contribuinte para a carga ambiental do biodiesel produzido a partir de gordura animal e etanol. Nota-se que a participação deste subsistema foi superior a 68% para qualquer das categorias analisadas.
No caso da categoria de impacto MC, o subsistema de criação de bovinos foi responsável por 79% do valor total do indicador final da categoria. Neste caso, o metano e o óxido nitroso resultantes da pecuária são as principais substâncias que contribuíram para o resultado. Já o valor restante é associado, principalmente, à queima de biomassa para a produção de vapor nos abatedouros e na unidade de transesterificação.
Da mesma forma, a criação de bovinos também é a principal atividade em termos de contribuição para a categoria Tox, respondendo por 75,1% do total associado ao biodiesel. Entretanto, trata-se de uma carga ambiental indireta, pois se deve à produção e, principalmente, transporte dos insumos consumidos na pecuária.
Já no caso da categoria de impacto Ac, a queima de combustíveis para a movimentação de maquinário, e o transporte dos insumos utilizados para a criação dos bovinos também tem grande influência sobre os resultados. No total, este subsistema é responsável por 68,1% do impacto associado a esta categoria.
Adicionalmente, a queima de biomassa (para geração de vapor ou para colheita da cana-de-açúcar) também tem grande contribuição para o impacto total da Acidificação.
Comportamento semelhante também é observado no caso da categoria de impacto Eu. Neste caso, a produção dos insumos consumidos na atividade da pecuária é responsável por 75,1% do impacto estimado, ao passo que os insumos para a unidade de transesterificação respondem por 11,6% do impacto. Exceção é feita no caso do subsistema de abate e processamento da carne, cujos produtos do sistema de tratamento de efluentes contribuem com 12,7% da carga ambiental.
Por outro lado, a categoria de impacto Oc é influenciada, basicamente, pela área necessária para a prática da pecuária em regime extensivo. Este aspecto responde por cerca de 79% de toda a área ocupada no ciclo de vida do biodiesel.
Finalmente, apesar da grande demanda por transporte de insumos em todos os subsistemas analisados, o consumo de gás natural para a produção de uréia (usada como fertilizante), bem como o consumo de combustíveis para o transporte dos fertilizantes (principalmente, o calcário) foram responsáveis por cerca de 75% de toda a carga associada a esta categoria de impacto.
5.3.1.4 Biodiesel de Gordura Bovina via Rota Metílica Por fim, o perfil ambiental do biodiesel produzido a partir de gordura bovina via rota metílica é apresentado na Tabela 5.4.
Tabela 5.4. Perfil ambiental do Éster Metílico de Gordura Bovina.
Ainda, com base nas informações apresentadas na Figura 5.8, foi feita uma análise das principais contribuições de cada subsistema contemplado neste estudo para a composição do perfil ambiental do biodiesel metílico de gordura bovina.
Figura 5.8. Contribuição dos subsistemas para a composição do perfil ambiental do Éster Metílico de Gordura Bovina.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
Assim como foi observado para as demais alternativas de biodiesel citadas neste capítulo, analisando-se a Tabela 5.4 e a Figura 5.8, foi possível notar que o subsistema de criação de bovinos é o principal responsável pelos impactos ambientais ao longo do ciclo de vida o biodiesel em questão.
No que diz respeito à categoria MC, as emissões de metano e de óxido nitroso resultantes da pecuária são as principais contribuintes para o impacto observado.
Estas emissões, somadas àquelas devidas à produção e transporte de insumos respondem por 81,8% da quantidade total de CO2-equivalentes emitidos no ciclo de vida do biodiesel.
Adicionalmente, analisando-se as contribuições para a categoria de impacto Tox, foi possível observar que se trata de emissões indiretas, referentes à produção e transporte dos insumos até cada subsistema indicado. Mesmo assim, deve-se destacar que as emissões relativas aos insumos utilizados para a criação dos bovinos contribuem com 71,6% em relação ao impacto total.
Quanto à categoria de impacto Ac, as observações são similares àquelas citadas no caso da Toxicidade. Os óxidos de nitrogênio e de enxofre emitidos durante a fabricação e, principalmente, o transporte dos insumos para a pecuária são responsáveis por 76,1% de todo o impacto desta categoria. Ainda, a queima de biomassa para a produção de vapor também contribuiu com cerca de 10%, no caso do abatedouro, e 13%, no caso da transesterificação.
Deve-se considerar, ainda, o impacto de Eu, o qual também é dominado pelos impactos indiretos da produção e transporte de insumos. Neste caso, exceção é feita ao subsistema de abate e processamento de bovinos, responsável por 12% dos impactos desta categoria, e cuja contribuição para este impacto se deve aos produtos do sistema de tratamento de efluentes do abatedouro.
Já no que se refere à Oc, ao substituirmos a rota etílica pela metílica, a contribuição do subsistema de criação de bovinos fica ainda mais destacada, correspondendo a 83,6% da área ocupada ao longo do ciclo de vida do biodiesel em questão.
Finalmente, a última categoria de impacto analisada foi a DCF. Trata-se de um impacto para o qual a produção e o transporte dos insumos consumidos na atividade pecuária tiveram uma contribuição relevante, com aproximadamente 68% do resultado final do indicador desta categoria de impacto. Com isso, os demais subsistemas juntos (incluindo a produção do metanol na Venezuela, a partir de gás natural) foram responsáveis pelos 32% restantes da carga ambiental associada a esta categoria.
5.3.1.5 Comparação do Desempenho Ambiental dos Tipos de Biodiesel Cada tipo de biodiesel foi analisado isoladamente, com o objetivo de investigar quais eram os subsistemas que mais contribuíram para o resultado do perfil ambiental de cada combustível. Uma vez que estas análises foram realizadas, o próximo passo estabelecido para o desenvolvimento do estudo foi a comparação do desempenho ambiental das alternativas.
Para tanto, foi mantida a mesma base de cálculo já citada anteriormente, qual seja: a Unidade Funcional de 1 MJ de biodiesel28.
Inicialmente, a comparação de todas as categorias de impacto ambiental definidas para este estudo será apresentada simultaneamente. Neste caso, os resultados têm como base a Figura 5.9.
Figura 5.9. Comparação dos indicadores de categoria de impacto para cada tipo de biodiesel.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
Conforme pode ser observado na Figura 5.9, para esta comparação, os resultados dos indicadores de cada categoria de impacto foram normalizados entre 28 Vale recordar que as análises tiveram como fluxo de referência a quantidade de 0,0265 kg de biodiesel produzido.
si. Ou seja, atribuiu-se o valor de 100% ao maior valor dentro de uma mesma categoria, de modo que o resultado das outras três alternativas de biodiesel restantes fosse apresentado proporcionalmente.
Um fato que chama a atenção ao analisarmos a Figura 5.9 é a assimetria existente entre os resultados de uma mesma categoria de impacto, na maioria dos casos. Para 5 dos 6 impactos analisados, nota-se uma diferença expressiva em decorrência da matéria-prima considerada.
A única exceção, porém, é o comportamento dos resultados da categoria Tox.
Neste caso, observou-se que a diferença entre o maior e o menor valor do indicador de cada tipo de biodiesel foi de apenas 11%.
Entretanto, apesar de se tratar de uma diferença expressiva visualmente, podia se considerar que o resultado fosse esperado. Isto porque no detalhamento do item 5.3.1, era evidente que as etapas iniciais do ciclo de vida das alternativas de biodiesel (seja o cultivo dos grãos de soja ou a atividade pecuária) tinham um papel preponderante para a determinação dos resultados, ou seja, foi observado que entre as rotas não houve grande diferença em relação a contribuição para as categorias de impacto, no entanto quando se comparou as matérias-primas analisadas foram obtidas diferenças significativas entre elas.
Mais detalhes sobre os resultados de cada categoria de impacto, referentes a cada um dos tipos de biodiesel considerados neste estudo, são discutidos a seguir.
5.3.1.5.1 Mudanças Climáticas (MC) Apesar dos resultados (do subsistema de cultivo dos grãos de soja) contemplarem as emissões de gases de efeito estufa decorrentes da mudança do uso da terra, o estudo concluiu que as emissões associadas à pecuária são cerca de três vezes maiores do que o cultivo de soja.
Esta observação reforça a necessidade de se melhorar a eficiência da pecuária no Brasil, o que terá efeito direto sobre toda a cadeia de valores em que esta atividade está inserida.
5.3.1.5.2 Toxicidade (Tox) Conforme citado anteriormente, esta foi a única categoria de impacto para a qual os resultados não apresentaram uma variação muito grande. Entretanto, a composição dos indicadores ocorre de maneira particular, de acordo com o tipo de matéria-prima considerada.
Enquanto nos casos em que há utilização de gordura bovina as principais contribuições sejam devidas à produção e transporte dos insumos, nas situações em que há o uso de grãos de soja, é importante a contribuição decorrente do uso dos defensivos.
5.3.1.5.3 Acidificação (Ac) Inicialmente, vale a pena lembrar que esta categoria é influenciada, basicamente, pelas emissões de NOx e SOx que ocorrem ao longo do ciclo de vida do produto em questão.
Neste caso, pode-se dizer que as principais atividades que contribuem para o impacto de acidificação são: o transporte de insumos (característico das atividades de cultivo da soja e criação dos bovinos) e a queima de biomassa para a geração de vapor.
Também há a contribuição da produção de etanol. Para este insumo, a prática da queima da palha da cana-de-açúcar é apontada como uma importante fonte de NOx e SOx e, por consequência, grande responsável pelo impacto de acidificação, que começou a ser eliminada por lei estadual em São Paulo em 2002 (COELHO &GUARDABASSI, 2014) e que na safra 2008/2009 ainda representava apenas 50% da cana moída no estado29.
29 Considerando a data do estudo e das referencias usadas para a ACV do etanol.
5.3.1.5.4 Eutrofização (Eu) Com relação aos resultados obtidos para a eutrofização, essa é a única categoria de impacto na qual os valores do óleo de soja foram superiores aos valores do da gordura bovina. Essa contribuição elevada foi obtida por conta do cultivo de soja e se deve ao excesso de fertilizantes não assimilados pelas plantas, e que acabam por ser depositados inicialmente no solo, e posteriormente carreados.
Os subsistemas de extração de óleo e abate bovino também contribuem para esta categoria de impacto devido, principalmente, aos valores estabelecidos para a alocação dos produtos. Ainda assim, no geral essa contribuição se dá por conta do cultivo de biomassa para geração de energia e disposição de rejeitos em aterros.
5.3.1.5.5 Ocupação do Solo (Oc) A partir do resultado é possível identificar que a ocupação do solo se deve basicamente ao cultivo da soja e a criação de bovinos, podendo ser explicada a diferença significativa entre os valores absolutos dessas matérias-primas, principalmente por conta do sistema de criação bovina ser extensivo, o qual demanda uma grande quantidade de terras.
Em sequência aos resultados, apesar de no mínimo 80% da contribuição dos resultados serem por conta das matérias-primas (cultivo de soja e criação bovina) há também a participação na ocupação de terra da cultura de cana-de-açúcar para a produção de etanol utilizado na rota etílica.
Além disso, na rota metílica é há a contribuição das etapas de extração de óleo e abate bovino nos resultados por conta das matérias-primas para geração de energia, sendo essas essencialmente a partir da biomassa. Este fato torna-se representativo também para a etapa de produção de biodiesel pela rota metílica, uma vez que para o processo modelado há o consumo de bagaço de cana-de- açúcar como biomassa na geração de energia, fazendo com que as cargas do cultivo da cana sejam alocadas para essa categoria de impacto.
Para a gordura animal como matéria-prima os valores absolutos são maiores nas etapas de abate e produção de biodiesel, uma vez que essa matéria demanda uma quantidade maior de energia para ser processada.
5.3.1.5.6 Depleção de Combustíveis Fósseis (DCF) A partir dos resultados obtidos foi possível observar a diferença dos valores absolutos entre as matérias-primas (óleo de soja e gordura), havendo uma significativa contribuição (cerca de 70%) do subsistema de criação bovina, principalmente devido ao transporte dos insumos até a fazenda, com destaque para o calcário.
É possível observar também diferenças quanto às rotas. Apesar de haver o consumo de diesel para as atividades de cultivo e colheita de cana-de-açúcar na produção de cana, o metanol é produzido a partir do gás natural na Venezuela (transportado para o Brasil por cerca de 7.000 km).
5.3.2 Análise de Sensibilidade A partir da análise dos resultados obtidos para o cenário de referência modelado foram identificadas assimetrias entre os resultados, o que está principalmente vinculada com a carga ambiental das matérias-primas consideradas para esse estudo. Com isso, buscou-se realizar uma análise de sensibilidade em dois principais pontos, uma vez que, estes são influenciados por incertezas nos dados ou por premissas adotadas no estudo.
Dessa forma, os dois principais pontos de incerteza da modelagem foram as emissões de CO2, provenientes da mudança de ocupação do solo e desconsideração das cargas ambientais provenientes do processo de criação e abate bovino, uma vez que alguns autores indicam que, como a criação de animais não objetiva a produção de gordura, mas sim de carne e outros produtos com maior peso comercial, esta matéria-prima deveria entrar no sistema, sem a alocação de aspectos ambientais (NIEDERL & NARODOSLAWSKY, 2004; BRANDER et. al., 2009; JORGENSEN et. al., 2012). Esses pontos serão detalhados a seguir.
5.3.2.1 Desconsideração da Mudança de Ocupação do Solo Uma vez que o modelo adotado para a estimativa das emissões de CO2 (Anexo F - item F.1.3.1) apresenta um elevado grau de incerteza, para o modelo apresentado a seguir foi zerado esse aspecto ambiental na produção de grãos de soja. Como este fator só influencia a categoria de mudanças climáticas, na Figura 5.10 são apresentados os valores absolutos obtidos. Todas as outras categorias se mantiveram iguais.
De acordo com o resultado da exclusão do fator de mudança da ocupação do solo é possível observar a significativa redução da contribuição do cultivo de soja para a categoria de mudanças climáticas. No cenário sem MUT as cargas totais do biodiesel tanto pela rota metílica quanto pela rota etílica representam cerca de 30% do potencial de impacto do cenário de referência.
Na Figura 5.11, é indicada a comparação entre a matéria-prima óleo de soja com a gordura bovina, porém desconsiderando as MUT. Neste caso, a contribuição para as mudanças climáticas relacionadas ao óleo de soja, corresponde a aproximadamente 10% da carga proveniente da gordura bovina.
Figura 5.10. Resultados finais dos indicadores da categoria de Mudanças Climáticas para produção de biodiesel de óleo de soja, sem MUT no cultivo de grãos.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
Figura 5.11. Resultados finais dos indicadores da categoria de Mudanças Climáticas para cada alternativa de biodiesel estudada, sem MUT no cultivo de grãos de soja.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
5.3.2.2 Análise cut off da Gordura Animal Conforme já mencionado no item 5.1, a maioria dos estudos que detalham o ciclo de vida de bovinos possuem outros objetivos, do que relacionar essas análises com a produção de gordura animal para produção de biodiesel.
A partir disso, é defendida a tese que, a gordura animal só possui função e mercado, uma vez que há a produção bovina para outros fins com apelo econômico. Assim, como a gordura é um coproduto do abatedouro, alguns estudos de ACV indicam que não deveria ser atribuída cargas de impacto ambiental da criação bovina e da etapa de abate para esse material. Com isso, nesse item serão indicados os resultados e comparações caso seja excluído o ICV do subsistema “Criação bovina” e “Abate e processamento de bovinos”. Com essa premissa essa análise é denominada análise cut off da gordura animal.
Na Figura 5.12, é apresentada uma análise da contribuição dos dois subsistemas considerados na análise cut off da gordura bovina para a produção do biodiesel pela rota etílica.
Figura 5.12. Contribuição dos subsistemas para a composição do perfil ambiental do Éster Etílico de Gordura Bovina, cenário cut off.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
De acordo com os resultados acima é possível observar que a etapa de produção de biodiesel possui maior contribuição de impactos em quatro das seis categorias analisadas, principalmente por conta dos transportes e geração de energia. As categorias de acidificação e ocupação de terra tiveram maior contribuição para o subsistema de produção de etanol por conta do cultivo da cana- de-açúcar.
Na Figura 5.13, é apresentada uma análise da contribuição dos subsistemas da análise cut off da gordura bovina para a produção do biodiesel pela rota metílica.
Figura 5.13. Contribuição dos subsistemas para a composição do perfil ambiental do Éster Metílico de Gordura Bovina, cenário cut off.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
A partir dos resultados observa-se que o subsistema de produção do metanol foi significativo apenas na categoria DCF, com 60% de contribuição, sendo que nas outras categorias a produção de biodiesel pela rota metílica se manteve predominante, com destaque principalmente na geração de energia a partir de biomassa e transportes.
Na Figura 5.14 é possível observar a comparação realizada entre a produção de biodiesel por gordura bovina no cenário de referência e a modelagem cut off.
Figura 5.14. Comparação dos indicadores de categoria de impacto para produção de biodiesel de gordura bovina, cenário de referência e cut off.
Fonte: CENBIO/IEE/USP, 2013.
Conforme já discutido anteriormente, a criação e o abate e processamento de bovinos possuem extrema contribuição para as cargas ambientais em todas as categorias de impactos analisadas, tanto que na comparação, o cenário cut off mais impactante para a categoria DCF não representa nem 20% do cenário de referência.
Na Figura 5.15, foi elaborada a comparação entre o cenário de referência a partir do óleo de soja com o cenário de gordura bovina cut off.
Neste caso também é observado que ao não ser considera a carga ambiental da criação e abate de bovinos, o biodiesel a partir de gordura animal apresenta uma contribuição substancialmente maior.
5.3.3 Fatores de Alocação – Biodiesel Metílico de Soja Produzido no Brasil Ainda no estudo analisado, foi realizado um levantamento dos GEE’s emitidos ao longo do ciclo de vida do biodiesel produzido a partir de soja proveniente dos principais estados produtores do Brasil (Mato Grosso, Paraná, Rio Grande do Sul e Goiás).
Consideraram-se neste estudo as seguintes fases de ciclo de vida do biodiesel de soja: AUS, cultivo, extração do óleo, produção de biodiesel e transporte de insumos e produtos.
Foram considerados, ainda, diferentes cenários de AUS, de acordo com as estatísticas históricas, referentes à expansão de área cultivada. A modelagem e o inventário de ciclo de vida da extração do óleo e produção de biodiesel foram realizados com base em dados específicos levantados junto à usina de biodiesel localizada em Lins/SP, parceira do projeto. Com relação ao tratamento da multifuncionalidade, foram analisados diferentes métodos de contabilização dos coprodutos (alocação energética, mássica e econômica).
No entanto, devido a incerteza de alguns dados relacionados a geração de energia e distância para transporte de insumos, foram mantido os valores médios apresentados nos inventários dos Anexos F e G.
Diante da multifuncionalidade da cadeia produtiva do biodiesel de soja, alguns coprodutos são produzidos, tais como: óleo e farelo (processo de extração); e glicerina e biodiesel (processo de transesterificação). Para isso, neste estudo foram admitidos fatores de alocação, baseado em critérios mássicos (dados do ICV), econômicos (em referencia aos valores de ABIOVE, 2011) e energéticos (COMISSAO EUROPEIA, 2009), conforme Tabela 5.5.
Tabela 5.5. Fatores de alocação – biodiesel de soja via rota metílica A partir da elaboração do inventário dos processos analisados, relacionado à unidade funcional de 1 MJ de biodiesel produzido, na Figura 5.16 podem ser observados os resultados referentes a emissão de GEE, por estado e por critério de alocação.
De acordo com a Figura 5.16, é possível observar as diferenças de emissões entre os estados do Centro-Oeste e da região Sul do país. O estado do MT é o que apresenta maior emissão absoluta de GEE, seguido pelo estado de GO, independente do critério de alocação utilizado.
Observa-se a maior contribuição das emissões de GEE relacionadas às AUS. O estado mais representativo é o MT, no qual essas emissões de AUS situam-se entre 64-74% das emissões totais, dependendo do critério de alocação considerados.
Figura 5.16. Emissões de GEE na produção de biodiesel de soja no Brasil.
Fonte: GRISOLI, et. al., 2012.
Em segundo lugar aparece o estado do PR, no qual essas emissões variam de 52-67%, referentes às emissões totais na produção de biodiesel de soja no estado.
Os menores resultados foram observados no estado do RS, no qual a contribuição de AUS pode representar de 43-57%.
Posterior à AUS, o fator que mais contribui para os GEE é o cultivo da soja.
Para esta etapa não foram observadas diferenças muito significativas entre os estados; no entanto os maiores valores foram referentes ao cultivo no estado de Goiás (27%- 34% das emissões totais), e os menores no estado do MT (19-22%).
Este fato pode ser explicado, pelas práticas agrícolas específicas de cada região.
De acordo com os dados dos inventários realizados houve um maior consumo de fertilizantes para o estado de GO, em comparação com os outros estados.
A etapa com menor contribuição para as emissões de GEE em toda cadeia é a extração de óleo, onde os valores variam de 1% a 3%, em todos os estados e critérios de alocação. Com relação a etapa de produção de biodiesel, a contribuição não é muito significativa, sendo o RS o estado com maior participação.
Estes resultados obtidos no estudo comparativo da ACV de biodiesel produzido a partir de óleo de soja e gordura bovina via rota metílica e etílica, e analisados nesta seção, são importantes para a discussão das barreiras e das propostas de políticas a seguir apresentadas nesta tese.
6. BARREIRAS E PROPOSTAS DE POLÍTICAS PARA A PRODUÇÃO DE BIODIESEL SUSTENTÁVEL NO PAÍS 6.1 Introdução Por volta dos anos 90, os governos do mundo inteiro começaram a voltar a atenção à sustentabilidade ambiental e social, estabelecendo políticas públicas para tentar disciplinar a relação entre sociedades, economias e meio ambiente. Metas de redução de emissões, bem como agendas de comprometimento de melhorias sociais e ambientais começaram a ser criadas (MATOS, 2011).
Uma das primeiras medidas foi o protocolo de Montreal, um tratado internacional em que os países signatários comprometeram-se a eliminar/substituir gases que destroem a camada de ozônio. Outra medida foi o Protocolo de Kyoto, no qual parte dos países membros da Convenção (39 países industrializados, listados no Anexo I do Protocolo) se comprometeu a reduzir ou limitar as emissões futuras dos gases efeito estufa.
Como agendas de comprometimentos pode-se citar a Agenda 21, que foi um dos principais resultados da CNUMAD, realizada no Rio de Janeiro em 1992, também denominada de Rio 92 ou Eco 92.
A Agenda 21 Global foi acordada e assinada por 179 países que participaram da Rio 92. O documento, composto por 40 capítulos, pode ser definido como um importante instrumento de planejamento no âmbito global, nacional e local para o desenvolvimento sustentável que concilia métodos de proteção ambiental, justiça social e eficiência econômica (MMA, 2014).
Por sua vez, a Conferência Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável em 2002 (ou em inglês WSSD, World Summit on Sustainable Development 30 ), em Johanesburgo, África do Sul, buscou junto aos líderes nacionais a adoção de medidas concretas e identificação de metas quantificáveis para por em ação de forma eficaz a Agenda 21 (COELHO e GOLDEMBERG, 2013).
30 http://www.johannesburgsummit.org/ Nessa Conferência, ocorreu o movimento iniciado pela proposta brasileira de metas (10% de energias renováveis no mundo até 2010) para as chamados novas renováveis, fontes mais limpas de energia que incluem a solar, a dos ventos, a geotérmica, das pequenas hidrelétricas e a da biomassa (COELHO & GOLDEMBERG, 2013), que infelizmente não conseguiu unanimidade para sua aprovação por recusa dos OPEP, Estados Unidos, Canadá e Japão, entre outros.
Em um país como o Brasil, em que quase metade da energia utilizada é proveniente de fontes renováveis, políticas públicas e privadas vem ganhando importância frente ao desenvolvimento sustentável regional e a iniciativas que visem o uso sustentável dos recursos naturais para a geração de energia.
As politicas públicas para os biocombustíveis são criadas por inúmeras razões, como: insuficiência futura do petróleo; diversificação na matriz de combustível a fim de reduzir a dependência dos combustíveis fósseis; incentivo ao desenvolvimento econômico na zona rural, além da redução das emissões de GEE.
No caso do biodiesel, os países visam promover a produção deste biocombustível no âmbito dos três diferentes pilares: ambiental, social e técnico- econômico, como parte de políticas energéticas ou de mudanças climáticas. No entanto, num contexto em que os países estão criando seus programas de biodiesel, há uma crescente preocupação sobre todos os aspectos de sustentabilidade desses programas (RATHMANN et. al., 2012; JANSSEN, 2011; JAYED, 2009).
Em diversos momentos foram iniciadas políticas para efetivar a utilização do biodiesel na matriz energética brasileira, ora por necessidade de diminuir a dependência dos combustíveis fósseis, ora por necessidade de possuir uma alternativa limpa aos combustíveis convencionais.
Na década de 80, em plena crise do petróleo e do sucesso do PROÁLCOOL, a Comissão Nacional de Energia criou o Pro-óleo por meio da Resolução Nº 007, de 22 de outubro de 1980, que previa uma mistura de até 30% de óleos vegetais no diesel de petróleo e a substituição total de óleo diesel por óleo vegetal a longo prazo. No entanto, com a redução do preço do petróleo no mercado internacional, o programa foi abandonado (POUSA, 2007).
Já no final do século 20, foi reiniciada a discussão a respeito da utilização do biodiesel. Muitos estudos foram realizados pela comissão interministerial em parceria com universidades e centros de pesquisas e assim, em 2002, foi criado o PROBIODIESEL. O programa foi apresentado pelo MCTI, e criado o Decreto Nº 702 de 30 de Outubro de 2002, com pretensão de inserir 5% do biodiesel (B5) no diesel a partir de 2005, e até 2020 inserir 20% do biodiesel (B20) (VIGLIANO, 2003 apud POUSA, 2007).
Como foi visto nesta Tese, em 2004, foi criado o PNPB com objetivo principal garantir a produção economicamente viável de biodiesel e sustentar a utilização do recurso energético renovável na matriz, além ter a finalidade de: (i) regulamentar a operação do mercado de biodiesel e estabelecer os percentuais mandatórios do biodiesel no diesel; (ii) encorajar a diversificação das matérias-primas para a produção de biodiesel em todas regiões do pais e (iii) incorporar a agricultura familiar na cadeia produtiva do biodiesel (VACARRO, 2010).
As orientações presentes na PNPB são geridas dentro de um quadro regulamentar que prevê incentivos fiscais que favoreçam a agricultura familiar e o desenvolvimento das regiões mais pobres para produção de biodiesel (PADULA, 2012).
Segundo Padula (2012), a introdução do biodiesel assume uma estratégia importante no desenvolvimento do Brasil baseado nos seguintes pilares: redução da importação de energia, desenvolvimento e criação de empregos nas áreas rurais e redução dos impactos ambientais devido à utilização do combustível renovável.
Entretanto, a questão de sustentabilidade no país vem caminhando de forma lenta. Embora haja um despertar da consciência ambiental, muitas empresas ainda visam somente o lucro, deixando de lado os aspectos sociais e ambientais por não terem condições de executá-los, principalmente devido à falta de estrutura da cadeia produtiva e do volume necessário de outras fontes de menor escala.
6.2 Barreiras Econômicas e Sociais Na composição dos custos de produção do biodiesel no Brasil, a aquisição das matérias-primas representa mais de 85% do custo total de produção (ZONIN, 2008).
No caso da soja, há dois componentes dignos de atenção (ABRAMOVAY e MAGALHÃES, 2008): seu preço é determinado pela demanda global por alimentos, além do óleo de soja, que por ser um óleo comestível, o incorpora no conflito internacional de segurança alimentar (VACCARO, 2010).
Segundo Padula (2012), os custos de produção do biodiesel são fortemente influenciados pela matéria-prima utilizada, pela escala das plantas e pelas taxas de impostos. No caso da soja, apesar de ser a matéria-prima mais utilizada para a produção de biodiesel, o custo referente ao óleo in natura é semelhante ao custo do diesel produzido a partir do petróleo já com os impostos incluídos. Assim, o biodiesel a partir de óleo de soja só se torna economicamente competitivo com o diesel convencional, se um sistema de redução de tarifas for adotado. Sendo assim, seria necessária uma renúncia fiscal de cerca de US$ 0,22 dólares/litro para o biodiesel, referindo-se ao montante do imposto sobre o diesel mineral.
Estudos preliminares realizados por Rathmann e Padula (2011) e Ribeiro de Matos (2011) indicam que as isenções fiscais e os incentivos fiscais têm-se centrado sobre o processamento e industrialização de biodiesel e que o agricultor familiar ganha um “pequeno prêmio adicional” para a saca de sementes de oleaginosas comercializada para a produção de biodiesel (PADULA, 2012).
Os aspectos sociais foram o que mais causaram controvérsias, uma vez que a PNPB possuía metas audaciosas para fortalecer a agricultura familiar e assim garantir renda e desenvolvimento local. Infelizmente isso não ocorreu, com inúmeras dificuldades para o uso da palma e da mamona como matérias-primas, como discutido no Capitulo 3. Como foi visto, atualmente a maioria do biodiesel no Brasil é produzida a partir de soja e gordura animal com significativos impactos ambientais.
Ainda como foi visto no Capitulo 3, no caso da palma, apesar da elevada produtividade agrícola, há outros usos finais com melhor custo de oportunidade nas indústrias alimentícia e química, e, além disso, o Brasil ainda importa óleo de palma da Malasia para suprir a demanda interna31. Apesar da iniciativa para plantação de palma no Pará visando à produção de biodiesel, permanece a dúvida se esta matéria-prima poderá efetivamente ser usada, como propõe Villela (2014).
Villela (2014) concluiu em seu trabalho ser possível o deslocamento, em bases sustentáveis, de, ao menos, um milhão de hectares de áreas de pastos na região Norte para a expansão da palma, proporcionando óleo suficiente para cancelar o 31 Não para a produção de biodiesel, mas devido ao elevado consumo para os outros usos finais.
déficit da balança comercial do setor e deslocar mais de 20% da demanda de diesel prevista para a região, em 2022.
O caso da mamona foi um pouco mais complicado. Apesar do Governo Federal inicialmente apostar na produção de mamona na região Nordeste como importante geração de renda para o semiárido, esta perspectiva não se concretizou. A mamona, como a palma, tem também usos finais com elevados custos de oportunidade que inviabilizam seu uso para o biodiesel, apesar de existirem trabalhos (PIRES et. al., 2004; RIZZI et. al., 2010) defendendo sua viabilidade econômica. Além disso, houve dificuldades na capacitação dos agricultores (da agricultura familiar) da região com relação ao plantio e colheita adequados da mamona, inviabilizando a sua produção. De acordo com o projeto desenvolvido pelo CENBIO/IEE/USP (2004), cujo objetivo foi implementar um sistema de geração de energia a partir de óleo de mamona em Quixeramobim/Ceará, as dificuldades da colheita no momento adequado impediram a produção do óleo de mamona de qualidade para ser usado. Destaca-se que “em nível de produtor a atividade ainda está muito aquém da realidade pretendida para esta oleaginosa”, como afirma Portela (2008).
Neste contexto, o governo federal criou o Selo Combustível Social, um conjunto de medidas específicas visando estimular a inclusão social da agricultura, nessa importante cadeia produtiva (MME, 2006).
O Selo Combustível Social é um certificado concedido aos produtores de biodiesel que: (a) adquirirem um percentual mínimo de matéria-prima de agricultores familiares, (b) celebrem contratos com agricultores familiares, estabelecendo linhas de créditos e condições de entrega da matéria-prima, e (c) prestem assistência técnica aos agricultores (conforme discutido no Capítulo 2).
Este Selo oferece benefícios fiscais para as usinas produtoras de biodiesel na condição de que parte das matérias-primas (oleaginosas) sejam provenientes de agricultura familiar, e assim, incentivar sua maior participação no grupo. O percentual de produção de biodiesel com redução dos impostos federais depende da região onde a usina está localizada e do tipo de matéria-prima adquirida a partir da agricultura familiar.
Segundo Garcez (2009), percentuais das matérias-primas provenientes de agricultores familiares variam de acordo com a região, isto é, na região Nordeste e Semi-árida são necessário 50%, já na região Sudeste e Sul são 30% e 10% na região Norte e Centro-Oeste.
Na verdade, como verificado durante o levantamento de dados para o projeto BIOACV nas visitas técnicas, os empreendedores se veem obrigados a fornecer sementes, insumos e até mesmo capacitação técnica para que o pequeno agricultor produza as sementes, para que o empreendedor em seguida compre. Observe-se que não é necessário que o empreendedor utilize estas oleaginosas para a sua produção de biodiesel e muitos deles simplesmente revendem as oleaginosas sem utiliza-las32.
Ainda em termos econômicos, é importante ressaltar que o biodiesel (de soja e gordura animal) produzido pelas indústrias que detêm o selo social pode ser comercializado em leilões da Petrobras, a preços bastante elevados. A Petrobras deve cobrir a diferença de custo para que o mesmo seja adicionado ao diesel e seja comercializado nos postos ao preço do diesel (e estes preços são controlados desde 2013, como forma de tentar reduzir os altos índices de inflação no país).
Segundo Rathmann et. al. (2012), o Brasil importa metanol porque sua produção não é suficiente para atender a demanda interna. Conforme pode ser observado na Figura 6.1, a partir da implementação da PNPB, os custos referentes a importação do metanol vem crescendo vertiginosamente. Assim, considerando que os gastos com o metanol importado utilizado na produção de biodiesel foram maiores que os gastos com a importação de diesel em 2009, levando a um déficit comercial líquido de 37 milhões de dólares, conforme mostra a Tabela 6.1. Em outras palavras, a premissa de que a introdução de biodiesel levaria a uma menor redução de câmbio estrangeiro não tem sido corroborada e permanece a importância de pesquisas para a introdução do etanol no processo de produção de biodiesel em substituição ao metanol.
32 Reunião na usina de biodiesel de Lins/SP, durante o levantamento de campo do BIOACV – informação pessoal Suani Teixeira Coelho, coordenadora do projeto.
Figura 6.1. Gastos com metanol importado no Brasil entre 2000 e 2009 – Milhões de US$ (FOB).
Fonte: RATHMANN et. al., 2012.
Tabela 6.1 Produção, importações, custos e balança comercial da cadeia de produção de biodiesel no Brasil em 2009.
Diesel Consumo (mil m3) Importações (mil m3) Custo com importações (mil US$ FOB) 44.763 3.513 1.672.498 Biodiesel Produção (mil m3) Produção pela via metílica (mil m3) Produção pela via etílica (mil m3) 1.608 1.535 Metanol Importações totais (mil m3) Custo com importações (mil US$ FOB) Demanda para a produção de biodiesel (mil m3) - 10% da produção pela via metílica % de metanol importado para produzir biodiesel 292.125 33,5% Resultado da balança comercial para produção de biodiesel Custo da importação de metanol para produção de biodiesel (mil US$ FOB) 97.922 % de popupança de diesel inferior as importações com a produção de biodiesel 3,6% Economia de divisas de diesel com a produção de biodiesel (mil US$ FOB) 60.042 Balança comercial da cadeia produtiva de biodiesel (mil US$ FOB) Fonte: RATHMANN et. al., 2012.
-37.879 Além das isenções e incentivos oferecidos pelo Selo Combustível Social para a produção de biodiesel, alguns dados e resultados sobre a estrutura do mercado de biodiesel parecem revelar a existência de subsídios também nesta fase de produção. Nos leilões da ANP, o preço pago ao biodiesel tem sido consistentemente superior ao preço do diesel à base de petróleo produzido pelas refinarias. A diferença entre os valores pagos às usinas de biodiesel mostra uma espécie de "subsídio” aplicado neste setor econômico (PADULA, 2012).
No entanto, sabe-se que é necessário que a cadeia produtiva do biodiesel seja bem desenvolvida para garantir a quantidade e qualidade do produto. A cadeia de abastecimento de biodiesel no Brasil é composta por três processos básicos e integrados: a oferta, a produção e a distribuição. Esses processos fornecem a base quadro para o fornecimento de matérias-primas, a conversão em biodiesel e a distribuição do produto final.
Embora estes processos sejam comuns a qualquer cadeia de fornecimento, a cadeia de abastecimento de biodiesel no Brasil apresenta algumas particularidades.
Grande parte da cadeia é impulsionada pelo governo por meio de iniciativas e controles que visam atingir os objetivos sociais, tais como a inserção da agricultura familiar na cadeia de abastecimento e a criação de emprego em regiões menos desenvolvidas do país. Várias instituições reguladoras do governo intervêm diretamente na forma de como os agentes econômicos devem exercer atividades na cadeia de abastecimento (PADULA, 2012).
Porém, essa inserção da agricultura familiar na cadeia é realizada de maneira modesta, uma vez que a agricultura brasileira é caracterizada por dois sistemas distintos: a agricultura familiar e a agricultura em grande escala. A participação da agricultura familiar na produção de biodiesel só é garantida porque parte do volume de biodiesel comercializado nos leilões é reservado para as unidades produtoras que detêm o selo Social como mencionado (PADULA, 2012).
Em resumo, as principais barreiras existentes para a efetivação da inserção da agricultura social na cadeia produtiva do Biodiesel são: (i) a maior parte do biodiesel produzido é decorrente de óleo de soja e da gordura animal, devido às ao baixo custo e ao fato de que as unidades produtoras já possuem uma cadeia produtiva bem desenvolvida pela curva de aprendizado a partir da produção de óleos vegetais, fato que não acontece com as outras matérias-primas; (ii) ausência de organização por parte dos agricultores familiares dificultando a comercialização.
Quanto à distribuição da participação da agricultura familiar por regiões do Brasil, o Sul está com aproximadamente 52% dos estabelecimentos e 68% do valor de compra. Esta participação da agricultura familiar na região é devido à presença de agricultores organizados em cooperativas e à capacidade de grandes refinarias de esmagamento de soja e extração de óleo de soja da região em organizarem as cadeias de fornecimento (MDA/SAF, 2011).
Já na região Centro-Oeste, apesar de ter um número menos significativo da agricultura familiar, 3,3% de todos os estabelecimentos participantes da PNPB, tem uma grande parte do valor das compras de matérias-primas. Do total, 23% é referente ao Nordeste, que possui um percentual significativo da agricultura familiar (41,2%). Entretanto, em relação ao volume produzido no Brasil em 2010, representou apenas 5% (MDA/SAF, 2011). Tal fato ocorre devido à dificuldades de produção em grande escala das matérias-primas, infraestrutura e logística apropriada.
A região Sudeste também apresenta uma modesta quota de fornecimento de matérias-primas obtidas de agricultores familiares por sociedades gestoras de participações no Selo Combustível Social. Esse fato é devido à matéria-prima principal ser o sebo bovino, que não é beneficiada pelos incentivos do selo (MDA/SAF, 2011).
Esses dados comprovam que a diversificação das matérias-primas para a produção, bem como a inclusão dos agricultores familiares para o desenvolvimento das regiões mais desprovidas foram falhas, o que demonstra a necessidade de mudar as estratégias adotadas.
Em estudo realizado por Rathmann et. al (2012), foram analisadas as metas e resultados do PNPB nos primeiros cinco anos de existência. Durante o estudo foi observado que na região Nordeste houve problemas com a mamoma devido à falta de escala necessária para a sua utilização na produção de biodiesel, forçando as refinarias a tornar a soja como sua maior matéria-prima. Tal fato ocorreu devido à baixa produtividade da mamona, bem como a distribuição geográfica das famílias atendidas, a alta irregularidade da sazonalidade, a ineficiência de assistência técnica e a instabilidade de preços (CESAR e BATALHA, 2010).
Rathmann et. al. (2012), também observaram que houve declínio na geração de renda e emprego dos trabalhadores relacionados ao setor na região Nordeste, sendo que grande parte foi devido a existências de outros programas de transferências de renda como o programa “Bolsa Família”33.
Garcez (2009), afirma que a obtenção do Selo Combustível Social demonstra a existência do conflito entre o desejo de incluir os agricultores familiares na produção de biodiesel e os interesses do agronegócio brasileiro. Isso prova que a agricultura familiar não foi capaz de competir com o agronegócio para garantir o fornecimento de matérias-primas para a indústria de biodiesel.
O governo então deve fornecer assistência técnica e social aos agricultores familiares, a fim de organizar seus negócios e prepará-los para serem fornecedores competitivos de outras matérias-primas para a produção de biodiesel, que não seja a soja (POUSA, 2007).
6.3 Barreiras Ambientais Com relação aos aspectos ambientais, a maior justificativa para o uso de biocombustíveis (e do biodiesel em particular) é em relação à redução dos gases de efeito estufa. De acordo com estudos realizados por Sheehan (1998) e Rathmann et. al. (2012), para a utilização do B100 (biodiesel metílico de soja), o percentual de redução de GEE chega a 78,5% em relação ao diesel, para o B20 a redução é de 15,6% e para o B5 o nível de redução é de aproximadamente 3,9%.
Para Mendonça (2007), 40% (B40) é a percentagem de biodiesel em que a entrada e saída de carbono são equilibradas, estabelecendo-se assim a mistura que permite a absorção igual a liberação de CO2 equivalente para o meio ambiente (RATHMANN et. al., 2012).
Para o transporte urbano, a utilização do biodiesel torna melhor a qualidade do ar das grandes metrópoles, devido à ausência de enxofre na sua composição34, e também à redução de materiais particulados. A tendência de maiores emissões de Este programa do governo federal foi criado pela lei 10836 de 9/1/2004 - http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/lei/l10.836.htm 34 A Resolução ANP Nº 50, DE 23.12.2013 - DOU 24.12.2013, estabelece o teor máximo de enxofre de dois tipos de diesel:I - Óleo diesel A S10 e B S10: combustíveis com teor de enxofre, máximo, de 10 mg/kg;II - Óleo diesel A S500 e B S500: combustíveis com teor de enxofre, máximo, de 500 mg/kg.
Estes valores são na verdade extremamente elevados, quando comparados com valores da Uniao Europeia que limita a 50 ppm NOx, como em toda combustão de biomassa, é reduzida com o emprego de catalisadores adequados.
O Grupo de Trabalho Interministerial: Biodiesel – GTIB, produziu um relatório em 2003, no qual afirmava que deveria ser priorizada a estratégia de utilização do biodiesel nessas regiões com conglomerados populacionais, pois os motores a diesel são responsáveis por aproximadamente 70% de poluição atmosféricas no país (WEHRMANN, 2006).
Além do uso no transporte, o biodiesel é utilizado em outros setores como geração de energia elétrica em motores estacionários e em navegações, por exemplo, que utilizam óleo de baixa qualidade nas embarcações, diferente de outros mercados que possuem interesse para reduzir emissões.
O potencial do biodiesel em mitigar as mudanças climáticas através da redução de CO2 depende do ciclo de vida dos combustíveis, o que (como foi visto no BIOACV) não ocorre adequadamente no biodiesel de soja e principalmente no de gordura animal.
Isto significa que são necessários regulamentos para motivar boas práticas agrícolas e industriais, bem como matérias-primas adequadas. Segundo Garcez, (2009), a política da PNPB atualmente não considera suficientemente essas questões, e é necessário que seja modificada de tal forma que os critérios ambientais sejam adicionados ao Selo Combustível Social (GARCEZ, 2009).
De acordo com o Climate Vulnerability Monitor (2012), a agricultura é o setor mais afetado pelas alterações climáticas, enquanto a demanda global por alimentos e produtos agrícolas está crescendo. As alterações climáticas terão um impacto particularmente grave para os agricultores, com possibilidades limitadas de adaptação às mudanças no clima, como por exemplo, com o plantio de diferentes variedades de culturas e implementação de novas técnicas de irrigação.
As mudanças climáticas estão alterando o padrão de precipitação, o que pode tornar-se mais ou menos abundante ou mais irregular. As chuvas podem danificar as plantações e as criações animais, que são menos adequadas para as mudanças do tempo. Quando o clima se afasta das condições ótimas para o crescimento da cultura, pode haver perdas agrícolas, resultando em menor rendimento por hectare (Climate Vulnerability Monitor, 2012).
Uma das poucas vantagens que os pequenos agricultores têm sobre os operadores comerciais de grande porte é a possibilidade de adaptar variedades de culturas ou experimento mais facilmente com diferentes culturas. Empresas agrícolas que praticam em larga escala o monocultivo podem sofrer grandes perdas se as condições climáticas se deslocarem para a desvantagem das culturas escolhidas (Climate Vulnerability Monitor, 2012).
No Brasil, por exemplo, dias acima de 32 ºC estão crescendo, o que prejudica a agricultura e a pecuária. Diante deste cenário, pode-se destacar a soja, que pode resistir a temperaturas mais elevadas, necessitando de pouca água (precipitações pluviométricas anuais de 700 a 1.200 mm bem distribuídas) quando comparada a outras oleaginosas, como a palma, por exemplo, que necessita de no mínimo 2000 mm/ano, distribuídos durante todos os meses.
Para resultados mais concretos sobre as emissões de GEE, é importante utilizar a ferramenta de análise de ciclo de vida, inserindo dados corretos sobre os sistemas a serem analisados, pois existem muitas divergências quanto ao tipo de matérias-primas utilizadas como sistema de produção, mudança direta e indireta da ocupação do solo, utilização de fertilizantes, pesticidas, entre outras variáveis, que podem alterar a real redução dos GEE, como foi realizado no estudo do BIOACV, revisto e analisado nesta tese em seu Capítulo 5.
Rathmann et. al. (2012), diz que as vantagens da utilização do biodiesel são inúmeras, dentre elas: não possui enxofre, possui boa estabilidade oxidativa, viscosidade e lubrificação, o que torna o biodiesel um substituto ideal para motores a diesel mineral, apesar da variação de algumas das propriedades físicas e químicas entre os dois combustíveis. O biodiesel de soja produzido atualmente, possui um CN cerca de 19% inferior ao do diesel mineral, além de um PCI também abaixo, o que prejudica a combustão completa deste biocombustível. De acordo com Hossain e Davies (2010), o biodiesel obtido a partir de algodão e óleo de palma são os únicos tipos com CN semelhantes ao do diesel mineral (RATHMANN et. al., 2012).
Entretanto, como verificado no BIOACV, o biodiesel de soja e de gordura animal tem significativos impactos ambientais e políticas adequadas para sua substituição (ainda que gradativa) por outras matérias-primas são fundamentais, como discutido a seguir.
6.4 Propostas de Políticas para maior Sustentabilidade na Produção de Biodiesel no Brasil Diante do exposto, observa-se que várias iniciativas de políticas de incentivos a elaboração de critérios de sustentabilidade econômica e social surgiram com o objetivo de garantir a sustentabilidade do biodiesel. Entretanto, apesar da redução das alíquotas de tributos, oferta de crédito com menor custo financeiro aos produtores e subsídios que cobrem os custos mais alto do biodiesel em relação ao diesel, o biodiesel no Brasil não tem se mostrado sustentável.
Para a produção de biodiesel sustentável no Brasil, algumas questões dependem da ação estatal e devem ser consideradas e analisadas:  O crescimento do mercado de biodiesel ocorre a partir de atos arbitrários definidos pelo governo federal, pois o biodiesel ainda não é competitivo com o diesel;  Segundo ANP (2014), ainda há capacidade ociosa na produção de biodiesel. Da capacidade nominal da produção (21.957,8 mil m³/ano), apenas 13,3% está sendo utilizada (2.917,5 mil m³/ano);  Os benefícios atribuídos ao Selo Combustível Social parecem servir mais às indústrias do que aos agricultores familiares, pois garante a participação destas nos leilões da ANP. Por outro lado, as indústrias produtoras de biodiesel afirmam ter um custo elevado na aquisição e adequação da matéria-prima para a produção de biodiesel.
 Há discrepância entre os objetivos da PNPB e os resultados alcançados desde que entrou em vigor, como: baixa inserção social (que era o foco principal da política); fracasso das metas para o Norte e Nordeste, carência de matérias-primas alternativas à soja e à gordura animal, além de baixo impacto no desenvolvimento regional.
Sendo assim, nota-se a necessidade de mudanças/revisão de algumas estratégias da política, visando maiores pesquisas, desenvolvimento e inovação para a produção de biodiesel com o objetivo de reduzir os custos de produção e proporcionar melhorias nas tecnologias do processamento; maior inserção dos agricultores familiares das regiões Norte e Nordeste; meios de fortalecer a cadeia produtiva de outras matérias-primas (mamona, dendê, óleos residuais, entre outras) para a produção de biodiesel; além de incluir outras variáveis para a obtenção do Selo Combustível Social, como as questões ambientais que visem às boas práticas agrícolas, contribuindo para a redução de usos de pesticidas, fertilizantes, agrotóxicos, entre outras práticas.
Diante do exposto, propõem-se as seguintes políticas:  Políticas ambientais para evitar a expansão da área plantada com soja e com a pecuária A Lei Nº 12.805, que instituiu a Política Nacional de Integração Lavoura- Pecuária-Florestal, foi lançada em abril de 2013 e possui os seguintes objetivos (CASA CIVIL, 2013):  Melhorar, de forma sustentável, a produtividade, a qualidade dos produtos e a renda das atividades agropecuárias, por meio da aplicação de sistemas integrados de exploração de lavoura, pecuária e floresta em áreas já desmatadas, como alternativa aos monocultivos tradicionais;  Mitigar o desmatamento provocado pela conversão de áreas de vegetação nativa em áreas de pastagens ou de lavouras, contribuindo, assim, para a manutenção das áreas de preservação permanente e de reserva legal;  Estimular atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica, assim como atividades de transferência de tecnologias voltadas para o desenvolvimento de sistemas de produção que integrem, entre si, ecológica e economicamente, a pecuária, a agricultura e a floresta;  Apoiar a adoção de práticas e de sistemas agropecuários conservacionistas que promovam a melhoria e a manutenção dos teores de matéria orgânica no solo e a redução da emissão de gases de efeito estufa, entre outros.
Desta maneira, esta política poderia estar integrada a obtenção do Selo Combustível Social, ou outros incentivos, por manter uma prática agrícola mais sustentável.
 Politicas de P&D para uso do etanol Dentre outros objetivos, a PNPB visava a menor dependência dos combustíveis derivados de petróleo. Entretanto, mais que 90% do biodiesel produzido no Brasil é a partir do metanol, que é um derivado de combustível fóssil.
Sendo assim, o país diminui os custos de importação do óleo diesel, mas em contrapartida, os custos com a importação do metanol aumentam e assim a balança comercial não fecha. Por isso seria estratégico para o Brasil utilizar o etanol para a produção de biodiesel, para que a balança comercial se torne mais equilibrada.
Entretanto, somado aos gargalos técnicos do uso do etanol apresentados nesta Tese, é preciso investimentos em pesquisa e desenvolvimento para viabilizar técnica e economicamente o processo de produção de biodiesel pela transesterificação via rota etílica.
 Políticas de P&D para a Implementação e Uso de Outras Tecnologias Conforme apresentado no Capítulo 4, além dos reatores utilizados na maioria das plantas no mundo, existe a possibilidade de se produzir biodiesel em colunas de destilação reativa. Apesar de existir a algum tempo na indústria química, esta técnica surgiu recentemente para a produção de biodiesel.
Pelo fato de proporcionar a reação para a produção de biodiesel e a separação dos produtos em um mesmo equipamento, pode diminuir os custos de instalação e operação de uma planta de biodiesel. Outra vantagem da destilação reativa é a possibilidade de se utilizar qualquer matéria-prima, independente de sua acidez.
Entretanto, poucos estudos sobre esta tecnologia têm sido desenvolvidos. Os casos existentes, em escala piloto, conforme apresentados no Capítulo 4, ainda necessitam de aprimoramento da tecnologia.
Propõem-se então políticas de pesquisa e desenvolvimento para incentivar o uso desta tecnologia, e de outras que possam surgir, que possam viabilizar a produção de biodiesel no país.
 Políticas de Incentivo para uso de Óleos Residuais Incentivar o uso de óleo residual de fritura pelas indústria de forma a enfrentar os gargalos, de uma maneira economicamente viável, referentes á qualidade do óleo coletado, uma vez que pode conter partículas de alimentos, misturas de diferentes tipos de óleos comestíveis e partículas de água, que prejudicam a produção do biodiesel.
Propõem-se também criar programas e políticas que visem o aumento da informação da população sobre a importância de não descartar esse óleo no lixo ou na pia, além da maneira adequada de seu armazenamento, podendo permitir uma logística eficiente para a coleta e produção do biodiesel.
Vale ressaltar que essa matéria-prima tem menos influência da sazonalidade, e de fatores externos, como climáticos, quebra de safra, custo de oportunidade, entre outros.
 Políticas para redução no custo de produção de biodiesel Conforme apresentado no item 6.2, diversos fatores estão relacionados aos custos de produção de biodiesel, dentre eles: elevado custo da matéria-prima utilizada (que corresponde a cerca de 85% do custo total de produção), escala das plantas e taxas de impostos.
O biodiesel tem um mercado cativo e não deve competir com o diesel, justamente pelo fato dele ser adicionado ao combustível fóssil. Sendo assim, algumas medidas são necessárias para tentar reduzir seu custo de produção:  Melhorias nas tecnologias de processamento das culturas;  Melhorias e incentivos tecnológicos para o processo produtivo do biodiesel;  Investimentos em pesquisas, desenvolvimento e inovação em culturas oleaginosas com potencial uso na produção de biodiesel, visando a redução de custos de produção e a inclusão da agricultura familiar;  Pesquisa e desenvolvimento para melhoramento genético das culturas, assim como a soja;  Investimentos em pesquisas, desenvolvimento e inovação para a produção de biodiesel de segunda geração (microalgas), liquidando também a questão do desmatamento;  Criar outros mecanismos, além do Selo Combustível Social, para a redução de impostos e tarifas incidentes sobre o biodiesel.
 Políticas para eliminar os subsídios Para o biodiesel se tornar competitivo, há necessidade da discussão e introdução de políticas para descontinuar os leilões a preços garantidos. O objetivo dos leilões é aferir suporte econômico à cadeia de produção de biodiesel e continuar com o atendimento das diretrizes do programa brasileiro de biodiesel.
Entretanto, o biodiesel comercializado nos leilões é a preço bastante alto. Conforme citado anteriormente, a Petrobras deve cobrir a diferença de custo para que o mesmo seja adicionado ao diesel e seja comercializado nos postos ao preço do diesel.
Uma opção seria o biodiesel ser comercializado diretamente dos produtores, assim como acontece com o álcool anidro.
Além disso, deveriam ser incentivados os leilões a preço elevado somente para a palma e óleo residual de fritura, de forma a incentivar o uso dessas matérias- primas alternativas a soja e a gordura para a produção de biodiesel.
Na verdade, os leilões deveriam ocorrer somente para essas fontes alternativas de matérias-primas, enquanto o biodiesel de soja e gordura animal, comercializado diretamente dos produtores.
7. CONCLUSÕES Este trabalho teve por objetivo analisar as matérias-primas e os processos de produção de biodiesel, bem como analisar as políticas e propor adequações para o programa de biodiesel existente, visando à sustentabilidade do biodiesel no Brasil.
As análises foram realizadas com base no estudo de ACV da produção de biodiesel a partir das duas matérias-primas mais utilizadas no país: soja e gordura animal, contemplando as duas rotas de produção: etílica e metílica.
Apesar da soja e da gordura animal representarem mais que 95% das matérias- primas utilizadas para a produção de biodiesel, há necessidade de realizar a inserção de outras matérias-primas que possuam possibilidades de serem efetivamente incorporadas a sua produção. Entretanto, para isso, também são necessárias pesquisas e avanços tecnológicos para uma cadeia produtiva bem desenvolvida.
Embora a soja possua baixo teor de óleo (18%) e rendimento (0,2 – 0,4 t óleo/ha), apresenta características favoráveis que a levaram à liderança na oferta de matéria-prima para a produção de biodiesel. Dentre elas, destaca-se:  Sistema de produção altamente sofisticado, com constantes inclusões de inovações;  Cadeia produtiva altamente organizada, com grande capacidade de resposta em curto prazo às oportunidades de mercado;  Aproveitamento integral do grão, com diversas alternativas de agregação de valor.
Entretanto outras oleaginosas também apresentam suas vantagens. A palma, por exemplo, embora apresente teor de óleo pouco acima da soja (22%), é a cultura que possui maior rendimento em toneladas de óleo por hectare. Se a área destinada ao cultivo de soja hoje no Brasil fosse ocupada pela palma, esta oleaginosa poderia garantir a produção de biodiesel no Brasil. Porém, para isso, algumas barreiras devem ser enfrentadas, como os custos de oportunidade para esta oleaginosa.
A soja é a cultura agrícola brasileira que mais cresceu nas últimas três décadas.
Sua expansão preocupa especialistas da área, pois pode acarretar impactos negativos ao meio ambiente, por meio do desmatamento de novas áreas para o cultivo desta oleaginosa.
Conforme apresentado no decorrer do trabalho, a perda florestal responde por cerca de 20% das emissões de GEE mundiais. Uma das formas de tentar diminuir esse impacto é plantar soja em áreas que já tenham sido degradadas pelo gado, por exemplo, o que já tem acontecido no Brasil. Entretanto, ainda fica a questão de que a pastagem, que saiu de seu lugar para dar espaço ao cultivo da soja, se estabeleça em outro local, contribuindo para o desmatamento da transferência da produção de gado para a floresta.
Para diminuir os impactos causados pela expansão agropecuária, um pasto mais intensivo, um melhor aproveitamento do uso da terra, além de aumentar a produtividade média das pastagens, elevando também a área de cultivo sem a necessidade de fazer mais conversões da vegetação natural, poderiam ser as opções.
Embora o Brasil possua ampla diversidade de insumos agrícolas para a produção de óleos vegetais, e consequentemente para a produção de biodiesel, muitas culturas ainda não possuem plantios comerciais, nem cadeia produtiva organizada como a da soja. Além disso, os óleos vegetais possuem outros tipos de uso que podem acabar sendo mais rentáveis que para a produção de biodiesel.
O óleo de palma é um exemplo. As barreiras econômicas relativas aos seus outros usos finais apresentam altos custos de oportunidade e fazem com que seja difícil o seu uso para a produção de biodiesel.
O mesmo acontece com o óleo de mamona que, além do elevado custo de oportunidade, ainda apresenta dificuldades técnicas para a produção de biodiesel.
Suas propriedades químicas acabam interferindo tanto na reação da produção de biodiesel quanto na separação entre o biodiesel e a glicerina.
Outra possibilidade é a utilização dos óleos residuais de fritura para a produção de biodiesel. Entretanto, por ser um óleo de baixa qualidade e possuir muitos resíduos deixados pelas frituras, há necessidade de tratá-lo antes de ser utilizado como matéria-prima para a produção de biodiesel, o que pode acarretar em custos adicionais ao processo. Além disso, existem problemas relacionados à sua coleta e armazenamento.
O biodiesel de segunda e terceira geração, não causa impactos negativos provenientes da degradação do meio ambiente para terras agricultáveis nem compete com alimentos. Esta pode ser uma alternativa viável e promissora, porém como ainda não existem tecnologias vigentes capazes de produzir este tipo de biodiesel em escala industrial para atender a sua demanda, há necessidade de investimentos em pesquisas e capacitação de profissionais visando seu amplo desenvolvimento. Os tipos de biodiesel de segunda e terceira geração não foram estudados na tese porque não têm uso no Brasil e no mundo.
Mais que 90% do biodiesel produzido no Brasil é a partir da transesterificação via rota metílica, tendência também no mundo inteiro. Entretanto, deve-se levar em consideração que o metanol é proveniente de fonte fóssil (gás natural) e importado pelo Brasil (68% do consumo interno brasileiro). Sendo assim, o país diminui os custos de importação do óleo diesel, mas aumenta os custos com a importação do metanol e assim a balança comercial não fecha. Por isso seria estratégico para o Brasil utilizar o etanol para a produção de biodiesel, para que a balança comercial se torne mais equilibrada. Mas para isso é necessário investir em pesquisas para aprimorar a produção de biodiesel via rota etílica e resolver os gargalos ainda existentes.
Embora apresente vantagens técnicas e econômicas, a destilação reativa é uma tecnologia utilizada para a produção de biodiesel em pequena escala e que ainda necessita de estudos aprofundados para que haja transposição de escala no país.
O tipo de oleaginosa utilizada na produção de biodiesel e o seu sistema de produção interferem diretamente no potencial de redução de gases de efeito estufa que pode ser obtido com o seu uso.
Estudos que apresentam os benefícios ambientais do uso dos biocombustíveis baseiam-se na ACV dos mesmos, considerando que, de maneira geral, os montantes de CO2 emitidos durante a combustão em motores são correspondentes aos montantes de carbono sequestrados no crescimento das plantas utilizadas como matérias-primas.
Os ICV’s para a produção de biodiesel se basearam inicialmente em visitas a unidades especializadas produtoras de biodiesel por rotas não usuais e consulta a referências e especialistas, sendo elaborados dois principais inventários: biodiesel a partir de óleo de soja via rota etílica e biodiesel de gordura animal via rota metílica.
A partir dos cenários definidos no estudo, foram feitas adaptações para que fosse possível a combinação entre processos e matérias-primas, resultando na elaboração de outros dois ICVs adicionais: biodiesel a partir de óleo de soja via rota metílica (a maior parte do biodiesel produzido) e biodiesel de gordura animal via rota etlica (não produzido no pais).
A partir da elaboração dos inventários foram gerados os resultados da fase de Avaliação de Impacto Ambientais, que indicaram a significativa contribuição das matérias-primas (cultivo da soja e atividade pecuária) em todas as categorias de impacto analisadas, sendo essas atividades preponderantes para a determinação dos resultados.
Já com relação às rotas tecnológicas foi observado que não houve diferença significativa em termos ambientais, com relação a via etílica ou metílica, apesar da origem fóssil do metanol importado.
Em todas as categorias analisadas no projeto (Mudanças climáticas; Toxicidade; Acidificação; Eutrofização; Ocupação do solo e Depleção de combustíveis fósseis), a utilização de gordura bovina como matéria-prima para produção de biodiesel mostrou maior impacto ambiental quando comparado com o uso de óleo de soja. Além disso, a partir dos resultados obtidos foi possível observar a assimetrias entre cinco das seis categoria de impacto analisadas.
No caso da utilização de gordura animal, a elevada contribuição para impactos ambientais deve-se ao subsistema de criação de bovinos, por conta de emissões inerentes à pecuária no país, bem como pela reduzida eficiência dessa prática, ainda fortemente baseada em um sistema extensivo de produção.
A única exceção entre a assimetria das categorias de impacto ocorreu para os resultados da Toxicidade, na qual houve uma diferença menor entre as matérias- primas analisadas. Neste caso, observou-se que o cultivo de grãos de soja obteve elevados índices de contribuição entre os valores de impacto ambiental por conta do uso de defensivos agrícolas.
Foi realizada uma análise de sensibilidade para avaliar a qualidade dos resultados. Primeiramente foram desconsideradas as emissões de CO2 associadas a mudanças da ocupação do solo no cultivo da soja, o que reduziu aproximadamente 70% das emissões na categoria de mudanças climáticas.
Ainda na análise de sensibilidade foi considerada a abordagem cut off para a gordura animal, ou seja, excluindo-se as cargas ambientais dos subsistemas de criação e abate bovino. Com isso, os resultados para todas as categorias de impactos foram reduzidos substancialmente, uma vez que a grande contribuição em termos de impacto ambiental é o sistema de criação dos animais.
Considerada uma importante ferramenta de gestão ambiental, a ACV atende as necessidades para a avaliação do desempenho ambiental de produtos. No entanto, vale ressaltar que, apesar de tentar modelar uma realidade que fosse representativa para o país por meio de estudos de casos, os resultados produzidos no projeto BIOACV, assim como em qualquer estudo de ACV, são válidos somente para as condicionantes estabelecidas no estudo, tais como: fronteiras do sistema, fontes de dados, critério de alocação, método de avaliação de impacto, entre outras.
Um recomendação do projeto BIOACV é com relação à necessidade de melhoria nas informações sobre os processos de modificação da ocupação do solo em culturas agrícolas, e que estas estejam disponíveis para incorporação em estudos de ACV. Além disso, é necessário o desenvolvimento de modelos com menor grau de incerteza na quantificação das emissões de CO2 decorrentes da mudança da ocupação do solo.
Pesquisas realizadas à literatura mostraram que o impacto ambiental da produção de biodiesel no Brasil tem o lado positivo e o lado negativo. Por um lado, altas produções de biodiesel podem aumentar as emissões de CO2 e outros gases de efeito estufa provenientes da agricultura (devido ao uso de fertilizantes e mudanças diretas e indiretas da ocupação do solo). Por outro lado, existe redução do CO2 com a substituição do diesel pelo biodiesel.
Diante das análises realizadas durante a execução deste trabalho, e aqui apresentadas, observa-se que a PNPB ainda tem um longo caminho a percorrer.
Apesar dos benefícios atribuídos a política, algumas questões ainda devem ser consideradas para que o biodiesel se torne sustentável no Brasil, dentre elas a discrepância entre os objetivos atribuídos à política e os resultados alcançados até hoje, como baixa inserção social, carência de matérias-primas alternativas a soja e gordura animal, além de baixo impacto no desenvolvimento regional.
As barreiras ainda encontradas demonstram a necessidade de mudar as estratégias adotadas, focando melhorias nas tecnologias; maior inserção da agricultura familiar, principalmente nas regiões Norte e Nordeste; incentivos às matérias-primas alternativas de menor impacto ambiental; além de incluir as boas práticas agrícolas para a obtenção do selo Combustível Social.
Para tal, são propostas algumas políticas públicas socioambientais, tecnológicas e econômicas para a sustentabilidade do biodiesel no Brasil.
