Tabela 2.4.2: Estudos sobre adsorção com carvão ativado. (Adaptado de Souza, 2010) 
Alguns experimentos já foram realizados em relação à comprovação da eficiência dos carvões ativados para o tratamento de efluentes. Porém, na última década esforços são feitos para que os efluentes tratados possam ser reutilizados em outros processos. O carvão ativado é um material adsorvente que pode ser utilizado tanto no tratamento de águas de abastecimento doméstico e industrial, como no tratamento de efluentes, geralmente em etapas de polimento final.

3. Materiais e Métodos 3.1 Efluente Utilizado e a Conservação das Amostras O efluente estudado e avaliado neste trabalho é proveniente da saída de um decantador secundário (após tratamento biológico com Biodiscos), operado na própria refinaria.
Inserido nesta perspectiva, o presente trabalho faz avaliação do tratamento terciário do efluente industrial proveniente de uma refinaria de petróleo, com carvão ativado em pó que teve como objetivo adequar o efluente para ser dessalinizado em sistema de eletrodiálise reversa para gerar água de reúso, como por exemplo, geração de vapor em caldeiras.
Para se utilizar a eletrodiálise é necessário o pré-tratamento do efluente para não danificar a membrana com a formação de biofilmes, fouling (decomposição orgânica) e scaling (decomposição inorgânica). A Figura 3.1 localiza o ponto de amostragem do efluente que foi avaliado neste trabalho.
Figura 3.1: Fluxograma simplificado do sistema de tratamento e recolhimento do efluente gerado 
As amostras foram coletadas em bombonas de polietileno de 20 litros cada. Após a coleta da amostragem, o efluente foi transportado, levando em torno de 24 horas para chegar ao laboratório de análise, onde as amostras foram imediatamente processadas e preservadas sob refrigeração (4 °C), até a realização do experimento.
Para caracterização do efluente foram utilizados os parâmetros de DQO (demanda química de oxigênio), COD (carbono orgânico dissolvido), absorbância 254 nm, nitrogênio amoniacal, alcalinidade e pH, todos os métodos utilizados conforme APHA, (2005). A caracterização foi realizada conforme as coletas de novas amostras de efluente da refinaria, como indicado na Tabela 3.1.
Tabela 3.1: Metodologia dos parâmetros utilizados para a caracterização do efluente de refinaria e efluente após adsorção.
Todos os experimentos e ensaios foram realizados no LABTARE/EQ/UFRJ.
3.1.1 Preservação do Efluente Biotratado Durante uma semana foram feitos acompanhamentos segundo alguns parâmetros em relação ao efluente biotradado, os parâmetros escolhidos para este fim foram DQO e Absorbância em 254nm.
Tal acompanhamento foi essencial para a validação dos ensaios e resultados, pois o efluente, mesmo em sistema de refrigeração, altera suas propriedades físico-químicas.
Outra ação utilizada para evitar a decomposição do efluente enquanto armazenado, foi a retirada dos sólidos em suspensão (via passagem no papel filtro), até para viabilização dos ensaios de parâmetros de qualidades. Já é sabido que a presença de sólidos 
suspensos interfere nos resultados e também na eficiência de adsorção do carvão ativado.
Após este tratamento inicial do efluente biotratado, o mesmo foi armazenado em sistema de refrigeração por volta de 4 ºC, sem que haja o congelamento para monitoramento nos dias posteriores.
3.2 Etapas do Estudo 3.2.1 Avaliação dos CAP´s A primeira etapa do estudo foi o tratamento terciário com carvão ativado em pó onde ocorreu à seleção de dois carvões que já são utilizados na refinaria. Estes carvões foram utilizados para a determinação do tempo ótimo de adsorção e a escolha da concentração do carvão que apresentou maior eficiência de remoção dos poluentes. Foi utilizada a metodologia ASTM 3860-98, utilizando o Carvão Ativado em Pó (CAP) das marcas Carbomafra e Norit, a origem e dados da fabricação encontram-se na Tabela 3.2.
Tabela 3.2: Origem e fabricação dos Carvões utilizados (Adaptado de Couto,2014) 
3.2.2 Avaliação do tempo de equilíbrio Apesar da ASTM 1998 preconizar o uso de 2h como tempo de equilíbrio, o objetivo deste ensaio foi avaliar se a adsorção poderia atingir o equilíbrio em um menor tempo.
Este ensaio foi realizado em bateladas com concentração fixa de 50 mg/L de carvão ativado em pó, nos tempos de 5, 10, 15, 20, 30, 60 e 120 minutos em triplicatas com efluentes biotratados filtrados em papel filtro por gravidade (Figura 3.2).
Figura 3.2 Papel filtro utilizado para retirada de sólidos suspensos do efluente biotratado trazido na bombona (fonte própria) Neste ensaio, os efluentes biotratados só puderam ser analisados em dias diferentes, devido à demora do processo para realizar todas as bateladas em um dia só. Foi observado nesta etapa que o efluente após a filtragem, no processo de congelamento e descongelamento, permitiu que surgissem novas formas de particulado, devido a este fato, se optou pelo não congelamento.
Os parâmetros foram avaliados em termos de eficiência do tratamento em relação ao biotratado que acompanhou todo o processo em que o CAP foi submetido, este biotradado receberá o nome de “BRANCO”.
Foi utilizado o volume de 100 mL de efluente biotratado filtrado que foi transferido para o erlenmeyers com capacidade de 250 mL, o equipamento utilizado neste ensaio foi a mesa agitadora (Shaker), mostrado na Figura 3.3.

Figura 3.3: Mesa agitadora com controle de temperatura, a 25 ºC e agitação de 200rpm. (Fonte própria) A eficiência de remoção dos compostos avaliados foi calculada em relação ao efluente biotratado que passou pela mesma agitação, porém sem utilizar CAP. Daqui para a frente, essa amostra irá ser nomeada de “BRANCO”.
O efluente após adsorção e o branco, foram filtrados com membrana de porosidade de 0,45 µm (Figura 3.4). Foi necessária a filtração com a membrana 0,45 µm devido a partículas de carvão em suspensão que poderiam interferir nos parâmetros que foram analisados.
Figura 3.4: Membranas de microfiltração para retirada do carvão após processo de adsorção (fonte própria) 
O ensaio avaliou a melhor adsorção dos dois carvões utilizados no trabalho (Carbomafra e Norit) e seu melhor tempo. Foram utilizados os parâmetros de DQO, COT e absorvância 254 nm para verificar o equilíbrio da adsorção.
Durante todo o processo, o Branco acompanhou o CAP para identificação de possíveis perdas de poluentes por processo de volatização. Os cálculos para obter resultados de eficiência de adsorção foram realizados com os valores dos parâmetros de DQO, COT e absorvância 254 nm.
3.2.3 Avaliação da concentração ótima de CAP Após o ensaio para determinação do tempo de equilíbrio dos CAPs para ser utilizado como adsorvente no polimento final do efluente, foram realizados ensaios de adsorção desses carvões para avaliar a remoção das substâncias resistentes ao tratamento biológico.
Foi utilizada a metodologia ASTM 3860-98 e o menor tempo em minutos com maior adsorção (tempo X eficiência) que foi verificada no ensaio de tempo equilíbrio determinada no tópico anterior.
Neste ensaio foram utilizadas as concentrações de 40, 80, 100 e 150 mg/L de carvão ativado em pó Norit e para o carvão ativado em pó Carbomafra nas concentrações de 40, 80, 100, 150, 200 e 300 mg/L. As concentrações foram selecionadas conforme avaliação da eficiência dos CAPs no ensaio de tempo de equilíbrio, seguindo os mesmos parâmetros do ensaio anterior.
3.2.4 Avaliação da adsorção por meio de isotermas As isotermas foram feitas a partir dos resultados medidos em termos de COD (carbono orgânico dissolvido), com os efluentes que passaram por agitação sem carvão ativado (branco) e o efluente agitado com Norit e Carbomafra.
Foram avaliados os dois modelos mais comuns de isoterma: O modelo Freundlich e o modelo de Langmuir.

3.2.5 Ensaio de Adsorção nas condições Ótimas Com as variáveis otimizadas, foi realizado um ensaio de adsorção com um volume maior (4 litros) para avaliação de outros parâmetros, tais como DQO, COT e absorvância 254 nm, redução da toxicidade aguda, cloreto, turbidez, ferro total, pH, dureza e cloro livre.
Além disso, foi realizado um fracionamento do efluente biotratado antes e após adsorção para avaliar as frações de matéria orgânica preferencialmente removida, pois segundo Couto (2014), a fração 200-400 Da causa danos às membranas de eletrodiálise.
3.2.5.1 Fracionamento do efluente por processo de separação por membranas Segundo Couto(2014), o objetivo do fracionamento é avaliar as faixas de massa molar nos efluentes (brutos e tratados) a fim de verificar se há remoção de substância com massa molar de 200-400 Da, que é prejudicial à operação da Eletrodiálise.
Para esta avaliação foram avaliados os parâmetros de COD e absorbância a 254nm, onde, os resultados poderão indicar o percentual de remoção em função destes dados são preveríeis para o carvão em avaliação.
Foi utilizada a metodologia de fracionamento proposta por Wang et al. (2006). A Figura 3.7 apresenta a metodologia utilizada para este ensaio.
Figura 3.7: Fluxograma de metodologia de fracionamento com membranas.
Adaptado de Wang et al. (2006).

Para o fracionamento foi utilizado um módulo de membrana, ilustrado na Figura 3.8. O equipamento operou durante todo o fracionamento com pressão de 10 bar, onde foi utilizado o gás N2 (nitrogênio) para regular a pressão no módulo de filtração. Uma placa agitadora era utilizada para a movimentação do efluente dentro da câmera de filtração para diminuir as incrustações.
Figura 3.8: Foto do equipamento de filtração por membranas utilizadas no Fracionamento. (Fonte própria) Foram avaliados os efluentes do Biotratado (Branco) e das condições ótimas de tratamento dos carvões Norit e Carbomafra.
Sendo levado em consideração os parâmetros de DQO e absorbância 254 nm nos efluente Branco (biotratado que passou pelo mesmo processo do efluente com carvão, porém sem a dição de CAP), e após adsorção na entrada e saída de cada filtração com as membranas 1000, 400 e 200 Da no sistema de fracionamento.
A permeação é realizada em paralelo para os diversos cortes de membrana, e os valores de cada faixa de massa molar são obtidos por balanço de massa. (COUTO, 2014).

Segundo Machado (2008) e Couto (2014), parâmetros que influenciam no fouling orgânico são; cargas, hidrofilicidade, tamanho da molécula e cadeia e solubilidade. A precipitação é governada pela solubilidade do soluto e a adsorção é feita pelas interações eletrostáticas e hidrofóbicas entre o soluto e a superfície da membrana. São importantes também a concentração do composto e a densidade de corrente.

4. Resultados e Discussão 4.1 Caracterizações do Efluente A Tabela 4.1 apresenta os principais parâmetros medidos para a caracterização (3 medições) do efluente trazido da refinaria após o tratamento biológico com biodisco.
Tabela 4.1: Parâmetros medidos para a caracterização do efluente do tratamento biológico (n=3) Alguns dos parâmetros apresentaram uma grande faixa de variação, em especial os SST e os SSV.
Vale ressaltar que os efluentes gerados em todo o processo de refino apresentaram uma grande variação nos padrões de qualidade (físico-químicos) gerados durante todo o tempo de avaliação.

Efluentes líquidos são gerados na maioria dos processos químicos em uma refinaria, a variação da composição do efluente depende de cada processo de refino do petróleo.
Deste modo, fica claro que tais despejos possuem características qualitativas e quantitativas variáveis, no que diz respeito à sua composição. (ECKENFELDER, 2000).
4.2 Avaliação da Preservação do Biotratado O acompanhamento foi realizado por um período de duas semanas, com amostras sendo recolhidas diariamente (exceto, nos sábados e domingos) com base nos parâmetros de DQO (mg/L) e ABS (254nm), como já identificados no capítulo anterior.
Nas Figuras 4.1 e 4.2, podemos identificar os resultados de DQO e absorbância da amostra avaliada dentro de um período de 15 dias.
Figura 4.1: Acompanhamento do efluente biotratado em termos de DQO durante um período de 15 dias 
Figura 4.2: Acompanhamento do efluente biotradado em termos de Abs 254 durante um período de 15 dias Conforme apresentado nos resultados, os ensaios deveriam ser reproduzidos em um período não maior do que 5 dias (tempo em que os parâmetros começam a se modificar significativamente). Dessa maneira, todos as análises dos ensaios realizados foram efetuadas em um período menor que 5 dias. Além disso, não sendo possível realizar todos os ensaios de adsorção dentro deste período, os resultados dos diferentes experimentos foram reportados como porcentagem de remoção em relação a um ensaio Branco, sempre processado juntamente com os experimentos.
O processo de congelamento poderia ser uma opção, porém as amostras em questão após descongelamento, apresentavam sólidos suspensos apesar de serem filtradas antes de serem congeladas.

4.3 Avaliação do Tempo de Equilíbrio As Figura 4.3, 4.4 e 4.5 indicam o acompanhamento em relação a remoção em termos de DQO, Abs e COD nos dois tipos de carvão utilizados na faixa de tempo de agitação de 5 a 120 min.
Figura 4.3: Resultados de eficiência de remoção de DQO no equilíbrio para diferentes tempos de adsorção para CAP (Norit e Carbomafra) na dosagem de 50 mg/L.
Figura 4.4: Resultados de eficiência de remoção de absorbância 254 nm no equilíbrio para diferentes tempos de adsorção e CAP utilizados Norit e Carbomafra na dosagem de 50 mg/L.

Figura 4.5: Resultados de eficiência de remoção de COD no equilíbrio para diferentes tempos de adsorção e CAP utilizados Norit e Carbomafra na dosagem de 50 mg/L.
Devido as suas propriedades de adsorção os carvões mantiveram durante o período de ensaio momentos onde ocorria a adsorção e dessorção dos poluentes até manter o equilíbrio. O equilíbrio é atingido quando a taxa de adsorção das moléculas na superfície é igual à taxa de dessorção das moléculas a partir da superfície (METCALF e EDDY, 2003).
Em todos os resultados podemos identificar que o equilíbrio foi atingido a partir dos 15 minutos. Sendo assim, os próximos ensaios serão realizados em 15 minutos e também em 120 minutos, que é o tempo sugerido pela norma ASTM 3860-98.
Os resultados de absorbância 254 nm reproduziram os obtidos para DQO, foram alcançadas remoções de absorbância a 254 nm de 52% em 15 minutos e 49% em 120 minutos para o carvão Norit e 23% e 22% nos respectivos tempos de 15 e 120 minutos para o carvão Carbomafra. Esses resultados estão de acordo com os obtidos no parâmetro de DQO, o qual o carvão Norit obteve mais eficiência de redução de DQO e Abs.
Couto (2014) avaliou o tempo ótimo de equilíbrio com o efluente de refinaria em experimento com a adsorção em carvão ativado em pó similarmente aos processos realizados neste presente estudo. Em seu trabalho, foi verificado que a adsorção é mais rápida a partir de 15 min, porém, o seu valor de máxima eficiência também é identificado no tempo de 120 minutos.

4.4 Avaliação da Concentração de CAP Os ensaios de concentração se basearam nos tempos estipulados por norma (120 min) e no tempo de grande eficiência encontrado no ensaio cinético (15 min). Neste caso, como os experimentos foram realizados juntamente a variação da qualidade da amostra, conforme mostrado no item 4.2, sendo, portanto, os resultados, neste caso, reportados em termos de concentração.
Os ensaios de concentração foram realizados com massas diferentes de carvão para o mesmo tempo de agitação. As concentrações variaram de 40 a 150mg/L para o carvão de origem betuminosa e de 40 a 300 mg/L para o de origem vegetal.
As medições foram realizadas em relação aos parâmetros de qualidade: DQO, Abs (254nm) nos tempos de 15 e 120 minutos e COD para o tempo de 15 minutos, conforme ilustrado nas Figuras 4.6, 4.7, 4.8, 4.9 e 4.10.
Figura 4.6: Resultados de DQO para ensaios de adsorção utilizando carvão ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 15 minutos.

Figura 4.7: Resultados de DQO para ensaios de adsorção utilizando carvão ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 120 minutos.
Os resultados pautados no parâmetro de DQO apresentou resultado como esperado, ocorrendo a diminuição do valor de DQO conforme o aumento da concentração dos respectivos carvões.
O efluente tratado pelo carvão da marca Norit apresentou uma menor quantidade de matéria orgânica mesmo que comparado com o efluente com o uso de Carbomafra com o dobro de concentração de CAP. Em todos os ensaios,o carvão da marca Norit se apresentou mais eficiente em remover matéria orgânica.
Os Resultados, em termos de Absorbância a 254nm apresentaram o mesmo comportamento evidenciado para o parâmetro de DQO, conforme pode ser observado nas Figuras 4.8 e 4.9.

Figura 4.8: Resultados de Absorbância para ensaios de adsorção utilizando carvão ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 15 minutos.
Figura 4.9: Resultados de absorbância a 254 nm para ensaios de adsorção utilizando carvão ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 120 minutos.
Os resultados de COD estão apresentados na Figura 4.10 e só foram realizados para os ensaios de 15 min.

Figura 4.10: Resultados de COD para ensaios de adsorção utilizando carvão ativado em pó Carbomafra e Norit para o tempo de 15 minutos.
Em todos os ensaios em que foram avaliadas as concentrações do carvão, é visível a maior eficiência do carvão tipo Norit em detrimento do Carbomafra, que mesmo em concentrações duas vezes maior ainda foi superado pelo de origem betuminosa.
Os resultados obtidos no parâmetro de COD demonstram que o carvão Norit obteve maiores valores de remoção de poluente, alcançando valores de 3,23 mg/L de COD e eficiência de remoção de 84 %. As concentrações obtidas nos ensaios de 15 e 120 minutos foram bem similares, ao contrário do que ocorreu com a DQO.
Diante dos resultados obtidos, considerando o limite dado pela refinaria (COT < 10 mg/L) para o efluente ser utilizado na etapa de dessalinização e tendo uma margem de segurança devido a variações que ocorrem no efluente biotratado, foi escolhido o carvão Norit na concentração de 150 mg/L e 15 minutos de adsorção para realização de fracionamento por membranas e avaliação da toxicidade.
Machado (2010) estudou a adição de carvão ativado em pó ao processo de lodos ativados (PACT®) no tratamento de efluente de refinaria de petróleo, visando à remoção de substâncias resistentes ao tratamento biológico nos ensaios em batelada avaliados por remoção de DQO solúvel e absorvância em 254 nm. Obteve-se para as concentrações 1, 2 e 5 g/L de CAP (Carbono 118 CB) altas remoções de DQO em torno de 80 % para a concentração de CAP de 1 g/Le de aproximadamente 90% para 2 e 5 g/L de CAP. Foi observada redução da Absorbância em 254 nm de 57% para a 
concentração de 1,0 g/L do carvão carbono 118 CB, 67 % para 2.0 g/L e 78% para 5,0 g/L, respectivamente.
No presente trabalho, as concentrações de carvão ativado foram menores e os resultados apresentaram resultados equiparáveis o experimento citados anteriormente, realizado por Machado (2010).
4.5 Isoterma de Adsorção A isoterma apresentada na Figura 4.11 foi desenvolvida a partir dos dados relativos ao Carbono Orgânico Dissolvido (COD) com amostras que ficaram em agitação com os carvões ativados (Norit e Carbomafra), no tempo de agitação estabelecido por norma, de 120 min, no APÊNDICE I está a tabela com os respectivos resultados e os coeficientes da regressão linear. As concentrações de carvão variaram conforme apresentado no Capítulo 3.
Figura 4.11: Gráfico comparativo dos ensaios realizados com os modelos de isotermas de adsorção dos carvões ativados O carvão da marca Norit conseguiu ser representado por ambos os modelos de adsorção, porém o carvão da marca Carbomafra não apresentou uma linearização compatível com o modelo de Langmuir.

4.6 Fracionamento do Efluente Tratado com CAP Esta etapa teve como objetivo avaliar a faixa de massa molecular contida no efluente branco e efluente tratados pela adsorção por carvão ativado em pó. Os fracionamentos de moléculas foram realizados entre membranas de 200 a 1000 Daltons.
O aumento do número de átomos de carbono em uma molécula são responsáveis pelo decréscimo da condutividade elétrica e a permeseletividade da membrana no sistema de EDR (COUTO,2014).
As Figuras 4.12 e 4.13 ilustram o processo de fracionamento para as três diferentes condições já citadas do efluente de refinaria para os parâmetros de Absorbância a 254nm (por extrapolação) e COD (mg/L).
Figura 4.12: Resultado do fracionamento em relação a medição de absorbância a 254nm 
Figura 4.13: Resultado do fracionamento em relação a medição de COD Os resultados mostram que os percentuais de partículas de menores dimensões foram adsorvidos pelos carvões, sobretudo o da marca Norit, tanto em relação a absorbância 254 como em relação ao COD.
No parâmetro de abs 254 nm avaliou-se que o tratamento com carvão ativado em pó adsorve com mais eficiência as moléculas na fração menor que 200 Da comparado ao efluente branco (biotratado que passou pelo processo de filtração e agitação).
O efluente para ser tratado por eletrodiálise reversa necessita da diminuição do tamanho das moléculas na faixa de 200 – 400 Da. Machado (2008), cita que solutos em um efluente com massa molar de até 100 Da podem ser tratados por EDR. Através dos resultados de fracionamento com membranas, foram demonstrados que a remoção de faixas de tamanho de moléculas variou em cada parâmetro no tratamento com carvão ativado em pó, o mesmo foi reportado por Santiago.

A Equação 7 relaciona o tamanho da molécula em Daltons com o tamanho do poro da membrana (ERICKSON, 2009). Sendo assim 400 Da equivalem a 4,86 nm e 200Da equivalem a 3,86 nm.
Onde: · R = tamanho do poro em nanômetro e; · MW, massa molar em Daltons.
O carvão Norit possui característica mesoporoso/microporoso, já que o diâmetro médio de seus poros é de 2,81 nm (Machado, 2010).
Diante dessa característica, acredita-se que as moléculas menores que 400 Da sejam preferencialmente adsorvidas pelo carvão.
A Tabela 4.4 apresenta os valores de absorbância 254nm e COD do Efluente biotratado (branco) e efluente após adsorção nas diferentes frações.
Tabela 4.4: Resultados em termos de Abs e COD para as diferentes frações 
Os resultados obtidos não apresentam valores de concentrações similares as outras etapas experimentais, esta variação pode ser justificada pelo fato de que o efluente utilizado para análise de fracionamento não é o mesmo (coletas diferentes) utilizado nos ensaios anteriores ( bombonas diferentes).
4.7 Caracterização do Efluente Tratado Como uma avaliação final, verificou-se que o efluente tratado em nível terciário com o carvão ativado na marca Norit (eleito o mais eficiente), nas condições de tempo e concentrações vantajosas, atende às especificações para os reúsos propostos no presente trabalho.
Como a entrada para eletrodiálise apresenta concentrações de poluentes mais restritivas, a análise comparativa foi feita a partir da entrada de EDR, pois se a mesma for atendida, consequentemente o uso direto para refrigeração será viável.
Conforme indicado na Tabela 4.5, os parâmetros físico químicos avaliados evidenciaram qualidade do efluente tratado pelo CAP para servir de entrada para o processo de eletrodiálise.
Tabela 4.5: Parâmetros comparativos do tratamento com CAP (Norit) para processo de EDR 
Os parâmetros de dureza, SDT, cloretos, pH e alcalinidade não são utilizados como parâmetro para entrada da EDR, porém, são usados para o uso direto em torres de refrigeração.
A Tabela 4.6 mostra o resultado dos parâmetros mencionados para o uso do efluente no sistema de refrigeração.
Tabela 4.6: Relação de parâmetros para reúso do efluente em sistemas de refrigeração Os resultados apontam que efluente tratado pode ser reutilizado diretamente para refrigeração em torres de resfriamento, com base nestes parâmetros avaliados.
Vale ressaltar que nem todos os parâmetros, que são usados para referência visando o reúso, foram medidos neste presente trabalho. Algumas análises exigiam o uso de equipamento faltantes em laboratório ou que necessitavam de um tempo maior para análise.

5. Conclusões e Sugestões A seguir são listadas as principais conclusões do trabalho:  Os ensaios de adsorção realizados, permitiram a avaliação de um tempo de equilíbrio, 15min.
 Com a aumento das concentrações de carvão, percebemos o aumento proporcional em sua eficiência na remoção de poluentes e contaminantes.
 O fracionamento permitiu verificar a eficiência do carvão na remoção de moléculas orgânicas menores (< 400 Da), tais moléculas que em solução inviabilizam a entrada no sistema de eletrodiálise reversa.
 O carvão Norit se mostrou mais eficiente em todas os experimentos realizados, inclusive em concentrações 50% menores que a do carvão Carbomafra.
 Nas condições ideias de concentração e tempo de agitação, o carvão Norit permitiu a obtenção de um efluente próprio para o uso de refrigeração e entrada do processo de EDR, segundo os parâmetros de Absorbância (254nm), DQO e COD.
Sugestões para pesquisas futuras Para os próximos trabalhos que sejam voltados a esta área de estudo, sugiro o uso direto do Carvão Ativado da marca Norit com concentrações mais altas dos que as testadas neste projeto, para que se possa alcançar padrões ainda melhores e mais satisfatórios. Assim como, o uso de outros tipos de adsorventes.
Outro fator de grande importância que poderia ser avaliado, seria a questão dos resíduos gerados no processo de tratamento desenvolvido por este trabalho. O carvão ativado com contaminantes adsorvidos no mesmo se comporta como um resíduo gerado no processo. Seu tratamento (regeneração) ou disposição final adequada pode ser avaliada em trabalhos futuros.

