1.Introdução O Gás natural é um hidrocarboneto oriundo da decomposição da matéria orgânica, por milhares de anos. As primeiras etapas de decomposição dessa matéria orgânica resultam na produção do petróleo e as últimas, dão origem ao gás natural. A cadeia produtiva do gás natural é dividida em seis etapas. Na primeira ocorre a exploração, que tem como objetivo verificar a existência ou não do gás natural. A segunda etapa consiste em instalar uma infraestrutura que possibilite operar o poço. Na terceira etapa, ocorre a produção que consiste em um processamento preliminar em campo e o transporte até a base de armazenamento. A quarta etapa é o processamento em sí, onde é realizada a retirada de frações pesadas e a compressão do gás natural. A quinta etapa consiste no transporte do mesmo. A última etapa é a entrega do gás natural para o consumidor final.
O gás natural, após sua extração, é enviado por gasoduto às unidades de Processamento de Gás Natural (UPGN) para retirada de frações condensáveis como o Gás liquefeito de Petróleo-GLP (mistura de propano e butano) é usado principalmente como gás doméstico, e a gasolina natural, sobra um gás seco e leve em relação à atmosfera como fonte energética (GAZNET, 2004). Na distribuição do gás natural no município de Natal/RN, uma das formas de comercialização ocorre através dos postos de distribuição na forma de gás natural veicular (GNV), que provém do Gasoduto do Nordeste, operado pela Transpetro e distribuída pela Companhia Potigás. Os Postos de revenda comprimem o gás a pressões elevadas e abastecem os veículos adaptados para esse energético.
No Brasil, a utilização do gás natural teve início no final da década de 1980 com a elaboração do PLANGÁS-Plano Nacional de Gás para uso do transporte. O plano tinha como objetivo a substituição do óleo diesel, uma vez que este combustível correspondia a aproximadamente 52% do consumo energético do país, enquanto o gás natural representava apenas 1,88% desse total (IPIRANGA, 2004). A partir dessa década, o consumo de GNV começou a crescer de forma rápida e contínua, principalmente na cidade de Natal-RN, onde a frota de veículos convertidos para o GNV passa dos 18.000 veículos, e conta com a Artur Henrique Souza Saldanha presença de 37 postos fornecedores de GNV, com consumo mensal médio de GNV de aproximadamente 140 Mm³/d. Essas informações despertaram a atenção das indústrias distribuidoras, o que as levaram a investir em novas estações de abastecimento. Com o passar dos anos, foi observado que a quantidade de conversão (Figura 01), e o consumo do GNV (Figura 02) caíram de forma significante. Diante dessa situação, esse trabalho de pesquisa visa analisar os reais motivos pelos quais o consumo e a conversão para o GNV vêm caindo nos últimos anos, principalmente na região de Natal. Pretende-se também propor ações para que o mercado volte a crescer. Para auxiliar na busca dessas respostas, o presente trabalho analisará a situação do mercado potiguar de gás natural no segmento veicular comercial, bem como suas perspectivas de consolidação e crescimento em território potiguar.
1.1 Objetivo Diante dessa situação, esse trabalho de pesquisa visa analisar os reais motivos pelos quais o consumo e a conversão para o GNV vêm caindo nos últimos anos, principalmente na região de Natal. Pretende-se também propor ações para que o mercado volte a crescer. Para auxiliar na busca dessas respostas, o presente trabalho analisará a situação do mercado potiguar de gás natural no segmento veicular comercial, bem como suas perspectivas de consolidação e crescimento em território potiguar.
Artur Henrique Souza Saldanha Capítulo 2 Aspectos Teóricos Artur Henrique Souza Saldanha 2.Fundamentação Teórica Inicialmente são descritas algumas características técnicas e comerciais no GNV e como sua utilização no Brasil vem se desenvolvendo. Logo a seguir irá ser apresentado aspectos ligados a indústria do GNV no país.
2.1 História do Gás Natural e suas Características No Brasil, a utilização do Gás Natural começou modestamente por volta de 1940, com as descobertas de óleo e gás na Bahia, atendendo a indústria localizadas no Recôncavo Baiano. Depois de alguns anos, as bacias do Recôncavo, Sergipe e Alagoas eram destinadas quase em sua totalidade para a fabricação de insumos industriais e combustíveis para a refinaria Landulfo Alves e o Pólo Petroquimico de Camaçari (GASENERGIA, 2004).
O grande marco do GN ocorreu com a exploração da Bacia de Campos, no estado do Rio de Janeiro, na década de 80. O desenvolvimento da bacia proporcionou um aumento no uso da matéria-prima, elevando para 2,7% a participação do GN na matriz energética nacional (GASENERGIA, 2004).
De acordo com as previsões de consumo, até o ano de 2020, o Gás é a matriz energética que mais crescerá, não obstante o desempenho do Petróleo e suas variações de preços. Assim, diversos segmentos estão se mobilizando a fim de alcançar tais metas (GAZCAR, 2004).
A produção do Gás Natural, segue as seguintes fases: Artur Henrique Souza Saldanha 2.3 GNV A poluição do ar tem aumentado de forma significante com o passar dos anos. A maioria dos países hoje vem sofrendo com as conseqüências devido a esse aumento da poluição. O grande vilão que interfere de forma direta no aumento significativo da poluição do ar é a queima de derivados do petróleo, como por exemplos, a gasolina e o diesel. A queima desses combustíveis lança diretamente na atmosfera uma grande quantidade de monóxido de carbono e dióxido de carbono, entre outros. A presença desses gases vem acarretando problemas de saúde na população e ocasionando danos aos ecossistemas e ao patrimônio histórico e cultural.
Por outro lado, os preços do etanol e da gasolina estão elevados, decorrentes de problemas nas lavouras de cana-de-açúcar e do preço elevado do petróleo no mercado internacional. Projeta-se forte crescimento da oferta doméstica de gás natural para os próximos anos, tanto em áreas do Pré-sal quanto em campos em terra.
Diante dos fatos apresentados, as buscas por fontes alternativas menos poluentes têm se tornado o foco do momento. O gás natura veicular (GNV) ficou conhecido como o combustível do futuro, pois ele é mais limpo e quase não há liberação de monóxido de carbono para a atmosfera. Ele também é um combustível não corrosivo, isso faz com que não se formem depósitos de carbono nas câmaras de combustão. Normalmente, o GNV não possui enxofre em sua composição, isso implica no não lançamento para a atmosfera de substancia responsável pela formação da chuva ácida.
O GNV surgiu no mercado como um combustível mais barato, menos poluente e mais econômico do que os combustíveis tradicionais, Com isto, muitas pessoas optaram pela conversão dos seus automóveis para o uso do mesmo. Os custos envolvidos para a transformação do automóvel chegam a ser muito baixo em relação aos benefícios de economia que ele trará, se gasta hoje em média uma faixa de R$:1.500,00 para a conversão de um veículo leve. O GNV hoje é considerado um dos combustíveis mais seguros na hora do abastecimento, pois ele não entra em contato com o ar na hora do abastecimento, o que impossibilita a combustão, e caso haja vazamento, o GNV rapidamente se dissipa na atmosfera reduzindo os riscos de explosões. Como o GNV realiza uma combustão completa, Artur Henrique Souza Saldanha isso faz com que ele aumente a vida útil do motor, diminuindo assim a necessidade de manutenção no veículo.
Artur Henrique Souza Saldanha Capítulo 3 Metodologia da Pesquisa Artur Henrique Souza Saldanha 3.Metodologia A metodologia adotada foi de forma bem semelhante à da tese de mestrado de RODRIGUES (2005), onde primeiramente será realizado todo um levantamento bibliográfico sobre as características do Gás Natural, dando foco no GNV e pesquisando suas vantagens e desvantagens em relação aos outros combustíveis. Foi realizado também um levantamento para saber a quantidade de postos de combustíveis que comercializam GNV na Cidade de Natal-RN. A etapa final da pesquisa se dará com a elaboração de questionários, com caráter avaliativo, realizando entrevistas com todas as pessoas ligadas de forma direta com o GNV. Esse questionário aborda as questões do GNV de forma geral, com foco principalmente em: quantidade de postos, localização dos postos, preço, qualidade, custos, atendimento, manutenção, segurança e meio ambiente. Os resultados da pesquisa serão apresentados graficamente e também descritivamente, depois de tabulados os dados obtidos, foi feita uma análise detalhada dos resultados, fazendo com que se pudesse apresentar a conclusão do presente trabalho.
3.1 Objetivo da pesquisa Essa pesquisa tem o intuito de fornecer o real motivo pela qual o consumo de GNV, principalmente na cidade de Natal-RN vem caindo de forma significante com o passar dos tempos. Esse trabalho tomará como base principalmente a pesquisa de Mestrado Profissionalizante em Engenharia, de autoria de Rodrigues (2005), cujo tema é “O Mercado de Gás Natural Veicular em Curitiba: Visão dos Taxistas”.
Artur Henrique Souza Saldanha Capítulo 4 Resultados e Discussões Artur Henrique Souza Saldanha 4. Resultados e Discussões Nesse capitulo será abordado a análise da satisfação do questionário por parte dos entrevistados em relação ao GNV. Foram entrevistados ao todo um total de 167 pessoas.
4.1 Combustível predominante Ao analisar os dados do gráfico abaixo, pode-se notar que durante a pesquisa de satisfação, o combustível mais utilizado pelos entrevistados foi o GNV, representando um percentual equivalente a 52% dos entrevistados.
Figura 2. Proporção de Combustível Artur Henrique Souza Saldanha 4.2 Análise das pessoas que utilizam o GNV Dos 167 entrevistados, 87 afirmam utilizar o GNV como combustível. Desses 87 entrevistados, 86 afirmam que acham o GNV um combustível confiável.
Analisando o gráfico abaixo, pode-se obter um comparativo dos preços do GNV em relação aos demais combustíveis existentes. Aproximadamente 73% dos entrevistados acham que o GNV possui um preço mais barato se comparado com os demais combustíveis.
Figura 3. Comparativo de preço dos combustíveis Dos entrevistados, 76% afirmam que os postos que fornecem GNV estão muito bem distribuídos por toda região de Natal-RN e que a quantidade é suficiente para que seja atendida toda a demanda de consumo.
Artur Henrique Souza Saldanha Na Figura 4 abaixo pode-se ver a opinião dos entrevistados em relação ao desempenho do seu veículo após a instalação do Kit GNV. Analisando o gráfico, pode-se observar que 94% dos entrevistados relatam que após instalação do GNV em seus veículos, os mesmos apresentaram perdas significativa quanto ao desempenho do veículo.
Aproximadamente 97% dos entrevistados acreditam que com a instalação do kit GNV em seus veículos, os mesmos passaram a ter um maior gasto em relação a manutenção, conforme podemos observar pela Figura 5.
Artur Henrique Souza Saldanha Figura 5. Manutenção dos Veículos Artur Henrique Souza Saldanha 4.3 Análise das pessoas que não utilizam o GNV.
Aproximadamente 44% dos entrevistados não possuíam o kit GNV instalado em seus veículos. Em virtude de ser um percentual relativamente considerado, foi aplicado um questionário para tentar entender os motivos pelos quais os mesmos não o utilizam.
Figura 6. Motivos para não usar o GNV.
Analisando o gráfico da figura acima, pode-se observar que foram obtidas respostas bem diversificadas quanto ao porquê de não utilizar o GNV nos veículos. Dos 9 parâmetros analisados, apenas quatro tiveram uma maior frequência de respostas. Aproximadamente 37% dos entrevistados afirmam que acham o GNV um combustível inseguro. 47% acham que ocorre perda de potência do motor e perda significativa do espaço do porta malas e 38% Artur Henrique Souza Saldanha acham que existe uma carência grande em relação as informações de vantagem e desvantagens sobre o GNV.
4.4 Análise das pessoas que possuíram o GNV.
Por fim foi aplicado esse questionário especifico, com intuito de avaliar o motivo pelo qual esses entrevistados resolveram desinstalar o GNV dos seus veículos. Mesmo o percentual de entrevistado com esse perfil tenha sido baixo (3,6%), foi possível tirar uma conclusão.
Com a análise do Figura 7, pode-se concluir que os motivos principais que levaram os consumidores a desinstalarem os kits GNV dos seus veículos foram, a perda de desempenho e a baixa qualidade apresentada pelo mesmo.
Artur Henrique Souza Saldanha Capítulo 5 Conclusões Artur Henrique Souza Saldanha 5. Conclusão O presente trabalho teve como objetivo realizar um estudo de satisfação dos clientes do GNV na região de Natal-RN visando obter informações importantes sobre a opinião da população que utiliza, dos que não utilizam e dos que já utilizaram o GNV.
O GNV é um dos combustíveis mais barato se comparado aos demais, polui menos o meio ambiente e é menos susceptível a explosões.
A pesquisa contou com a participação de 167 pessoas entrevistadas, no qual 52% dos entrevistados utilizam o GNV como combustível principal, 44% não utilizam e apenas 6% já utilizaram o GNV.
Aproximadamente 70% dos entrevistados relatam não se importar com o fato do GNV ser um combustível menos poluente.
A maioria dos entrevistados relataram que o GNV fez com eles tivessem uma perda de potência do motor e um aumento com gastos na manutenção do veículo.
Para que houvesse um possível aumento na frota de veículos com GNV, faz-se necessário a implantação de alguns pontos: -Fabricas automobilísticas passassem a realizar adaptações para que os cilindros de GNV não prejudicassem o porta malas; -Campanhas que mostrassem a população os benefícios para quem utiliza o GNV; -Incentivos fiscais por parte do governo, beneficiando as pessoas que convertessem seus veículos.
Artur Henrique Souza Saldanha 