
O vertiginoso crescimento demográfico mundial notado a partir do final do século XX segue uma tendência que pode ser traduzida pelo aumento do consumo de energia. Em 2014, o consumo de energia primária - recurso energético que se encontra disponível na natureza (petróleo, gás natural, energia hídrica, energia eólica, biomassa, solar) - teve um incremento de 0,9% comparado ao ano anterior de acordo com dados fornecidos pela British Petroleum (BP) [1]. Países emergentes foram responsáveis por 80% do crescimento de demanda energética em 2013, o que caracteriza suas influências no cenário atual. Entretanto, para suprir essa demanda global de energia, são necessárias produção em larga escala e alta eficiência energética. Por essa razão, países como EUA, China e Rússia, relevantes por serem os principais produtores energéticos mundiais, têm uma posição estratégica no que se diz respeito ao fornecimento deste recurso.
Os EUA têm como sua principal matriz energética os combustíveis fósseis, que representaram em 2014 aproximadamente 80% de sua produção e 81% do consumo, segundo a U.S. Energy Information Agency (EIA) [2]. De acordo com a BP, em 2014, os EUA tiveram o maior crescimento na produção de petróleo assumindo o posto de maior produtor mundial desta fonte, antes ocupado pela Arábia Saudita [3]. Já a Rússia permanece, de acordo com a BP, como o terceiro maior produtor de combustível fóssil (atrás dos EUA e China) e principal fornecedor de óleo e gás para a Europa em 2014 [4]. Além disso, se manteve como país líder em exportações de gás natural e segundo maior em exportações de óleo. Já a China, líder na produção e consumo energético mundial [5], teve, em 2014, o carvão como principal combustível consumido, representando 66%, seguido pelo petróleo (18%) e pelo gás natural (5%), que dobrou sua parcela na última década [6].
Dessa forma, é indiscutível a relevância dos combustíveis fósseis e principalmente do petróleo no âmbito global de geração de energia. Segundo dados da Agência Internacional de Energia (AIE), o petróleo representa aproximadamente 33% da matriz de demanda energética mundial, ocupando a primeira posição dentre os principais recursos utilizados (Figura 1). Além disso, de acordo com previsões feitas pela British Petroleum, o petróleo permanecerá em 2035 como o líder nesse quesito, 
representando cerca de 28% da matriz, enquanto o carvão (27%) figurará na segunda posição, seguido pelo gás natural (26%) e pelas matrizes energéticas renováveis (7%) [7].
Figura 1 - Demanda mundial de matrizes energéticas (World Energy Outlook, International Energy Agency) Tais afirmações e conjecturas ratificam o fato de que os combustíveis fósseis são indispensáveis na sociedade atual e continuarão presentes por um longo período.
No entanto, há muitos campos convencionais já “maduros” (campos que já produzem há muitos anos e avançam para declínio em sua produção), o que faz com que exista uma necessidade de desenvolver novas tecnologias de modo a não só viabilizar a produção de campos ainda não explorados, como também a descoberta de novas jazidas.
O Brasil surge, então, como protagonista no cenário atual da prospecção de petróleo. Com a confirmação da descoberta do pré-sal em 2006, a reserva brasileira está estimada entre 50 e 270 bilhões de barris de petróleo e gás [8], colocando o país entre os dez primeiros colocados no ranking de reservas, atrás de Venezuela, Arábia Saudita, Canadá, Irã, Iraque, Kuwait, Emirados Árabes e Rússia (Tabela 1) [9]. Por outro lado, tal posição privilegiada implica em novos desafios, como, por exemplo, a dificuldade de se perfurar a camada de sal, o problema da formação de hidratos deposicionados nas linhas de produção devido às baixas temperaturas, entupimentos de dutos gerados pela formação de carbonatos através da deposição de íons 
provenientes da formação, baixo fator de recuperação observado em reservatórios de origem carbonática, dentre outros.
Tabela 1 - Ranking de reservas provadas por país ([10], [9]) O pré-sal possui aproximadamente 800 km de comprimento ao longo do litoral brasileiro e está localizado a cerca de 300 km da costa, entre os Estados de Espírito Santo e Santa Catarina, com uma profundidade que varia entre 5000 e 7000 metros a partir da superfície, distribuída abaixo de uma camada de sal (daí a natureza do nome) com 2 km de espessura [11] [12].
Atualmente, o Brasil produz 72,67% de sua demanda por petróleo [10]. Nos próximos 20 anos, a produção de óleo poderá crescer 134%, atingindo 4,9 milhões de barris de óleo equivalentes por dia, enquanto a demanda poderá crescer apenas 52% igualando a produção. Tal cenário poderia alterar a posição de país importador para exportador de energia visto que a produção através de outras fontes também espera crescimento (energia gerada por hidroelétricas (66%), renováveis (270%) e biocombustíveis (109%)) [7].

1.1. Motivação Devido à posição que o petróleo ocupa como principal fonte energética mundial e às perspectivas de que tal cenário não se modifique em um futuro próximo, a busca por soluções para superarmos os principais obstáculos encontrados que viabilizem sua melhor recuperação se faz indispensável. Desta forma, o que motiva este estudo é a ampliação do conhecimento sobre a produção de óleo através de rochas carbonáticas, rochas essas que se apresentam com grande frequência como rochas reservatórios do pré-sal brasileiro e que podem possuir características bem diferentes da de outros tipos de formações. Mais especificamente podemos ressaltar que rochas carbonáticas apresentam diferentes características de molhabilidade, o que significa dizer que possuem, em sua maioria, maior preferência a estar em contato com óleo, diferentemente dos arenitos. Tal diferença deve ser levada em consideração pois pode impactar diretamente no fator de recuperação de hidrocarbonetos.
1.2.
Objetivo A produção de óleo através da injeção de água em rochas carbonáticas é um tema que ainda não foi profundamente estudado. As propriedades dessas rochas exibem uma complexidade muito maior do que as observadas noutras mais comuns em reservatórios, como arenitos, turbiditos, entre outros.
Podemos encontrar, na literatura, estudos com certa ênfase nos diferentes cenários de molhabilidade das rochas que constituem reservatórios de óleo e gás. Tais estudos, no entanto, costumam não considerar as rochas carbonáticas especificamente como formadoras do reservatório. Alguns dos estudos mencionados foram usados como referências para o presente estudo, figurando dentre a referência bibliográficas citadas mais à frente.
A finalidade do presente trabalho consiste em compreender o fluxo bifásico óleo/água através de rochas carbonáticas em duas amostras distintas – um estromatólito de escala laboratorial e uma coquina em escala real - considerando diferentes cenários de molhabilidade. Objetiva-se, portanto, evidenciar, através do uso do programa comercial Eclipse da empresa Schlumberger, a evolução do processo de 
embebição de uma rocha previamente saturada por óleo, introduzindo informações relevantes para a discriminação de cada cenário em questão. Assim, usaremos dados apresentados em outras publicações, visando a comparação do resultado alcançado com o esperado para, finalmente, obter um padrão do comportamento do fluxo através de rochas carbonáticas.
Após alcançar os resultados, será feita uma comparação entre as duas amostras de diferentes escalas, para assim, podermos avaliar a confiabilidade na aplicação de informações auferidas a partir de rochas com dimensões menores para afloramentos em escala de campo reais.
É importante esclarecermos que a relevância do trabalho se dá pelo fato de coquinas aparecerem como rochas reservatório do pré-sal e estromatólitos serem o tipo de rocha carbonática que mais se assemelham em suas características às de microbialitos também presentes no pré-sal [13]. Com isso, visamos esclarecer que a rocha estromatólito desempenha papel de servir apenas como analogia e não como rocha que de fato esteja presente em campos explorados.

2.1. Conceitos fundamentais sobre molhabilidade Apresenta-se aqui, uma revisão dos diversos conceitos e aspectos relacionados à molhabilidade, tais como definições, medições, causas e impactos na produção de óleo.
O perfeito entendimento da molhabilidade da rocha é de fundamental importância para que possamos aprimorar o modo de desenvolvimento de campos de petróleo, maximizando assim nosso produto final e, consequentemente, o lucro.
Com o monotônico crescimento da demanda por óleo e gás nos últimos anos, métodos de recuperação avançada como injeção de água, injeção de CO2, combustão in situ, entre outros, têm sido cada vez mais considerados para a melhor exploração dos recursos, e no caso do primeiro método, os diferentes modos de interação entre óleo, água e rocha são fatores de forte relevância para uma melhor efetividade do processo.
Exemplos de como a molhabilidade exerce sua significância podem ser facilmente encontrados em nosso dia-a-dia, como no uso de detergentes para retirar a gordura de um material mais facilmente ou até mesmo no processo de enceramento de um carro, que faz com que a água deslize sobre a cera, estando por menos tempo em contato com a superfície de metal, evitando, assim, a ocorrência de oxidação.
2.2. Definição da molhabilidade No contexto do presente estudo, Agbalaka et al. [14] diz que “[...]molhabilidade é a tendência da superfície da rocha reservatório estar preferencialmente em contato com um determinado fluido em um sistema bifásico ou multifásico”. Logo, para o caso 
de um sistema óleo/água, podemos resumir a molhabilidade como sendo a tendência da rocha a estar em contato com a água ou com o óleo na presença de ambos.
Por muito tempo no estudo do comportamento de reservatórios, aceitou-se a premissa de que praticamente todos os reservatórios seriam fortemente molhados por água, e a explicação para tal seria o fato de que “[...]a água originalmente ocupara a rocha reservatório; com o acúmulo de óleo, a água teria sido retida nos poros por força da pressão capilar e teria formado um filme na superfície dos poros, envolvendo o óleo” [15]. No entanto, muitas análises de amostras de rochas apontavam evidências de óleo cru desempenhando papel de fluido molhante, o que trouxe mais importância para a análise da molhabilidade das rochas e levou os estudiosos a aceitarem cenários diferentes de apenas “muito fortemente molhado por água”. Hoje em dia, sabe-se que a definição de molhabilidade da rocha como “molhado por água” e “molhado por óleo” são apenas simplificações da realidade dado que as rochas reservatório são estruturas complexas geralmente constituídas por uma variedade de tipos de minerais, cada um com uma molhabilidade diferente [16].
2.3. Fatores que regem a molhabilidade das rochas A premissa citada acima de que todo reservatório seria inicialmente fortemente molhado por água, não está inteiramente errada. De fato ela é verdadeira para a maior parte dos reservatórios em seus estados iniciais de molhabilidade, mas estes estão sujeitos a alterações que dependem de inúmeros fatores.
O que define se a rocha será fortemente molhada por óleo ou água é a composição química dos fluidos, que resultará na atração entre as moléculas de água e/ou óleo. Já o grau da molhabilidade é fortemente afetado por: (1) adsorção ou dessorção dos constituintes da fase óleo; (2) mineralogia da rocha reservatório; (3) a deposição do filme e capacidade de espalhamento da fase óleo [14].
Como descrito por Anderson [17], os constituintes da fase óleo (principalmente resinas e asfaltenos) também desempenham papel relevante na mudança da molhabilidade original da rocha, pois tais componentes são formados por uma terminação polar, que busca o contato com uma superfície de carga oposta e outra apolar ou hidrofóbica, que busca o contato com o óleo. Sendo assim, a adsorção da parte polar dos componentes à superfície da rocha deixa a parte apolar exposta. Esta, por sua vez, atrai a fase óleo e faz com que este seja o fluido com maior 
susceptibilidade a contactar a rocha, tornando-a molhada por óleo. Anderson [17] cita, ainda, a importância dos fatores pressão, temperatura, PH e composição química da água na definição do grau da molhabilidade. Na Figura 2 pode-se ver o comportamento dos componentes polares e apolares do óleo cru quando em contato com a rocha.
Figura 2 - Ilustração da ação dos componentes polares compostos no óleo cru, adaptado de [18].
2.4. Medição da molhabilidade Os diferentes métodos utilizados para medição da molhabilidade de um sistema podem ser separados em duas classificações: métodos qualitativos e métodos quantitativos. Dentre os métodos qualitativos, podemos citar taxas de embebição, exames microscópicos, curvas de permeabilidade relativa, relações entre permeabilidade e saturação, curvas de pressão capilar, entre outros. Dos métodos quantitativos podemos listar ângulo de contato, embebição e deslocamento forçados (Amott) e o método de molhabilidade USBM.
Embora não haja nenhuma aceitação geral a respeito de qual/quais métodos devem ser usados, três métodos quantitativos são praticados com maior frequência.
São eles: (1) medição por ângulo de contato; (2) o método Amott (embebição e deslocamento forçados); (3) o método USBM [19].

2.4.1. Medição por ângulo de contato Morrow [15] afirma que o método do ângulo de contato é a medida mais universal de se medir a molhabilidade de uma superfície. No entanto, devemos atentar para o fato de que tal método possui restrições, como apontado por Anderson [19], a respeito da presença de surfactantes ou outros componentes que podem alterar a molhabilidade do sistema. Sendo assim, o método do ângulo de contato é uma das melhores alternativas quando na presença de um fluido puro permeando amostras artificiais de rocha.
Figura 3 – Medição da molhabilidade através do ângulo de contato Ө e tensões interfaciais sólido/óleo (𝝈𝒐𝒔), sólido/água (𝝈𝒘𝒔) e óleo/água (𝝈𝒐𝒘), adaptado de Anderson [19].
Anderson descreve, ainda, claramente dois dos processos de medição por ângulo de contato mais utilizados na indústria do petróleo: o método da gota séssil e o método da gota séssil modificado. Em ambos os métodos, o cristal do mineral a ser testado é montado em uma célula composta inteiramente por materiais inertes para prevenir contaminação. O método da gota séssil usa um único cristal polido do mineral, enquanto o método modificado utiliza dois cristais minerais montados paralelamente em posições ajustáveis. Como arenitos são compostos primariamente por quartzo e calcários por calcitas e cristais de quartzo, estes são utilizados para simular a superfície porosa da rocha reservatório.
Após a limpeza minuciosa de todo o aparato a fim de prevenir contaminações, a célula é preenchida com água salgada. Para o método modificado, uma gota de óleo 
é colocada entre os cristais de modo que grande parte da área de cada cristal esteja em contato com a gota. Depois de deixar o sistema estático por alguns dias, os dois cristais são movimentados paralelamente um ao outro. Isso movimenta a gota de óleo e faz com que a água salgada possa entrar em contato com parte do mineral antes em contato com o óleo. O ângulo de contato é então medido através da água, como mostra a Figura 3 e quando medido desta forma, denomina-se “ângulo de contato do avanço de água”. O verdadeiro ângulo de contato será alcançado após um período médio de quatro dias, quando a situação de equilíbrio entre sólido e líquido se reestabelecer.
Figura 4 - Método da gota séssil modificado ilustrando a amostra em seu tempo inicial (a) e depois de ser perturbada (b) (adaptado de Anderson [19]) Um procedimento similar é aplicado no caso do método da gota séssil. Neste caso, porém, um tubo capilar é usado para gerar a situação de desequilíbrio através da contração e expansão da gota de óleo.
2.4.2. O método Amott O método Amott combina embebição e deslocamento forçado para medir a molhabilidade média da amostra. O método se baseia no fato de que o fluido molhante 
é geralmente absorvido espontaneamente pela rocha, deslocando o fluido não-molhante. A razão entre embebição espontânea e embebição forçada é usada para reduzir a influência de outros fatores.
O core (amostra de rocha) é preparado por centrifugação em água salgada até que a saturação residual de óleo seja alcançada. O método é composto, então, pelos quatro passos seguintes: (1) imersão do core em óleo e medição do volume de água deslocado pela embebição espontânea de óleo depois de passadas 20 horas; (2) centrifugação do core em óleo até que a saturação de óleo irredutível seja atingida, seguido da medição da quantidade total de água deslocada, incluindo o volume deslocado pela embebição espontânea; (3) imersão do core em água salgada e medição do volume de óleo deslocado espontaneamente pela embebição de água depois de 20 horas; (4) centrifugação do core em óleo até que a saturação de óleo residual seja atingida, e medição da quantidade total de óleo deslocado [19].
2.4.3. Índice de molhabilidade USBM O método USBM também mede a molhabilidade média do core. O teste é relativamente rápido e apresenta como principal vantagem em relação ao método Amott o fato de ser sensível à molhabilidade neutra [19].
No método USBM, uma centrífuga gira o core a velocidades crescentes. A amostra começa na saturação de água irredutível, 𝑆𝑤𝑖, em um tubo preenchido por água. Depois de alguns períodos a diferentes velocidades de rotação, a amostra atinge a saturação de óleo residual, 𝑆𝑜𝑟, e é colocada em um tubo preenchido por óleo para outra série de medições. As áreas entre cada uma das curvas de pressão capilar e a linha que representa pressão capilar igual a zero são calculadas, e o logaritmo da razão entre a área referente ao aumento de água e a área referente ao aumento de óleo nos dá o índice de molhabilidade USBM, que pode variar de +∞ (fortemente molhado por água) a -∞ (fortemente molhado por óleo). No entanto, a maioria das medições apresenta valores que variam de +1 a -1 [16].

2.5.
Impactos da molhabilidade na produção de óleo A molhabilidade pode afetar praticamente todas as etapas ligadas a exploração de um campo de petróleo. Como seus impactos se estendem desde a escala de poros até a escala de reservatório, atividades como injeção de água, injeção de gás, deslocamento de óleo no meio poroso e até mesmo leitura de logs podem ser influenciados por tal característica.
2.5.1. Características petrofísicas Antes de prosseguirmos com o desenvolvimento deste tópico, é absolutamente necessário esclarecer que em alguns momentos como forma de apresentar, comparar e exemplificar as diferenças entre certos cenários de molhabilidade a expressão molhabilidade mista aparecerá com certa frequência. Tal cenário, no entanto, não foi simulado e difere do que chamamos molhabilidade neutra, esta sim modelada. A diferença entre os dois cenários encontra-se no fato de que no cenário de molhabilidade neutra a rocha não apresenta afinidade com qualquer um dos fluidos que com ela interagem, enquanto que no cenário misto, há partes da rocha reservatório que são molháveis a um fluido enquanto outras são a outro.
A melhor maneira de se estudar o impacto da molhabilidade nas características petrofísicas de uma rocha é através da análise das curvas de permeabilidade relativa e pressão capilar. Foi assim que Donalson, E. C. e Thomas, R. D [20] constataram que, quanto maior a molhabilidade ao óleo, maior era a taxa de crescimento da permeabilidade relativa à água, assim como a taxa de diminuição da permeabilidade relativa ao óleo. Ou seja, maior era a quantidade de água móvel no centro dos poros a competir com o óleo a se movimentar pelo mesmo caminho. A seguir, na Figura 5, observa-se um exemplo de curva de permeabilidade relativa ao óleo e água em função da molhabilidade.

Figura 5 – Permeabilidades relativas ao óleo e à água em função da molhabilidade da rocha. Quanto mais positivo o índice USBM de molhabilidade, mais molhável à água, e quanto mais negativo, mais molhável ao óleo, adaptado de [20].
Já as pressões capilares de drenagem e embebição foram analisadas por Morrow [15] por meio do ângulo de contato e verificou-se que quanto maior o ângulo de contato, menores são os valores de pressão capilar de drenagem primária e embebição. Assim, na Figura 6, o impacto do ângulo de contato na pressão capilar de drenagem e embebição.

Figura 6 – Impacto do ângulo de contato na pressão capilar de drenagem e embebição, adaptado de Morrow, et al. [15].
A Figura 7 ilustra uma comparação entre as permeabilidades relativas e pressões capilares para os casos de molhabilidade à água e molhabilidade mista. A primeira curva a ser analisada é a curva de pressão capilar para drenagem primária (pontilhada), que indica uma determinada pressão na fase óleo necessária para que um deslocamento substancial de água possa ocorrer. Como a maioria dos reservatórios é definida como molhada por água quando o óleo tem sua primeira migração, a mesma curva é usada para o caso de molhabilidade mista. As outras curvas (tracejada representa o aumento da saturação de água e sólida o aumento da saturação de óleo) diferem baseadas na alteração da molhabilidade devido ao contato do óleo com as superfícies dos poros maiores. Na situação de forte molhabilidade à água, a curva de pressão capilar permanece positiva por quase todo o intervalo da saturação, enquanto que na molhabilidade mista ela apresenta parte positiva e negativa, o que significa que algumas partes da superfície absorvem água, enquanto outras absorvem óleo como explicado pela equação 1 (Pnm está relacionada ao fluido não molhante enquanto Pm ao fluido molhante). Os valores de kro são menores para menores saturações de água no caso da molhabilidade mista porque o óleo está competindo com a água nos poros maiores. Similarmente, os valores de krw são reduzidos quando temos alta saturação de água no caso molhado à água porque é o óleo que ocupa preferencialmente os grandes poros [16].

Figura 7 – Curvas de pressão capilar e permeabilidades relativas ao óleo à água nas condições de molhabilidade à água e mista, adaptado de Abdallah et al [16].
2.5.2. Produção de óleo Dados da Schlumberger [21] mostram que a média do fator de recuperação para todos os reservatórios do mundo seja de 35%. Sabe-se, no entanto, que menos óleo é recuperado de reservatórios carbonáticos quando comparados a arenitos, e é visando aumentar tal índice que cada vez mais atividades de recuperação avançada como injeção de gás, água e combustão in situ vem sendo realizadas.
A principal consequência dos impactos da molhabilidade nas características petrofísicas das rochas é a mudança no fluxo dos fluidos no meio poroso, afetando a eficiência de manobras de recuperação e impactando na produção de hidrocarbonetos.
A Figura 8 ilustra a disposição inicial dos fluidos para os casos de molhabilidade à água, molhabilidade mista e molhabilidade ao óleo, enquanto as Figuras 9 e 10 ilustram os processos de drenagem nos reservatórios fortemente molháveis à água e fortemente molhados ao óleo, respectivamente. Percebe-se que no caso de forte molhabilidade à água, é esta quem ocupa os menores poros da rocha, enquanto o óleo é encontrado nos poros de maior geometria. Tal característica 
faz com que algumas partículas de óleo percam mobilidade por acabarem sendo envolvidas por filmes de água e separadas de grandes massas, fazendo com que quase todo o óleo residual seja irredutível [22].
Figura 8 – Disposição inicial dos fluidos para os casos de molhabilidade à água, molhabilidade mista e molhabilidade ao óleo, adaptado de Abdallah et al [16].
Figura 9 – Esquema de drenagem para o caso de reservatório fortemente molhado por água, adaptado de [22] Por outro lado, no caso de forte molhabilidade ao óleo, percebemos a canalização da água injetada por entre os poros de maior geometria, o que reduz a eficiência do processo, como pode ser visto na Figura 10 abaixo.

Figura 10 – Esquema de drenagem para o caso de reservatório fortemente molhado por óleo, adaptado de [22].
2.5.3. Erros de ferramentas de leitura Abdallah [16] cita um fato ocorrido no Oriente Médio no qual um campo que já produzia há mais de 35 anos exibiu resultados totalmente diferentes do esperado para a produção de poços horizontais recentemente perfurados. Enquanto a leitura dos logs sugeria uma saturação de óleo maior que 50%, os poços apresentavam produção 100% de água. A explicação para o fato é: ferramentas que trabalham por meio de resistividade podem não fornecer valores de saturação acurados quando submetidas a regiões de molhabilidade mista dependendo do histórico de saturação de tais formações.
2.6. Reservatórios carbonáticos e seu contexto no pré-sal Boggs [23] define as rochas carbonáticas como sendo rochas de origem sedimentar que passaram por processos químicos/bioquímicos nos quais houve precipitação de minerais presentes na água.
A química das rochas é dominada pelos íons cálcio ( 𝐶𝑎2+) , magnésio (𝑀𝑔2+)e carbonato (𝐶𝑂3 percentual de óxido de magnésio como mostrado na Tabela 2 abaixo: 2−), havendo uma classificação de acordo com a presença 
Tabela 2 - Classificação das rochas carbonáticas quanto a presença de MgO (adaptado de [24]) Estima-se que mais de 60% das reservas provadas de óleo e em torno de 40% das reservas provadas de gás natural do mundo estejam armazenadas em reservatórios carbonáticos [25], o que por si só já motivaria estudos mais aprofundados sobre este tipo de rocha. Não obstante, quando nos voltamos para o imenso potencial petrolífero das margens continentais brasileiras nos deparamos novamente com tais formações desempenhando papel de reservatório para os hidrocarbonetos ali acumulados. Mais precisamente, sobre a seção do pré-sal nas bacias de Campos, os reservatórios podem ser considerados de três tipos principais: rochas calcárias com coquinas [26], calcários microbialíticos da porção superior da seção rifte [27] [28] e fraturas em rochas vulcânicas de porção inferior da seção rifte [26] [29].
Neste caso, coquinas são acumulações de conchas de seres-vivos invertebrados, como bivalves e ostracodes. Já os microbialitos (carbonatos microbianos) são definidos por Burne & Moore (apud [13]) como sendo depósitos organosedimentares que cresceram como resultado do aprisionamento e acumulação de sedimentos detríticos e/ou formação de espaço para precipitação dos minerais a partir de comunidades microbianas bentônicas. Tal definição foi mais tarde modificada e agora inclui produzido pela interação do crescimento microbiano com o metabolismo, propriedades da superfície celular e substâncias poliméricas extracelulares com precipitação mineral e aprisionamento de grãos [30].
As rochas que serviram como modelos utilizados nas simulações em menor e maior escala e que mais tarde serão apresentadas neste trabalho, pertencem à família dos microbialitos e das coquinas, respectivamente. Suas propriedades petrofísicas impõe grandes desafios a geólogos, geofísicos e engenheiros dada a complexidade estrutural presente nos carbonatos, como citado por Corbett et al.
[13].

2.7. O programa de simulação O programa utilizado neste estudo foi o simulador Eclipse 100, opção capaz de lidar com simulações Black Oil. É oferecido como opção no pacote Eclipse, que também disponibiliza o simulador Eclipse 300, cuja principal função é desempenhar simulações para modelos composicionais. A diferença entre os dois simuladores está no fato de que modelos composicionais são mais complexos, pois o impacto da produção dos fluidos contidos no reservatório altera a composição dos fluidos que permanecem aprisionados, o que por sua vez altera o produto esperado. Já o modelo Black Oil admite que alterações na composição dos fluidos no reservatório não gerarão impacto no material produzido. Portanto, o simulador Eclipse 100 é utilizado para propósitos mais gerais.
O método de solução usado pelo Eclipse 100 é completamente implícito, o que faz com que todos os parâmetros relevantes para o cálculo das pressões e saturações nos blocos sejam avaliados no mesmo tempo para o qual queremos nossas respostas, o que resulta em expressões lineares e não lineares, matrizes Jacobianas e exige, em alguns casos, algumas centenas de iterações. Para nos dar um resultado confiável em uma janela aceitável de tempo, o Eclipse 100 utiliza o método de Newton para resolver equações não-lineares, expande a matriz Jacobiana em todas as variáveis, reduz os resíduos de cálculos a tolerâncias bem pequenas, desconsidera erros de balanço de materiais e resolve as equações lineares produto de cada iteração simultaneamente através de fatoração em rede, acelerada por Orthomin [31].

Como foi abordado na revisão bibliográfica, diversos autores tentaram descrever a influência dos diferentes cenários de molhabilidade no fluxo dos fluidos.
Entretanto, esses estudos possuíam, como principal enfoque, a influência individual dos parâmetros na diferenciação de cada cenário, a fim de esmiuçar as causas para certo comportamento. Além disso, devido a maior frequência de reservatórios areníticos, poucos estudos eram feitos visando a análise de rochas carbonáticas, as quais são bastante desafiadoras em razão da sua complexidade mineralógica e heterogeneidades.
Dessa forma, em virtude do panorama atual de exploração e produção global, a presente investigação tem como objetivo o estudo da produção de óleo por injeção de água em reservatórios carbonáticos. A fim de destacar a ampla influência da molhabilidade no fator de recuperação, serão analisados estritamente os casos molhável a óleo, molhável à água e molhabilidade neutra, dado que apresentam maior distância entre si.
Ademais, o uso de um programa de alta performance torna a simulação ainda mais precisa, contribuindo também como fator diferenciador do trabalho, ao passo que anteriormente os resultados eram obtidos ao custo de grande tempo de processamento computacional, com soluções, muitas vezes, pouco realísticas.
3.1. Descrição do modelo O presente trabalho de simulação descreve o fluxo através de um estromatólito em escala laboratorial e de um afloramento de coquina em escala real de campo. As duas rochas possuem, como algumas de suas semelhanças, as propriedades dos fluidos e da rocha, assim como o processo de sua gênesis. A disposição de porosidade e permeabilidade assim como a geometria geral, contudo, são particulares 
a cada amostra, resultando em modelos singulares, os quais serão estudados independentemente.
Os reservatórios em questão são representados por um modelo bidimensional retangular, sendo o eixo x seu comprimento, o eixo y sua espessura e o eixo z sua profundidade vertical. Para fazer a simulação do fluxo através desses reservatórios, foi utilizado o programa Eclipse 100, um simulador completamente implícito baseado no modelo Black Oil.
O estado inicial fundamenta-se na fase de embebição, ou seja, a rocha está inteiramente saturada de óleo, considerando que já houve, portanto, a migração deste fluido a partir da rocha geradora para o reservatório analisado (drenagem primária). A produção do mesmo se dará a partir da recuperação secundária, onde um poço injetor será perfurado na extremidade esquerda do reservatório, com os canhoneados presentes em toda a extensão vertical do mesmo, enquanto um poço vertical produtor será perfurado na outra fronteira, nas mesmas condições de completação do anterior.
Sendo assim, através da injeção de água pelo poço injetor, será promovido o fluxo da margem esquerda para a direita, varrendo todo o reservatório. O diâmetro dos poços seguirá a mesma proporção nos dois casos (30% do comprimento da célula), pois dessa forma, deixaremos os modelos ainda mais próximos para nível de comparação A fim de tornar o trabalho ainda mais verossímil, consideramos que as rochas analisadas estivessem submetidas a condições de reservatório similares a encontradas no Pré-sal brasileiro. Assim, estipulamos que ambas estariam a uma profundidade padrão de aproximadamente 5000 m e o contato óleo-água seria em 5700 m (valores coerentes com os encontrados nos reservatórios do campo de Libra, por exemplo).
3.1.1. Modelo macroescala - geometria, heterogeneidades e malha O primeiro reservatório faz parte do afloramento de carbonato lacustrino composto essencialmente por fácies de coquinas com intercalações de argila, do Membro Coqueiro Seco e formação Morro de Chaves, situado em Alagoas, nas proximidades de São Miguel dos Campos (localização precisa: 9º 45’ 49” S 36º 8’ 55” W). Por ser uma amostra de larga escala, trabalharemos com dimensões de campo.
Sua imagem real pode ser vista na Figura 11.

Na tentativa de representar o reservatório e suas heterogeneidades com a maior acurácia possível, definimos uma malha de células homogêneas com dimensões (x,y,z) de 26x1x5, totalizando 130 células.
As células do eixo x foram discretizadas a partir da divisão do comprimento do reservatório pelo número de células nessa direção, fazendo com que cada uma possua um comprimento Dx de 11,5 cm (0,379 ft/célula). O mesmo padrão de cálculo foi utilizado para se obter a altura Dz de cada célula, obtendo como resultado um valor igual a 16 cm (0,526 ft/célula). Devido ao fato de retratarmos o reservatório por um modelo de apenas duas dimensões, o eixo y possui apenas uma camada de células, garantindo, portanto, essa característica. Foi escolhido, de forma arbitrária, um valor Dy igual a 11,5 cm (0,379 ft/célula), assim como Dx.
Foi possível notar a existência de três principais valores de porosidade e permeabilidade absoluta: na matriz da rocha foram computados valores de permeabilidade de 100 md e porosidade de 25%; na região de maior permeabilidade, a qual se encontra no centro da amostra, valores de 1000 md e 35% de porosidade foram adotados; nas laterais temos a presença de dois vugs com valores 10 md de permeabilidade e 15% de porosidade, representando uma maior resistência ao fluxo; temos também regiões conhecidas por zonas mortas, as quais possuem permeabilidade de 0 md, porosidade de 0% e se encontram nas duas extremidades inferiores e também em algumas células no topo da amostra.
Os canhoneios do poço injetor situam-se através de toda extensão vertical, nas posições (1,1,1) até (1,1,5), enquanto os do poço produtor encontram-se de (26,1,1) até (26,1,5), compreendendo todo o reservatório analisado, com diâmetro interno igual a 3,47 cm (de 30% de Dx) sendo, portanto, fiel a descrição anteriormente destacada.

A partir do fornecimento dos dados geométricos do reservatório, assim como os dados de saturação inicial do poço, foi possível gerar a malha computacional destacando a posição do poço injetor e do poço produtor, observada na Figura 12.
Figura 12 - Discretização do modelo físico de macroescala 3.1.2. Modelo microescala - geometria, heterogeneidades e malha A malha em microescala modela uma amostra de estromatólito retirada da Lagoa Salgada, localizada na Região Norte do estado do Rio de Janeiro, no litoral do município de Campos, próximo ao Cabo de São Tomé. A malha é composta por (x,y,z) 23x1x8, totalizando 184 células, sendo todos os blocos de dimensões 1cm x 1cm x 1cm. Para facilitar o trabalho em menor escala, foram utilizadas unidades laboratoriais nesta simulação.
Os valores de porosidade e permeabilidade foram atribuídos de forma a aproximar as heterogeneidades da amostra, aplicando, portanto, valores bem altos a algumas células enquanto que outras receberam valores mais baixos. Para permeabilidade, valores de 100mD e 1000mD foram usados atrelados a valores de 15% e 100% de porosidade, respectivamente.
Os poços foram localizados nas extremidades do modelo, sendo o injetor situado à esquerda em (1, 1, 1) e completado até (1, 1, 8) e o produtor à direita, em (23, 1, 1) e completado até (23, 1, 8). As imagens do estromatólito e da malha podem ser vistas na Figura 13 e 14, respectivamente.

Figura 13 ‐ Amostra física usada como base para o modelo em microescala Figura 14 ‐ O modelo em microescala Assim, na Tabela 3, é possível ver algumas diferenças entre as rochas de forma mais explícitas.
Tabela 3 ‐ Diferenças entre modelo macroescala e microescala 
3.2. Propriedades dos fluidos da rocha 3.2.1. Parâmetros referentes às diferentes permeabilidades As propriedades da rocha, tais como permeabilidade e porosidade por zona, foram retiradas de análises laboratoriais e de campo das amostras analisadas. Em relação a densidade dos fluidos, consideramos densidade do óleo de 0,7 g/cm3 (43,7 lb/ft3) e da água de 1 g/cm3 (64,3 lb/ft3). Além disso, adota-se tanto a água quanto o óleo como fluidos incompressíveis.
Na busca por valores realistas dos parâmetros Saturação de Água (Sw), Permeabilidade Relativa ao óleo (kro) e Permeabilidade Relativa à Água (krw) para o modelo, foram utilizados dados de ensaios fornecidos pela Petrobras como parâmetros para as permeabilidades médias (100 mD) para cada cenário. Para os outros valores de permeabilidade analisados, assim como para a obtenção da Pressão Capilar (Pc) em todos as situações, combinaram-se os dados da Petrobras com as correlações de Brooks & Corey, as quais forneceram valores confiáveis e condizentes com as condições do reservatório. As equações em questão são expostas a seguir: Em ambos os modelos foram simulados diversos cenários, os quais serão abordados individualmente em seções posteriores. Contudo, tanto na amostra de micro quanto na de macro escala adota-se o reservatório molhado por óleo como caso base a ser analisado, devido ao fato dos reservatórios carbonáticos tenderem a ser mais molháveis a óleo do que à água [17].
Ao variar a saturação de água ao longo da produção, os outros parâmetros sofreram consequente alteração (saturação de óleo, permeabilidade relativa da água, 
permeabilidade relativa do óleo e pressão capilar). Esses valores discretos podem ser vistos na Tabela 4.
Tabela 4 - Dados discretos para curva de permeabilidade relativa molhado a óleo com k=10 md Assim, ao adquirir os valores dos parâmetros citados anteriormente, foi criada a curva de saturação de água x permeabilidade relativa – válida para os dois modelos - reproduzida na Figura 15 (para k=10 md).

Figura 15 - Gráfico Saturação de água x Permeabilidade relativa - caso molhável a óleo (baixa permeabilidade) Ao analisar esta curva é possível notar que a saturação inicial de água é de 26,3% (Swi), logo a saturação de óleo inicial é igual a 73,7% (Soi), já que a simulação é bifásica. Este valor de saturação inicial representa a porcentagem de água conata presente nos poros do reservatório, resultante da drenagem primária.
Neste primeiro momento, o reservatório estava 100% saturado de água e durante a invasão do óleo, este foi adsorvido pela rocha por ser a fase molhante, fazendo com que ocupasse inicialmente os poros menores e, em seguida, as gargantas e poros maiores. Dessa forma, a água foi varrida pelo óleo, o qual, através de uma pressão capilar de entrada, regia o fluxo. No entanto, a preferência da rocha estar em contato com o óleo faz com que este enquanto permeia os poros maiores, crie um filme que envolva partículas de água, fazendo com que parte dela fique acumulada no interior dessas regiões, correspondendo, neste caso, ao valor de 26,3% da saturação de líquidos.
3.3. Cenários de simulação 3.3.1. Parâmetros Após a definição de parâmetros substanciais para a descrição física do projeto, como as propriedades da rocha e fluido, definição da malha do modelo analisado e 
disposição dos poços, algumas variáveis foram destacadas de modo a estabelecer os três diferentes cenários utilizados como base de comparação entre as simulações: molhado à água, molhado a óleo e molhabilidade neutra.
A partir das correlações de Brooks & Corey, explicitadas anteriormente e aplicadas em dados reais obtidos pela Petrobras através de ensaios de laboratório, foram definidas algumas propriedades do fluido para cada permeabilidade presente nas amostras, sendo premissas para a fundamentação de cada cenário. Assim, para cada um destes, alteram-se parâmetros essenciais como a Saturação inicial de água (Swi), constantes utilizadas para a definição da Pressão Capilar (Pc) e Permeabilidade relativa máxima ao óleo (kromáx) e à água (krwmáx).
Como evidenciado durante a exposição das equações, cw, co, aw e ao são parâmetros utilizados para se obter a pressão capilar. Assim, cw e co representam a pressão de entrada da água e do óleo, respectivamente, e são constantes para os diferentes cenários de molhabilidade, alterando-se somente para os processos de drenagem primária, embebição e drenagem secundária. Em virtude de representarmos somente o processo de embebição nesta simulação, usaremos cw igual a 0,1 e co no valor de -0,1. Em contrapartida, aw e ao variam para cada caso de molhabilidade e representam a distribuição de poros. Sua função é servir de ajuste para a obtenção das curvas de pressão capilar em cada cenário.
Por último temos os expoentes de Corey para água, simbolizado por nw e para óleo, por no. Quanto maior a molhabilidade ao óleo, no aumenta, tendo como resposta uma diminuição de kro, que se torna ainda mais acentuada com o aumento de Sw durante a produção. Por outro lado, neste mesmo cenário, nw diminui com o aumento de krw em decorrência do aumento de Sw. Os dados base citados podem ser vistos da Tabela 5.

Tabela 5 - valores dos parâmetros para formação de cada cenário Cada cenário representa características singulares evidenciadas na produção.
Dessa forma, a análise dos parâmetros expostos reflete a particularidades de cada caso, tanto no âmbito da recuperação quanto na saturação do reservatório de óleo.
A saturação de água irredutível apresenta um maior valor no caso molhado a água, seguido pelo caso neutro e, por último, molhado a óleo. Analisando o primeiro caso, constata-se que isto decorreu do fato de que, durante o processo de migração de óleo da rocha geradora para o reservatório, a água se reteve nos poros menores e nas gargantas dos mesmos devido a maior intensidade na interação rocha-água em comparação a rocha-óleo. Nos outros casos, a justificativa segue consolidada, visto que esta retenção da água pela rocha não acontecia na mesma proporção, por isso observam-se valores menores referentes à molhabilidade neutra e molhável ao óleo.
Em relação à saturação de óleo residual (Sor), a causa acima segue sustentada, porém aplicada a etapa de embebição e com exceção da molhabilidade neutra, que apresenta o menor dos valores (ou seja, o maior fator de recuperação).
Diversos autores defendem esta peculiaridade alegando que o óleo não fica aprisionado no centro dos poros como no cenário molhado à água nem registra a retenção causada pela rocha no caso molhado ao óleo [32] [33] [34].
Quanto maior a molhabilidade à água, maior será krmáxo, pois o fluxo do óleo será pelo trajeto mais permeável, o interior dos poros maiores. Isto advém do fato da água interagir intensamente com a rocha, formando um filme na parede dos poros. A explicação análoga ocorre para krwmáx no caso de molhabilidade ao óleo, como proposto por Anderson [35].

Partiu-se dos valores de Swi para cada cenário como os valores de Sw0 na permeabilidade média. Para as outras permeabilidades presentes no trabalho variaram-se Swi, Sor, kromáx e krwmáx, aumentando-os em 0,05 os seus valores absolutos para os casos de menor permeabilidade (10 md) e reduzindo na mesma intensidade para os casos de maior permeabilidade (1000 md). Tal critério foi definido com base em estudos presentes na literatura acerca do tema [36].
3.3.2. Análise curvas Sw x kro,w para diferentes cenários e permeabilidades A partir da obtenção desses parâmetros, obtivemos como resultado curvas de saturação de água por permeabilidade relativa para os diferentes cenários de molhabilidade e graus de permeabiliadade.
A seguir, pode-se ver nas Figuras 16, 17 e 18 as curvas para os três cenários, cada um distinguido para 10, 100 e 1000 md: 
Analisando estritamente os diferentes cenários de molhabilidade é possível notar que a interseção entre as curvas de permeabilidade relativa da água e do óleo se encontra em diferentes pontos. Podemos perceber que quanto maior a preferência da rocha por estar em contato com a água, mais tardiamente se dá o cruzamento entre as curvas. Tal comportamento está de acordo com o que diz a teoria.
Ao fazer a análise exclusiva do impacto da permeabilidade no comportamento dos fluidos, é possível perceber que, para um menor valor absoluto, as curvas apresentam uma maior inclinação e, logo, maiores valores de kromax e krwmax. A ocorrência destes fenômenos se dá principalmente pelo fato de que um menor valor de permeabilidade absoluta promove uma maior resistência ao fluxo, assim o fluido tem mais dificuldade de se mover, reduzindo mais rapidamente sua permeabilidade a permeabilidade relativa do fluido, kf é a permeabilidade efetiva do fluido e k é a permeabilidade absoluta), a qual evidencia que krf é inversamente proporcional a k.
3.4. Considerações finais No corrente capítulo foram abordados temas substanciais para a formação da metodologia de análise das simulações. Entre eles, destacam-se a passagem sobre o estabelecimento da condição inicial do reservatório, assim como a justificativa ligada à obtenção das propriedades, tanto da rocha quanto do fluido, em literaturas específicas e por empresas com lastro de confiança, os efeitos das diferentes permeabilidades no 
comportamento dos fluidos na rocha, além da apresentação do programa a ser usado nas simulações, explicando sua metodologia.
Ademais, a definição da malha para cada amostra, mantendo-se fiel as suas respectivas heterogeneidades e geometria, e o impacto de cada parâmetro na descrição dos diferentes cenários, contribuem para fundamentar a base de exploração de resultados, sendo estes examinados individual e conjuntamente na seção seguinte.

Após serem definidos os três diferentes cenários e divulgados as particularidades inerentes às amostras as quais serão analisadas, foram criados os alicerces necessários para, finalmente, dar início a simulação de injeção de água nos respectivos meios porosos. Sendo assim, neste capítulo serão discutidos os resultados visando a comparação do fator de recuperação entre os cenários propostos assim como a comparação entre o regime de fluxo entre as amostras de diferentes escalas, destacando a influência que este parâmetro possui na produtividade.
A escolha do volume de água injetado é fundamental, pois, como visa-se fazer uma comparação entre uma amostra de rocha em escala real de campo e uma em escala laboratorial, é crucial analisar o comportamento de ambas num mesmo momento. Porém, devido a esta diferença de tamanho, se fossem comparados num dado instante de tempo igual para as duas amostras seriam analisadas duas situações distintas, visto que a menor requer muito menos tempo do que a maior para ser completamente varrida. A fim de contornar esse obstáculo, não utilizaremos o tempo como variável e sim a porcentagem de varredura das amostras. Dessa forma, independe a escala do reservatório, garantindo a comparação num mesmo estágio, o que torna as discussões verossímeis.
Seguindo a explicação anterior, nesta simulação serão injetados o equivalente a somente 1 volume poroso, o que seria o volume de água correspondente ao volume poroso das amostras. Esta informação foi obtida através de cálculos feitos pelo próprio programa Eclipse que, quando solicitado, gera saídas como dados de volume de óleo e de água in place. Como foi definido que a rocha estava 100% saturada desses fluidos, essas duas parcelas somadas resultam no volume poroso.
A amostra de macroescala possui um volume poroso igual a 60411,81 cm3 (2,13 ft3). A vazão injetora adotada foi de 1 ft3/dia, equivalente a 1179,87 cm3/hora, sugerindo que seriam necessárias 51,2 horas para varrer completamente um reservatório de 60411,81 cm3 de volume poroso a uma taxa de injeção de 1179,87 cm3/hora. Já para a de microescala temos um volume poroso igual a 53,7 cm3 e uma 
vazão de injeção de 12,7 cm3/horas, sendo necessárias, portanto, 4,23 horas para varrê-la.
Durante a aquisição de resultados, a fim de aprofundar a compreensão da trajetória do fluxo e do fator de recuperação obtido, foi realizada a interpretação da evolução da fração de água na produção e do tempo de breakthrough em cada cenário. Não existe ainda uma tradução ideal para o português, porém sua definição para o contexto deste trabalho seria o tempo necessário para que, a partir do início da recuperação secundária, o primeiro volume de água injetada alcançasse a zona completada do poço produtor. O entendimento destes fatores corrobora para a tradução do fator de recuperação, assim como para a explicação de caminhos de fluxo.
O tempo de breakthrough foi, de fato, alcançado em todas as rodadas de simulação, como planejado incialmente. O simulador não apresentou nenhum problema de convergência, garantindo um resultado fidedigno.
4.1. Evolução da saturação de água Conforme descrito, foram realizadas seis simulações: para o cenário molhável ao óleo, molhável à água e molhabilidade neutra, cada um tanto para o microbialito (microescala) quanto para o afloramento de coquinas (macroescala).
Inicialmente, os resultados referentes a cada cenário serão interpretados individualmente, expondo lado a lado as duas amostras, com o objetivo de evidenciar as diferenças causadas estritamente pelo fator escala.
Sendo assim, foram gerados, a partir do programa FloViz, as progressões de embebição para cada cenário, na respectiva amostra.
4.1.1. Molhável a óleo Nas Figuras 19, 20, 21, 22 e 23, foi representado o cenário molhado a óleo, destacando cinco estágios de embebição das amostras: inicial, três intermediários (3,33%, 33,33% e 66,67% de volume poroso injetado), e final, quando as amostras já não apresentavam mais movimentação significativa de fluidos (aproximadamente 1 
volume poroso para cada amostra). A imagem superior se refere ao modelo de microescala e a inferior ao de macroescala.
Figura 19 - Molhável a óleo - estágio 1 
Figura 20 - Molhável a óleo - estágio 2 Figura 21 - Molhável a óleo - estágio 3 
Figura 22 - Molhável a óleo - estágio 4 Figura 23 - Molhável a óleo - estágio 5 
Analisando a evolução da saturação de água, é possível notar que, inicialmente, tanto no modelo de menor escala quanto no de maior, apresenta-se um avanço uniforme. Entretanto, no decorrer do processo evolutivo, evidencia-se uma diferença entre os comportamentos nas duas amostras: no microbialito vemos uma preferência do fluido invasor, que no caso é não molhante, pelas zonas de maior permeabilidade, enquanto no afloramento de coquinas detecta-se um avanço preferencial pela parte inferior, destacando a relevância da ação gravitacional no processo migratório – isto pode ser visto na Figura 23 correspondente ao último estágio.
Com isso, conclui-se que no primeiro caso a influência das heterogeneidades da rocha é o fator preponderante para descrição da trajetória do fluxo, ao passo que na segunda amostra, a segregação gravitacional apresenta maior relevância. Esta diferença denota uma grande influência da diferença de escala na trajetória do fluxo para o cenário molhável a óleo.
4.1.2. Molhável a água De forma análoga ao cenário molhável a óleo, as Figuras 24, 25, 26, 27 e 28 representam a progressão do volume de água injetado até o volume total de aproximadamente um volume poroso de cada amostra.

Figura 24 - Molhável a água - estágio 1 Figura 25 - Molhável a água - estágio 2 
Figura 26 - Molhável a água - estágio 3 Figura 27 - Molhável a água - estágio 4 
Figura 28 - Molhável a água - estágio 5 Pode-se observar que, neste caso, tem-se um padrão de avanço de fluido injetado similar entre as amostras. As duas amostras apresentam um avanço de frente uniforme, caracterizando o efeito pistão. A única diferença observada neste caso é o padrão inicial apresentado pelo menor modelo, o qual desconsidera as diferentes zonas de permeabilidade (isto fica claro no estágio 3). A partir desse estágio, em ambos os modelos, observa-se a tendência do fluido molhante (água) em se deslocar pelas zonas de maior permeabilidade. Isto pode ser confirmado pelo fato de que essas zonas ficam com tons mais fortes de azul em comparação com o resto da matriz, o que simboliza um nível de saturação de água mais elevado neste segmento.
A diferença de tamanho entre as amostras apresenta pouca influência no que diz respeito a evolução da saturação de água nos modelos neste cenário.
4.1.3. Molhabilidade neutra Por último, foi simulado o cenário de molhabilidade neutra, caracterizado pela falta de afinidade da rocha com qualquer um dos fluidos que com ela interagem.

Seguindo a mesma metodologia dos cenários anteriormente expostos, segue nas Figuras 29, 30, 31, 32 e 33 a evolução de saturação de água.
Figura 29 - Molhabilidade neutra - estágio 1 
Figura 30 - Molhabilidade neutra - estágio 2 Figura 31 - Molhabilidade neutra - estágio 3 
Figura 32 - Molhabilidade neutra - estágio 4 Figura 33 - Molhabilidade neutra - estágio 5 
Neste cenário, ao atentar para a amostra de microbialito, percebe-se que o avanço mantém o padrão uniforme do cenário anterior, porém, agora, procurando desde o começo as zonas de maior permeabilidade, como podemos ver no estágio 3.
O mesmo comportamento é notado no afloramento de coquinas, o qual destaca a influência preponderante das heterogeneidades dos carbonatos na descrição da trajetória do fluido injetor no caso de uma rocha sem preferência de molhabilidade.
Além disso, conclui-se que, neste caso, a diferença de escala entre as amostras não apresenta nenhuma influência no caminho percorrido.
4.2. Análise da produção Ao final da realização das simulações, foram geradas as curvas de fator de recuperação de óleo x volume poroso injetado para as duas amostras divididas por cenário. Estas podem ser vistas nas Figuras 34 e 35.
Figura 34 - Curvas de fator de recuperação de óleo amostra macroescala.

Figura 35 - Curvas de fator de recuperação de óleo amostra microescala Fica evidente que o comportamento das curvas por amostra não é igual. No entanto, elas seguem um padrão coerente uma com a outra e, ao mesmo tempo, plausível tendo como base o que foi explicado na revisão bibliográfica do presente trabalho.
Em ambos resultados obtidos com as simulações de cada amostra, o cenário molhável à água apresenta a maior recuperação de óleo (aproximadamente 70% do volume de óleo presente no reservatório para o modelo de macroescala e 60% para o modelo de micro), seguido por molhabilidade neutra e por último, molhável à óleo. Ao analisar as curvas de fração de água – o que será feito mais adiante – será observado que as mesmas corroboram para um entendimento mais aprofundado das curvas de recuperação de óleo.
Estudos teóricos mostram que o cenário de molhabilidade neutra é o de maior recuperação devido ao fato da água fluir melhor quando comparado ao cenário molhável à água. Este último se mostra “pior” devido ao fato da água criar canais preferenciais e, portanto, não lavar o reservatório homogeneamente. No entanto, esta “escolha” da água de fluir por caminhos com menor resistência só existe porque há diferenças nas interações entre rocha e água nos diferentes poros resultantes da complexidade da rocha. Como esta é formada por grãos de diferentes materiais, há 
lugares que demonstram maior afinidade com a água quando comparados a outros.
No entanto, nós não conseguimos representar tal grau de complexidade em nosso modelo de forma tão próxima quanto presente na realidade. Por isso, por mais que fosse possível representar, de certo modo, a formações de canais, sabemos que, neste ponto, a simulação não está totalmente de acordo com o encontrado em reservatórios carbonáticos reais. Essa pode ser considerada uma das razões para que o cenário de molhabilidade neutra não tenha apresentado o de maior fator de recuperação, como esperado de acordo com os trabalhos teóricos.
A relação do comportamento disposto nas curvas de fração de água com os resultados obtidos nas curvas de produção total de óleo estão diretamente ligadas aos conceitos de Eficiência de Varrido (Ev) e Eficiência de Deslocamento (Ed), uma vez que o fator de recuperação pode ser representado como o produto desses dois parâmetros.
A eficiência de varrido tem como um de seus parâmetros a razão de fim de reduzir a canalização e melhorar a Ev, a mobilidade do fluido injetado – nas simulações deste estudo é a água – deve ser menor que a do óleo a ser varrida, assim M tem que ser menor do que 1. Assim, quanto menor o valor de M, o fluido injetor percorre o reservatório de forma mais homogênea, evitando os canais preferenciais de fluxo causado pelas heterogeneidades e também reduzindo a influência dos efeitos gravitacionais. Dessa forma, consegue varrer o óleo que muitas vezes fica aprisionado em poros de difícil acesso, traduzindo, como consequência, num aumento da produtividade. Partindo dessas afirmações, sabe-se que quanto mais tempo demora-se para alcançar o breakthrough, menor é a razão de mobilidade, já que, como o fluido demorou mais para percorrer o reservatório, passou por caminhos menos favoráveis ao fluxo.
Analisando as curvas de Water Cut obtidas como resultado das simulações (Figuras 36 e 37), o cenário molhado a óleo foi o que apresentou maior velocidade na varredura da amostra, considerando todo o volume poroso injetado, uma vez que este foi o primeiro a alcançar um comportamento constante (fração de água produzida próxima de 100%) em função do tempo de produção. Seguindo esta ordem decrescente, vemos o cenário de molhabilidade neutra e molhável à água.

Figura 36 -Gráfico Water Cut x Volume poroso injetado – macroescala Figura 37 - Gráfico Water Cut x Volume poroso injetado – microescala Fazendo o paralelo do que foi constatado acima com o conceito de razão de mobilidade, observa-se que o cenário molhado a óleo apresenta a maior razão de 
mobilidade, seguido pelo cenário de molhabilidade neutra e, por último, o molhado a água. Assim, como Ev é inversamente proporcional a M, o cenário molhável a água apresenta menor canalização de fluxo, maior Eficiência de varrido e maior fator de recuperação, seguido pelo cenário de molhabilidade neutra e molhável a óleo, ordenadamente, como observado anteriormente nas curvas de produção e na evolução da saturação de água.
A Eficiência de deslocamento, como dito anteriormente, também precisa ser levada em consideração para o entendimento das curvas de recuperação de óleo. O principal parâmetro que será destacado é o número capilar (Nc).
O número capilar é um fator de alta relevância para um diagnóstico aprofundado e realista sobre a tendência comportamental das curvas acima.
Conceitualmente, Nc representa a razão entre as forças viscosas e as tensões interfaciais ou superficiais, constituindo um parâmetro para a obtenção de eficiência de deslocamento. A fim de deslocar o óleo residual, o Nc dever ser maior que uma constante, usualmente chamado de Número Capilar Crítico. O Nccr é maior para se deslocar a fase molhante, pois este ocupa os poros menores, sendo mais difícil deslocá-lo, devido ao seu alto grau de interação com a rocha. Assim, visando otimizar o fator de recuperação, busca-se um fluido que apresente um Nccr menor, o que traduz uma menor demanda energética para o deslocamento da fase molhante.
Esta afirmação pode ser confirmada através da análise dos gráficos de produção. Em ambos os casos, o cenário molhável ao óleo apresenta, em comparação com o cenário molhável a água, pior fator de recuperação, como esperado.
4.3. Considerações finais Neste capítulo, foram divulgados os resultados obtidos com as simulações dos dois modelos em questão, em cada cenário de molhabilidade planejado. Ao analisar a estritamente a evolução da saturação, observou-se que o cenário molhável a óleo apresenta maior influência da diferença de escala, enquanto os cenários molhável a água e de molhabilidade neutra apresentaram um comportamento similar, sendo em alguns estágios características de avanço uniforme. Com isso, esperava-se a partir da análise da trajetória dos fluidos que o cenário molhável a óleo apresentasse um fator 
de recuperação mais baixo que os outros, e isso foi, de fato, confirmado nas curvas do fator de recuperação por volume poroso injetado.
A investigação posterior sobre a eficiência de deslocamento serviu para explicar uma das possíveis razões pelo qual o cenário molhável a água apresentou maior fator de recuperação que o cenário molhável a óleo. Já a análise da eficiência de varrido e seus parâmetros assim como o refinamento da malha serviram de justificativas para a disposição das curvas de fator de recuperação, especialmente para o fato do cenário molhável a óleo apresentar maiores resultados em comparação com o de molhabilidade neutra, diferentemente do esperado na literatura analisada.

O presente trabalho apresentou o comportamento dos fluidos injetado e produzido em dois reservatórios carbonáticos durante a recuperação secundária com enfoque na influência causada pela diferença de escala entre as amostras assim como os diferentes cenários de molhabilidade, levando em conta a aplicação de um simulador comercial de alta performance.
Na revisão bibliográfica foram destacados os conceitos fundamentais para a compreensão dos temas envolvidos no trabalho, como o estágio de formação das condições iniciais, definição do conceito de molhabilidade, diferença entre os cenários de molhabilidade no que tange a produção e suas definições, relevância e desafios atrelados ao reservatório carbonático e, por último, a explicação do método de simulação adotado pelo programa.
Em seguida, na metodologia de análise, foram descritos os dois modelos em questão - o estromatólito em microescala e o alforamento de coquina em macroescala – em malhas compatíveis com o requisitado para entrada de dados do programa, respeitando suas propriedades e heterogeneidades. As propriedades dos fluidos foram esmiuçadas, com o objetivo de esclarecer o uso de certos valores e correlações, além de explicar a resposta de cada parâmetro à mudança de cenário de molhabilidade. Por fim, nesta seção foram divulgados os resultados esperados para cada simulação, tendo como base os conceitos anteriormente abordados na revisão bibliográfica.
É importante destacar que as simulações foram realizadas a partir de uma condição de embebição forçada, característica da recuperação secundária, enquanto que nas bibliografias analisadas muito se aborda sobre a embebição natural, caso de produção surgente. Entretanto, a nível conceitual, os comportamentos esperados são muito similares, não tendo influência, portanto, diferenças relevantes a nível de resultados.

No último capítulo, fez-se a análise dos resultados obtidos, assim como a explicação por meio da teoria de reservatórios para determinado comportamento. As curvas de produção e de fração de água se mostraram coerentes, entretanto, mesmo que plausíveis, apresentaram ligeiro desvio do esperado na teoria, especialmente na amostra de microescala.
Assim, com o intuito de contornar as dificuldades encontradas, espera-se que em trabalhos futuros possam ser usadas ferramentas mais modernas para a medição de propriedades específicas num maior range de condições e, principalmente, para discretização das amostras. A comparação entre duas rochas iguais, porém de distinta escala (duas amostras de coquinas de diferentes escalas ou dois microbialitos) pode trazer mais informações sobre a influência deste parâmetro na obtenção de resultados. Além disso, o estudo mais profundo sobre as heterogeneidades dos carbonatos assim como sobre sua complexibilidade na molhabilidade a nível granular, certamente serão de grande valia no direcionamento para um perfeito entendimento deste reservatório de fundamental importância para o Brasil e o mundo.
