1. INTRODUÇÃO A corrosão por ácidos naftênicos é um dos temas de maior interesse na indústria de petróleo. Embora já se saiba algumas coisas sobre este fenômeno, ele ainda não está completamente compreendido. Alguns parâmetros do processo são o tipo de ácido e a presença de outros constituintes no petróleo, a temperatura e o fluxo do fluido. Os ácidos naftênicos são ácidos orgânicos que estão presentes em muitos óleos crus e quase sempre são responsáveis pela acidez total do petróleo. Esta acidez é medida através do número de acidez total (NAT), que é um parâmetro de controle de processo importante.
O controle da corrosão naftênica em uma refinaria pode ser realizado por perda de massa em cupons, que traz a desvantagem de não ser online e demora a apresentar resultados, ou por resistência elétrica, que para o caso não é viável devido à sua instabilidade e baixa resistência ao processo.
A mitigação do processo corrosivo pode ser realizado através de blend de crus, promovendo uma mistura mais pobre em ácidos naftênicos ou mais rica em enxofre, que embora por si só possa promover corrosão, no caso do ácido naftênico age como um inibidor. Outra forma de mitigação é a injeção de inibidores para evitar a corrosão. Esta opção,entretanto, envolve alto custo, assim como a mudança da metalurgia em uma refinaria já estabelecida.
A proposta deste trabalho é desenvolver um método de monitoramento da corrosão por técnica de ruído eletroquímico, através da montagem de um sistema experimental que simule as condições de fluxo e de temperatura na corrosão naftênica. Com este método, pretende-se obter condições mais confiáveis para o processamento de petróleos com maior teor de acido naftênico.
O sistema experimental montado foi constituído por um reator de alumínio, material inerte à corrosão naftênica e de baixo custo. Para a simulação do petróleo foi utilizada vaselina, já que o óleo cru possui uma variação na composição muito grande e que não apresenta efeito significativo no processo corrosivo. Esta solução apresenta grande vantagem no que se refere a questões ambientais e operacionais a nível de laboratório.
Este reator foi instrumentado de forma a possibilitar o controle da temperatura em ate 300ºC, promover agitação da mistura simulando a condição de processo de fluxo, a injeção de N2 para evitar combustão e controle de explosividade. A acidez total da solução (NAT) foi controlada de forma a se obter condições relativas à região de condensação do ácido. O reator foi acoplado a um sistema de ruído eletroquímico para realizar as medidas.
Espera-se obter desde trabalho informações que possibilitem a reavaliação dos parâmetros de processo a um baixo custo em relação a outros sistemas instrumentados já existentes, assim como baixo impacto ambiental e resultados confiáveis através da técnica de ruído eletroquímico.
2. ÁCIDOS NAFTÊNICOS Os ácidos naftênicos são considerados não somente um tipo de ácido, mas um conjunto complexo de ácidos carboxílicos acíclicos ou cicloalifáticos alqui-substituídos, sendo representados genericamente pela fórmula R[CH2]nCOOH. Em condições normais de temperatura, é considerado inofensivo à metalurgia porém, em condições de temperatura alta ou escoamento agressivo, pode causar corrosão catastrófica.
Como não se sabe exatamente os ácidos presentes nesta mistura de óleo cru, de prigem natural e por isso de difícil análise já que tem uma quantidade muito grande de compostos diversos, é utilizado um número de acidez total, o NAT (mg KOH/g), para se ter uma ideia da acidez do cru. O número de acidez total considera, além dos ácidos naftênicos, outros ácidos carboxílicos que são encontrados no petróleo, que em alguns casos pode gerar uma superestimação da capacidade corrosiva do material. Além disto, ainda não é possível traçar um paralelo entre a taxa de corrosão e o NAT devido à presença de contaminantes no petróleo que alteram a corrosividade do cru sem alterar o número de acidez. Diante destas incertezas, dominar o processamento destes crus desvalorizados comercialmente pode vir a gerar grandes lucros e é por isso que foi apelidado como “cru oportuno” pelo mercado internacional [3] [4].
FIGURA 1 – Exemplos de ácidos naftênicos sendo z um valor que especifica a deficiência em hidrogênios do composto, resultante da formação do anel. (Clemente et al, 2005) 3. MECANISMO DE CORROSÃO A condição de atuação do ácido naftênico é encontrada particularmente no topo de destiladoras atmosféricas e a vácuo em refinarias de petróleo, que combinam condições de temperatura e de condensação e escorrimento do fluido, o que colabora para a corrosão. A corrosão corre entre 220 e 400ºC, acima desta temperatura, os ácidos que compõem a mistura de ácidos naftênicos já foram degradados. Também podem ocorrer a temperaturas mais brandas e até mesmo para baixos NATs, porém em regiões de escoamento turbulento como bocais, cotovelos e linhas de altas velocidades.
Como forma importante de compreender o mecanismo de corrosão e suas consequências, um estudo realizado por Alvisi e Lins (1) em uma destiladora a vácuo após cinco anos de operação analisou por carredura eletrônica e microscópios ópticos para inspeção da corrosão e espectrometria de raios x para analisar as ligas metálicas.
Concluíram que a corrosão naftênica apresenta padrões diferentes de acordo com a acidez, metalurgia atingida e tipo de escoamento, sendo que corrosçao por pites, generalizada e demais desgastes foram perceptíveis no interior da destiladora.
FIGURA 2 – Exemplo de corrosão naftênica no topo de uma destiladora (ALVISI, P.
P.; LINS, V. F. C. An overview of naphthenic acid corrosion in a vacuum distillation plant.
Engineering Failure Analysis, n. 18, p. 1403–1406, 2011) Os ácidos naftênicos, quando nestas condições favoráveis à corrosão, reagem preferencialmente com o ferro presente nas ligas de acordo com a reação abaixo, formando naftanato de ferro, um composto solúvel no óleo, que quando sob condição de escorrimento, acaba evitando a formação de uma camada passivadora no aço, expondo nova camada de ferro para sofrer corrosão e agravando ainda mais a degradação.
Através da análise da energia de estabilização do campo cristalino (EECC) para o Fe e seu cátion Fe+2 foi possível perceber que estes formam compostos mais estáveis com o ligante R(CH2)nCOO- do que metais como cromo, níquel, molibdênio e seus respectivos íons. Dessa forma é possível explicar a vulnerabilidade das ligas que apresentam mais pontos de maior concentração de ferro em suas superfícies (1).
Além disto, existe uma relação interessante entre a corrosão naftênica e o enxofre.
Embora o enxofre presente no cru por vezes seja considerado um problema por ser um provável agente corrosivo, existem evidências de que durante a corrosão naftênica ele auxilie a mitigar a corrosão (1), em quantidades ainda a serem determinadas como ótimas, através da formação de sulfeto de ferro, como segue abaixo.
Fe + H2S  FeS + H2 Este mecanismo é um objeto de estudo recente, tendo em vista que é difícil analisar este tipo de corrosão utilizando técnicas tradicionais de análise. Seguindo esta necessidade, surgiu a técnica de ruído eletroquímico, que possibilita o monitoramento deste mecanismo de corrosão.
4. RUÍDO ELETROQUÍMICO As técnicas disponíveis para avaliar corrosão não contemplam a corrosão naftênica nas refinarias. A perda de massa em cupons é um offline e demorada, pois até se obter o resultado, o fluido com as características medidas já está mais a frente no processo e, caso ações sejam tomadas utilizando cupons como ferramenta, podem causar flutuações a mais no processo. Outra técnica bastante utilizada, a resistência elétrica, seria uma boa opção se o meio oleoso não tivesse baixa condutividade elétrica. Tendo em vista estas dificuldades, a técnica de ruído eletroquímico, introduzida por Al-Mazeedi e Cottis proporciona a opção de um monitoramento online e sensível, pois os ruídos eletroquímicos são flutuações espontâneas de corrente e potencial que um sistema apresenta devido a um processo corrosivo (2) sendo possível utilizá-lo em meios não ionizantes.
O modelo proposto por Al-Mazeedi e Cottis analisa qualitativamente o mecanismo de corrosão, se é corrosçao localizada, generalizada ou se está na região de passivação, como no diagrama abaixo, relacionando a resistência de ruído com a frequência de eventos. Através de experimentos, os pesquisadores relacionaram a carga característica, associada à massa perdida pelos eletrodos de aço utilizados na medida, calculada pela integral da densidade de corrente em relação ao tempo e a frequencia de eventos, que está relacionada com a velocidade em que os ruídos e picos estão ocorrendo.
FIGURA 3 – Diagrama que relaciona a resistência de ruído e frequência de eventos com os tipos de corrosão Tendo a corrente e a potência aplicada, obtemos a resistência do ruído (Rn) e com a frequência de eventos relacionamos esta resistência com a resistência a corrosão (Rc), de acordo com a equação abaixo, calculado pela divisão dos desvios.
Através da análise do ruído, podemos classificar qualitativamente a corrosão que atinge a metalurgia. Um método quantitativo utilizando a carga para calcular a taxa de corrosão foi desenvolvido pela doutoranda Ana Carolina Gomes, que em breve defenderá sua tese.
5. MATERIAIS E MÉTODOS Os materiais aqui listados compõem o setup experimental completo após o trabalho de adaptação do sistema, divididos em reator e acessórios, reagentes e material utilizado como amostras nos eletrodos. O reator já existia e foi adaptado para realizar os experimentos com maior frequência, segurança e sem desperdícios.
5.1. Materiais e equipamentos FIGURA 4 – Protótipo inicial do reator antes das alterações A) Reator • • • • Reator de Alumínio Usinado com isolamento térmico Agitador/Aquecedor Bomba Peristáltica Serpentina de Aço Carbono para resfriamento dos gases antes do tratamento 2 Filtros Sensor de Explosividade Sonda de Corrosão Potenciostato/galvanostato/ZRA da Gamry Instruments Kitasato para stripping dos gases que saem dor reator Tubulações e válvulas • • • • • • B) Reagentes • • • Vaselina Líquida Mistura comercial de ácidos carboxílicos alquil-ciclopentanos (NAT definido) Butanotiol (butilmercaptana) C) Amostras • • A335P5 (4-6%Cr, 0,45-0,65%Mo) A316 (16-18%Cr, 2-3%Mo, 10-14%Ni) Após a adaptação com todos os itens acima, o reator foi colocado em uso e manutenção pelos alunos de IC e pela doutoranda.
FIGURA 7 – Eletrodo pronto para análise O procedimento experimental é realizado dentro de um vaso fechado cilíndrico de liga de alumínio com 3,52L de volume interno e o aquecimento é realizado por uma manta térmica e o reator é revestido com lã de rocha para diminuir as trocas de calor com o ambiente, como visto na Figura 5. O esquema do cabeçote do reator é apresentado na Figura 6, onde existe um manômetro, uma tubulação para a entrada de nitrogênio, uma tubulação para exaustão, um sensor de temperatura e pressão, uma entrada central para o encaixe da sonda e uma entrada extra que é utilizada para efetuar as trocas e limpeza do reator.
O nitrogênio é um inerte que evita a combustão da vaselina, circulando os gases gerados no interior do reator e fazendo com que estes saiam do mesmo. A corrente de exaustão passa por um trocador de calor simples com água para reduzir a temperatura e evitar danos aos equipamentos utilizados no tratamento da mesma. A corrente segue para tratamento em um filtro de carvão ativado, em seguida é liberado para a atmosfera pela capela. Nesta corrente de tratamento, existe um by-pass que passa por um filtro que retira o óleo que tenha sido arrastado pela corrente gasosa para em seguida ir para um sensor de explosividade. Para inserir ou retirar a solução do reator e realizar limpezas, uma bomba é utilizada.
Após o preparo do equipamento e inserção da solução, o reator é aquecido e agitado até atingir a temperatura desejada, iniciando a medida do ruído com o potenciostato.
5.2. Preparo das soluções A = Quantidade da solução de KOH necessária para a titulação da amostra (mL) B = Quantidade da solução de KOH necessária para a titulação do branco (mL) M = Molaridade da solução de KOH (0,1M) W = Massa de amostra utilizada (g) A titulação em branco foi realizada com 100mL do solvente de titulação e 0,5mL do indicador (alaranjado de metila), adicionando KOH até virar. As outras titulações realizadas de maneira semelhante, adicionando a quantidade de ácido em solução com vaselina, de acordo com a tabela abaixo.
FIGURA 8 – Tabela extraída na ASTM D974 que atribui o tamanho da amostra para solução ácida FIGURA 9 – Amostra sendo titulada próxima do ponto de viragem, sob agitação Após testes para diferentes NATs, foi construída uma relação e comprovou-se a utilização da seguinte tabela para preparo das amostras, em quantidade de ácido naftênico a ser utilizado.
TABELA 1 – Relação entre o NAT e a quantidade em massa de ácido naftênico 6. RESULTADOS E DISCUSSÃO Os dados obtidos foram anteriormente em outros trabalhos (3)(4). Comparando a Figura 10 com a Figura 3, podemos detectar que o material não está isento do processo corrosivo, sofrendo corrosão localizada e a generalizada.
FIGURA 10 – Análise por ruído eletroquímico antes de tratamento matemático Avaliando a carga de reação do processo de corrosão em diferentes NATs, pode- se obter uma representação de taxas de corrosão em relação à temperatura. O gráfico a seguir foi obtido: Inicialmente, podemos confirmar que com aumento da temperatura, a carga de corrosão aumenta, de acordo com o esperado (1)(5). Também é perceptível que os valores iniciais de carga de corrosão para o NAT de 2,5 mg KOH/g são maiores do que os valores encontrados para os de acidez superior, mas isto pode ser justificado por ter valores de carga correspondentes muito pequenos, o que pode evidenciar erros associados a medida.
Também é possível analisar que não há grandes variações entre os diferentes NATs a elevadas temperaturas. Isto pode ser explicado devido à dificuldade de movimentação dentro do reator, estagnando a solução no eletrodo, impedindo que novas moléculas de ácido naftênico agissem no eletrodo.
7. CONCLUSÃO A instrumentação do reator e preparação de soluções contribuiu para o desenvolvimento desta pesquisa adicionando qualidade e confiabilidade às medidas executadas, possibilitando um avanço no estudo. Futuras ações, como estudo da atuação do enxofre no mecanismo de corrosão naftênicas, agitação controlada e diferença de área/metalurgia da amostra já estão contempladas dentro do arranjo experimental atual.
Será possível assim, futuramente, mapeamento das diversas variáveis que atuam neste complexo mecanismo e mitigação da corrosão.
