INTRODUÇÃO Elevadas vibrações presentes em estruturas na engenharia podem provocar elevado nível de ruído ou até o colapso da mesma por fadiga. Dessa forma, a análise de vibrações, assim como, as metodologias utilizadas para reduzi-las são linhas importantes de pesquisa que o grupo de pesquisa GVIBS vem desenvolvendo ao longo dos últimos 20 anos.
Com o objetivo de reduzir a amplitude de vibração de estruturas, podem-se utilizar algumas das seguintes técnicas (Espíndola e Silva, 1992 e Bavastri, 1997): atuar sobre a excitação, reduzindo sua amplitude e/ou alterando o seu espectro; atuar sobre a estrutura, seja pela variação da rigidez, massa ou introduzindo amortecimento; fixar um ou mais sistemas secundários (neutralizadores dinâmicos) ao sistema vibrante (sistema primário), cuja vibração deseja-se reduzir.
Devido à quantidade de trabalhos que foram desenvolvidos nesta área e pela complexidade envolvida neles, existe a necessidade de se criar um ambiente computacional que permita aplicar estas metodologias para atender as necessidades acadêmicas, para formação de recursos humanos a nível de graduação e pós-graduação e, também, atender as necessidades de extensão. Esta interfase gráfica, também, permitirá dar suporte às novas pesquisas nesta linha que estão em desenvolvimento, metodologia geral de projeto para controle de vibrações.
Basicamente, a interface permitirá criar um arquivo de dados de entrada que será lido por um aplicativo em Fortran, em constante desenvolvimento, encarregado do processamento numérico. Após o processamento, os códigos em Fortran geram um arquivo de saída que é lido pela interface gráfica, permitindo assim a visualização dos resultados de forma amigável para o usuário.
Devido a sua especificidade e à pesquisa de ponta envolvida neste trabalho, produto de vários anos de pesquisa do grupo GVIBS, a interface em questão, assim como os códigos numéricos desenvolvidos, possuem um caráter inovador que neste projeto pretende-se proteger.
Após o desenvolvimento da interface gráfica pretende-se aplica-lo para projetar e criar um neutralizador hidráulico, os mesmos são utilizados para controlar vibrações de baixas frequências em estruturas esbeltas como prédios, torres de resfriamento, estruturas offshore, entre outras. As fontes de excitação podem ser: excitações eólicas ou sísmicas, desbalanceamentos, ondas do mar, por exemplo. Busca-se neste trabalho apresentar o desenvolvimento teórico, a implementação numérica (através da interface gráfica) e a realização física de um neutralizador dinâmico hidráulico para reduzir os níveis de vibrações de um modelo de um prédio. O modelo do prédio estará representando, sem perda de generalidade, as estruturas esbeltas de baixas frequências naturais.
1.1 Aplicação na Indústria do Petróleo Na área de petróleo, o controle das vibrações através de neutralizadores dinâmicos pode observar-se em diversas aplicações de extração e transporte de petróleo, tais como, em plantas Offshore e navios petroleiros, em geração de energia elétrica através de turbinas a gás ou turbinas eólicas. Em particular os neutralizadores hidráulicos operam, na maioria dos casos, sobre prédios, torres de resfriamento, estruturas offshore e navios de grande porte.
Logo, metodologia para controle de vibrações de baixa frequência atende, com baixo custo e de rápida aplicação, reduzem os níveis de vibrações em estruturas, sendo de elevada importância em uma empresa exploradora de petróleo, do tamanho da Petrobrás.
Um caso comum de neutralizadores dinâmicos na indústria do petróleo são os neutralizadores hidráulicos existente em plataformas off-shore e em navios petroleiros.
Segue algumas fotos com alguns dos casos.
O neutralizador hidráulico, também chamado de TLCD encontra-se em cima da estrutura que se deseja controlar. Este é um exemplo de uma plataforma off-shore.
Este representa o funcionamento de um neutralizador hidráulico existente em navios de grande porte, como os navios petroleiros usados largamente na indústria do petróleo.
2 OBJETIVOS Criar um ambiente computacional que permita aplicar a metodologia acima mencionada de forma amigável e eficiente. Para tal, um código em JAVA, para criar um ambiente gráfico de entrada e saída de dados, em conjunto com códigos próprios de FORTRAN, onde o projeto dos neutralizadores é realizado usando linear, será desenvolvido. Para aplicar esta metodologia, será projetado e construído um neutralizador do tipo hidráulico que atuará, sem perca de generalidades, em uma maquete simplificada de um prédio esbelto, representando estruturas flexíveis de baixa frequência.
Projetar e implementar uma interface gráfica para dar suporte aos desenvolvimentos realizados nos últimos vinte anos, pesquisas realizadas por integrantes do grupo GVIBS do CNPq que atua no PPGEM, no tocante a controle passivo de vibrações de sistemas mecânicos. Esta interfase será projetada para introduzir futuros desenvolvimentos, assim como também contemplar distintos tipos de dispositivos de controle atuando em sistemas mecânicos de tipo e comportamentos diferentes. A ideia é se ter em um único ambiente computacional, uma metodologia geral de projeto de controle de vibrações passivo usando neutralizadores dinâmicos. Esta interfase permitirá criar um arquivo de dados de entrada que será lido por um aplicativo em Fortran, encarregado do processamento numérico. Após o processamento, depois de encontrado o sistema de controle passivo ótimo, os códigos em Fortran geram um arquivo de saída que é lido pela interfase gráfica para mostrar os resultados e a eficiência dos neutralizadores. Devido a sua especificidade e à pesquisa de ponta envolvida neste trabalho, produto de vários anos de pesquisa do grupo envolvido, a interface em questão, assim como os códigos numéricos desenvolvidos, possui um caráter inovador.
técnicas de otimização não Além da interface, outro objetivo é projetar e construir um neutralizador dinâmico hidráulico capaz de reduzir ao máximo os níveis de vibrações de um modelo simplificado de um prédio, quando excitado em uma banda larga de frequências.
Objetivos secundários: - Formação de recursos humanos em uma linha de pesquisa de interesse da indústria local e nacional, particularmente empresas montadoras de veículos, plantas Off Shore de petróleo, maquinas elétricas, entre outras; - Melhorar os índices de produtividade do DEMEC, PGMEC e a UFPR com publicações de trabalhos científicos em Congressos Nacionais e Internacionais e Revistas Indexadas de renome; - Depósito de propriedade intelectual para proteger os códigos desenvolvidos nos últimos 20 anos, melhorar os índices do PGMEC e da UFPR neste quesito; - Apoio à linha de pesquisa relacionada com este trabalho, com a participação, no futuro, de trabalhos de Iniciação Científica, alunos de mestrado e doutorado; - Aprofundar os conhecimentos e manipular software de elementos finitos para realizar uma análise modal sobre uma estrutura real, verificar experimentalmente os resultados obtidos; - aprofundar a teoria de vibrações o que, seguramente, proporcionará conhecimentos que poderão ser aplicados em estruturas similares às aqui estudadas; 