
1. INTRODUÇÃO Desde a revolução industrial quando o homem passou a utilizar maquinas a vapor para gerar trabalho, busca-se a otimização do desempenho e adequação aos variados tipos de combustíveis.
Os motores de combustão interna geram trabalho pela transformação de energia calorífica proveniente da reação de combustão da mistura ar/combustível, em condições adequadas para que tal reação ocorra, em energia mecânica e fundamenta-se no fato da expansão dos gases ao serem aquecidos. A pressão gerada pela expansão dos gases é controlada para movimentar as partes mecânicas do motor. Esses motores podem trabalhar com combustíveis líquidos ou gasosos.
As características do combustível escolhido para o funcionamento do motor possuem considerável influência sobre seu projeto, porque estas alteram a potência, consumo, eficiência e, consequentemente, confiabilidade e durabilidade do motor.
A escolha de uma fonte energética leva em consideração vários fatores preponderantes, tais como, técnicos, econômicos, sociais e ambientais.
Dentre os possíveis combustíveis que podem ser utilizados nos motores de combustão interna temos os de origem fóssil, por exemplo, o diesel, utilizado em motores que levam o nome de motores diesel, pois são motores que apresentam o ciclo termodinâmico diesel. Estes motores são também grandes poluidores do meio ambiente, porque emitem gases tóxicos e material particulado na atmosfera.
Atualmente com a conscientização para o desenvolvimento sustentável e a adequação as leis ambientes cada vez mais rígidas, muitas pesquisas estão sendo desenvolvidas com o objetivo de melhorar a eficiência energética dos combustíveis e reduzir a emissão de poluentes. Com esse objetivo algumas das opções são: mistura de diesel com biodiesel, diesel com água, que são as microemulsões, e as emulsões de água em óleo.

Mas alguns desses métodos utilizados geram subprodutos que precisam ser tratados ou utilizados de alguma forma, por exemplo, a glicerina que é um subproduto da reação de transesterificação na produção do biodiesel. Este trabalho fará uma formulação para a adição da glicerina a microemulsão A/O.
Os motores que funcionam com diesel microemulsionado com água trabalham a temperaturas mais baixas em relação aos que queimam diesel puro, podendo assim possuir um sistema de arrefecimento mais simples (Selim e Elfeky, 2001). A utilização desta microemulsão torna a queima do diesel na câmara de combustão mais eficiente e reduz à emissão de poluentes, esta é uma característica importante nos dias atuais para as grandes cidades, com imensa quantidade de automóveis emitindo poluentes todos os dias, assim como para o cidadão que possuirá motores mais eficientes em seus automóveis e uma melhor qualidade de vida, porque estará exposto a uma quantidade menor de poluição.
Diante destes fatos este trabalho tem como objetivo principal desenvolver um modelo matemático que descreva as formulações de combustíveis base diesel aditivados com água/glicerina/tensoativos, propostas para aproveitar o potencial energético máximo da glicerina e oferecer menor emissão de poluentes possível.

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 Óleo Diesel O óleo diesel é um combustível derivado do petróleo, constituído basicamente por hidrocarbonetos, ele é um composto formado principalmente por átomos de carbono, hidrogênio, e em baixas concentrações, por enxofre, nitrogênio e oxigênio. O diesel é selecionado de acordo com suas características de ignição e de escoamento, adequadas ao funcionamento dos motores ciclo diesel. É um produto pouco inflamável, medianamente tóxico, pouco volátil, límpido, isento de material em suspensão e com odor forte e característico.
Recebeu este nome em homenagem ao engenheiro alemão Rudolf Diesel que inventou um meio mecânico para explorar a reação química originada da mistura de óleo e do oxigênio presente no ar.
O diesel possui ponto de ebulição entre 200 e 360°C, proveniente da destilação do petróleo, através de processos de síntese ou craqueamento catalítico a baixas temperaturas. Normalmente este combustível é obtido por destilação atmosférica e a vácuo. Tem poder calorífico médio (ou calor de combustão) de 10.688 kcal/kg (Cardoso et al., 2006).
O óleo Diesel, em suas diversas denominações, é o principal combustível comercializado no mercado brasileiro, utilizado no transporte de cargas e de passageiros, em embarcações, na indústria, na geração de energia, nas máquinas para construção civil, nas máquinas agrícolas e locomotivas, atendendo as necessidades dos consumidores e as mais avançadas tecnologias em motores a combustão interna.
Podemos observar o consumo do diesel no mercado brasileiro através da figura 1: 
Figura 1-Consumo de diesel no mercado brasileiro Para ser comercializado o diesel precisa atender determinadas características e normas estabelecidas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). De acordo com a resolução da ANP Nº 50, DE 23.12.2013 - DOU 24.12.2013, que regulamenta as especificações do óleo diesel de uso rodoviário e as obrigações quanto ao controle da qualidade que será atendido pelos diversos revendedores que comercializam o produto em todo o país. Em concordância com esta resolução o combustível é classificado como óleo diesel A, destinado a veículo com motor ciclo diesel, de uso rodoviário, quando não há a adição de biodiesel a sua formulação e óleo diesel B quando é feita a adição do biodiesel a sua formulação no teor estabelecido pela legislação vigente.
O óleo diesel A S500 e B S500 apresentam teor de enxofre máximo de . O óleo diesel A S10 e B S10 são combustíveis com teor de enxofre, máximo, de .

2.2 Propriedades e especificações do combustível diesel 2.2.1 Viscosidade É uma medida da resistência oferecida pelo diesel ao escoamento. Seu controle visa permitir uma boa atomização do óleo e preservar sua característica lubrificante. Valores de viscosidade abaixo da faixa podem levar a desgaste excessivo nas partes auto-lubrificantes do sistema de injeção, vazamento na bomba de combustível e danos ao pistão. Viscosidades superiores à faixa podem levar a um aumento do trabalho da bomba de combustível, que trabalhará forçada e apresentará menor vida útil, além de dificultar a atomização do combustível, ocasionando uma combustão incompleta e aumento da emissão de fumaça e material particulado.
2.2.2 Volatilidade A volatilidade do diesel é medida pela temperatura de destilação versus percentual evaporado na pressão atmosférica. Por exemplo, um diesel comum consiste de uma mistura de componentes hidrocarbonetos que evaporam numa faixa de 186 a 390ºC. Em 50% do volume recuperado de uma amostra de 100 mL, a temperatura de destilação está entre 245 e 310ºC, e para 85% do volume recuperado da mesma amostra de 100 mL, a temperatura de destilação fica na faixa de 360 a 370ºC (conforme RESOLUÇÃO ANP Nº 15, 2006). A boa volatilidade garante um arranque mais fácil do motor, devido a melhor combustão da mistura, produzindo níveis aceitáveis de particulados.
2.2.3 Calor de vaporização O calor de vaporização de um líquido é a quantidade de calor suficiente para evaporar um mol deste líquido sem mudar a sua temperatura.
O calor de vaporização pode ter um efeito de aquecimento ou resfriamento na mistura ar-combustível, o baixo calor de vaporização 
proporciona uma combustão mais completa, reduzindo as emissões. O alto calor de vaporização provoca atraso de ignição do combustível, quando este é pulverizado no ar aquecido, devido ao resfriamento da temperatura do ar. Os combustíveis de elevado ponto de ebulição levam a um atraso da ignição, quando evapora após a injeção. O retardo na ignição deve ser o mínimo possível; senão chega à câmara de combustão uma quantidade excessiva de combustível não queimado, provocando aumento de pressão no próximo tempo de compressão, diminuição da lubricidade entre as camisas dos cilindros e os anéis de segmento do pistão.
O calor de vaporização é um dos parâmetros mais importantes para combustíveis alternativos, pois os aditivos podem alterar esta propriedade (Peralta, 2000).
2.2.4 Ponto de névoa O ponto de névoa é a temperatura na qual cristais de parafina começam a surgir. As parafinas contidas em hidrocarbonetos de elevado ponto de ebulição são produtos sólidos a temperatura ambiente e, portanto, separam-se dos demais componentes. No diesel elas se mantêm dissolvidas, mas a baixas temperaturas, dependendo da concentração de parafinas, estas podem se separar dos outros constituintes sob a forma de pequenos cristais que, no sistema de alimentação dos motores, causaria a obstrução dos filtros de combustível.
O valor máximo legal admitido para o ponto de névoa do diesel no Brasil depende da região e da sazonalidade. Para reduzir a ocorrência deste problema são utilizados aditivos em dosagens bastante reduzidas (Peralta, 2000).

2.2.5 Número de cetano O número de cetano no diesel está para o motor diesel assim como o número de octanas na gasolina está para o motor ciclo Otto. Fisicamente, o número de cetano se relaciona diretamente com o retardo de ignição de combustível no motor, de modo que, quanto menor o número de cetano maior será o retardo da ignição. Consequentemente, maior será a quantidade de combustível que permanecerá na câmara sem queimar no tempo correto. Isso causará um funcionamento incorreto do motor, pois quando a queima acontecer produzirá uma quantidade de energia superior àquela necessária.
Esse excesso de energia força o pistão a descer com velocidade superior a normal, o que provocará sobrecarga sobre os pistões, podendo causar danos mecânicos e perda de potência.
2.2.6 Ponto de escoamento O ponto de escoamento representa à temperatura mínima a qual o diesel flui ou escoa, ao ser submetido a um processo de resfriamento. O ponto de escoamento indica a temperatura abaixo da qual não é possível utilizar a gravidade para transportar o combustível do reservatório ao motor (Luciano, 1991).
2.2.7 Ponto de fulgor O ponto de fulgor é a menor temperatura na qual um combustível libera vapores em quantidade suficiente para formar uma mistura inflamável por uma fonte externa de calor. A temperatura de fulgor não é suficiente para que a combustão seja mantida, ou seja, retirando-se a fonte de calor, acaba a inflamação da mistura. Trata-se de um dado importante para classificação dos produtos combustíveis, em especial no que se refere à segurança, aos riscos de transporte, armazenagem e manuseio.
O ponto de fulgor é uma característica do diesel que está relacionada à sua inflamabilidade e serve como parâmetro de segurança que deve ser seguido durante o manuseio, transporte, armazenamento e uso do produto. O 
Ponto de Fulgor não tem interferência direta no funcionamento do motor (Luciano, 1991).
Através do ponto de fulgor distinguem-se os líquidos combustíveis e inflamáveis, de acordo com a Norma Regulamentadora NR-20/98 e como mostra a tabela 1: Tabela 1: Classificação dos combustíveis quanto ao ponto de fulgor 
2.2.8 Densidade A densidade revela a quantidade de massa por unidade de volume do combustível que é injetada no motor. Como a bomba injetora alimenta o motor com volumes constantes para cada condição de operação, variando-se a densidade, muda-se a massa de combustível injetada.
Altas densidades causam um enriquecimento da mistura (ar + combustível), provocando acréscimo das emissões de particulados, monóxido de carbono (CO), hidrocarbonetos. Porem, para valores muito baixos de densidade ocorre perda de potência e problemas de dirigibilidade (Martinelli Jr., 1998).
2.2.9 Teor de enxofre Na constituição química do petróleo existem compostos de enxofre que, após o refino será retirado do diesel afim de que apresente um teor mínimo de enxofre. Quando é feita a combustão do diesel, o enxofre presente se transforma em óxidos de enxofre , que são emitidos para atmosfera ou se transformam em ácidos na câmara de combustão, provocando o desgaste de anéis, cilindros e da própria câmara. Portanto, um teor de enxofre menor no diesel aumenta a vida útil do motor e diminui a emissão de poluentes, como, a emissão de particulados e óxidos de enxofre, que são agentes precursores da chuva ácida.
Entretanto, os compostos de enxofre presentes no diesel possuem um efeito positivo nas propriedades do combustível, porque aumentam sua lubricidade. Os processos utilizados na redução da concentração desses compostos no óleo diesel provocam a redução da sua lubricidade, fazendo com que seja necessária a aditivação, em determinados casos, para manter esta propriedade em nível aceitável (Ramos, 2003).

2.2.10 Corrosão A corrosão e o desgaste estão associados à presença de enxofre, cinzas e resíduos do combustível. O combustível não pode causar corrosão antes da combustão, ou corrosão e desgaste após a combustão. Os componentes do motor e o combustível diesel são feitos para serem compatíveis. Tendo em vista que o óleo diesel é um bom lubrificante, sendo assim usado para lubrificar parte da bomba de injeção de combustível (Martinelli Jr., 1998).
2.3 O ciclo diesel O motor de ciclo diesel caracteriza-se pelo fato de o ar ser admitido no cilindro e comprimido até atingir altas temperaturas. A injeção de combustível, teoricamente, só se inicia ao final do tempo de compressão e é feita a uma taxa que possibilita a queima à pressão constante (WYLEL et al., 1998). O ar é admitido à câmara no primeiro ciclo. No segundo ciclo, o pistão faz a compressão dessa massa de ar e ao término da compressão, injeta-se combustível a alta pressão no interior da câmara. Dada as altas temperatura e pressão no interior da câmara, a mistura sofre a explosão ao final do ciclo. A expansão do gás resultante da explosão, após a injeção do diesel, origina o terceiro ciclo. Finalmente o resultado da explosão é liberado pelas válvulas, quando então, reinicia-se o processo, de acordo com a figura 2.
Figura 2: Apresenta o ciclo padrão de ar Diesel.

O ciclo diesel consiste das seguintes etapas: 1  2 compressão isentrópica com aumento da temperatura; 2  3 absorção de calor a pressão constante e injeção do combustível; 3  4 expansão isentrópica com redução da temperatura; 4  1 expulsão dos gases a volume constante e perda de calor.
O rendimento térmico teórico do ciclo diesel fechado equivalente é dado pela equação (1): (1) Onde: tt = rendimento térmico teórico do ciclo diesel; é o calor cedido sob volume constante [ ⁄ ]; é o calor fornecido sob pressão constante [ ⁄ ]; CV é o calor especifico a volume constante da mistura [ ⁄ ]; CP é o calor especifico a pressão constante da mistura [ ⁄ ]; Tn é a temperatura no estado termodinâmico indicado [ ]; r é a taxa de compressão do motor ⁄ ; a é a taxa de expansão ⁄ ; 
2.4 Parâmetros de desempenho dos motores diesel 2.4.1 Potencia efetiva Representa a potência retirada no eixo do motor, possuindo assim grande interesse prático. Ela pode ser medida por um dispositivo frenante utilizado no eixo do motor, denominado dinamômetro.
Podem-se obter dois tipos de potência efetiva: bruta ou líquida.
A bruta é obtida com o motor básico, ou seja, equipado somente com os componentes essenciais a sua operação.
A líquida é obtida com o motor completamente equipado, com todos os componentes necessários ao funcionamento autônomo (Heywood, 1988).
2.4.2 Potencia indicada É a potência desenvolvida na câmara de combustão, isto é, o percurso que o pistão faz ao ir do ponto morto superior (PMS) ao ponto morto inferior (PMI) produto da combustão da mistura (ar + combustível) (Heywood, 1988).
2.4.3 Potencia de atrito É a potência usada para vencer o atrito entre as partes mecânicas em movimento, acionar acessórios, e para efetuar a aspiração da mistura (ar + combustível) e promover a expulsão dos gases de descarga (Heywood, 1988).
2.4.4 Torque É o momento de torção ao qual está sujeito o motor. O valor do torque pode ser medido através do banco dinamométrico. Este relaciona a força aplicada a um determinado ponto do eixo através de um braço de alavanca e o torque é proporcional ao comprimento do braço. Para uma determinada rotação, o momento de torção está mostrado na equação (2): (2) 
Onde: ⃑⃑⃑⃑⃑ - é o momento de torção; - braço de força; - força.
2.4.5 Consumo específico de combustível ( ) É a quantidade de combustível consumida pelo motor por unidade de potência produzida, durante determinado período de funcionamento. É um parâmetro muito utilizado para demonstrar o quanto que o motor está transformando de combustível em trabalho. Para obter o consumo específico de combustível de um motor a certa rotação divide-se o consumo horário pela potência efetiva , produzida à mesma rotação (Heywood, 1988).
O consumo específico de combustível é calculado pela equação (3).
Onde: ⁄ - Consumo específico de combustível ; - Consumo horário de combustível ⁄ ; - Potência efetiva .
2.4.6 Rendimento volumétrico É definido como a relação entre o peso de ar efetivamente introduzido na câmara de combustão no curso de admissão, e o peso teórico que seria necessário para ocupar o mesmo volume nas condições de pressão e temperatura ambiente, conforme a equação (4).
(4) 
Onde: - Rendimento volumétrico; - Peso de ar aspirado em cada curso de admissão.
- Peso de ar nas condições atmosféricas locais, necessário para ocupar o volume da cilindrada de um cilindro.
2.4.7 Rendimento total O rendimento total ou global de um motor é expresso como o produto dos rendimentos volumétricos ( ), térmico ( ) e mecânico ( ).
(5) Podemos obter o rendimento global quando conhecemos o consumo especifico e o poder calorífico inferior do combustível , usando a expressão: (6) Onde: - Rendimento total; ⁄ - Consumo específico de combustível ; - Poder calorífico inferior do combustível ⁄ .
2.5 Biodiesel O biodiesel é um combustível biodegradável derivado de fontes renováveis como óleos vegetais e gorduras animais. Estimulados por um catalisador, eles são obtidos da reação de transesterificação com um álcool de cadeia curta como o metanol ou etanol. Existem diferentes espécies de 
oleaginosas no Brasil que podem ser usadas para produzir o biodiesel. Dentre elas estão à mamona, dendê, canola, girassol, amendoim, soja e algodão.
Matérias-primas de origem animal, como o sebo bovino e gordura suína, e também podem ser utilizados óleos residuais de frituras na fabricação do biodiesel.
O processo de produção consiste na reação química entre óleo vegetal ou animal com metanol ou etanol, em excesso, na presença de um catalisador ácido ou básico, com temperatura controlada, gerando como produtos ésteres metílicos ou etílicos (biodiesel) e glicerina. A reação de transesterificação pode ser representada pela figura 3: Figura 3: Reação de transesterificação Após a criação do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB), em 2004, e a aprovação da Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005, o governo brasileiro introduziu o biodiesel na matriz energética nacional.
Desde 1° de janeiro de 2010, todo o óleo diesel veicular comercializado ao consumidor final contém 5% de biodiesel. Essa mistura é denominada óleo diesel B e, assim como o combustível de origem fóssil, requer determinados cuidados para que a qualidade do produto se mantenha ao longo de toda a cadeia de abastecimento desde a produção até o consumidor final.
As principais matérias primas utilizadas na produção do biodiesel nacional estão mostradas a seguir na figura 4: 
Figura 4: Principais matérias primas utilizadas na produção do biodiesel 2.6 Glicerol O glicerol, também chamado de glicerina, é uma molécula orgânica da função álcool cuja nomenclatura oficial (IUPAC) é propano-1,2,3-triol. Podemos também classificá-lo como poliol (álcool com várias hidroxilas por sua cadeia).
Atualmente, o glicerol está saturando o mercado, e pela lei da oferta e procura tornou-se uma matéria prima de baixo custo, desde quando ela passou a ser um subproduto gerado em excesso na produção de biodiesel (Fernando, 2007). O glicerol é uma matéria-prima para aditivos alimentares, surfactantes e ingredientes cosméticos. Entretanto, esses mercados estão se mostrando incapazes de consumir todo o glicerol gerado pela indústria de biodiesel (Gonçalves, 2012).
Hoje em dia, a síntese de cetais e acetais de derivados do glicerol tem potencial para valorizar o mercado do glicerol, porque estes produtos são potencialmente úteis como bioaditivos para a gasolina (Kijensky, 2004). Além do mais, rotas alternativas para a produção do triacetilglicerol, também tem se mostrado como um importante aditivo para o biocombustível (Garcia, 2008).
A glicerina possui a estrutura molecular mostrada na figura 5: 
Figura 5: Estrutura molecular da glicerina E as propriedades apresentadas na tabela 2: Tabela 2: Propriedades da glicerina A glicerina é um subproduto interessante por possuir uma gama de aplicações industriais. Ela possui mais de duas mil aplicações diferentes (Gabriele, 2007), especialmente em produtos farmacêuticos, higiene pessoal, 
alimentos e cosméticos. Na figura 6 podemos observar algumas das aplicações da glicerina: Figura 6: Áreas de aplicação da glicerina 2.7 Tensoativos Os tensoativos possuem uma parte polar e outra apolar em sua estrutura, por isso, possuem a capacidade de se adsorver nas interfaces de dois líquidos imiscíveis, proporcionando a mistura entre eles.
Vários estudos na área de combustíveis estão sendo realizados para atender as leis ambientais de redução de poluentes. Por isso, misturas diesel/biodiesel, emulsões e microemulsões estão sendo usadas e estudadas como combustíveis em motores de ciclo diesel. Para conseguir emulsões estáveis e as microemulsões é necessário o uso de tensoativos, que são usadas para promover a redução da tensão interfacial óleo/água, mantendo-as estáveis (Dantas Neto et al., 2009). A figura 7 representa a estrutura de um tensoativo.

Figura 7: Estrutura do tensoativo.
Os tensoativos ou surfactantes são um dos produtos mais versáteis da indústria química, sendo utilizado em diversos produtos, por exemplo, óleos lubrificantes de motor, fármacos, detergentes, fluido de perfuração e também como agentes de flutuação usados no beneficiamento de minérios (ROSEN, 2004).
Os tensoativos possuem diversas propriedades, dentre as quais se destacam capacidade de formar bolhas e espumas na superfície de um líquido e de se adsorverem nas interfaces. (Líquido-líquido) e (sólido-líquido), reduzindo a tensão interfacial e (líquido-gás) diminuindo a tensão superficial. O termo interface refere-se ao limite entre duas fases imiscíveis, enquanto o termo superfície denota a interface onde uma das fases é um gás, usualmente o ar (DelNunzlo, 1990; Rosen, 1978).
2.7.1 Classificação dos tensoativos Os tensoativos podem ser classificados de acordo com a natureza do grupo hidrofílico, podem possuir cargas elétricas ou não em sua cabeça polar.
Estas cargas são responsáveis por diversas interações entre os íons, provocando repulsões entre as cabeças e, com isso, aumentando ou diminuindo a solubilização nos solventes polares. Os tensoativos estão divididos em quatro classes, de acordo com a sua parte polar, em: { ; .

2.7.1.1 Tensoativo catiônico Esses agentes tensoativos liberam íons carregados positivamente em solução aquosa. Atualmente, esses tensoativos catiônicos desempenham um papel preponderante como agentes antissépticos em cosméticos, como fungicidas gerais e germicidas e como amaciadores de tecidos (MYERS, 2006).
2.7.1.2 Tensoativo aniônico Os tensoativos aniônicos, em solução aquosa, apresentam um ou vários grupos ionizáveis que produzem íons carregados negativamente na superfície ativa.
Os tensoativos mais difundidos deste grupo são os sabões, compostos sulfonados e os sulfatados (Florêncio, 1995). Este tipo de tensoativo tem alto poder espumante, alta detergência e alta umectância, quando comparado às demais classes de tensoativos.
Este é o tipo de tensoativos mais utilizado, com um consumo total em torno de 70 a 75% em todo mundo. Os constituintes principais desta classe são os carboxilatos de metais alcalinos ou sabões, sulfatos, sulfonatos, e, em menor número, os fosfatos (Myers, 2006).
2.7.1.3 Tensoativo anfótero Os tensoativos anfóteros apresentam, em sua estrutura molecular, grupamentos positivo e negativo. Estes agentes tensoativos, quando em solução aquosa, apresentam características catiônicas, aniônicas ou não iônicas, que estão relacionadas, principalmente, ao pH do meio e ao tamanho da cadeia. Em pH inferior a quatro atuam como tensoativo catiônico, quando o pH encontra-se entre quatro e nove o tensoativo atua como não iônico, e se o pH encontra-se entre nove e dez o comportamento do tensoativo é aniônico.

Dentro os tensoativos desta classe os mais importantes são as alquilbetaínas e os alquilsulfobetainas (Florêncio, 1995).
2.7.1.4 Tensoativo não iônico Esta classe de agente tensoativo é constituída por substâncias cujas moléculas não se dissociam em solução aquosa. São compatíveis com a grande maioria dos demais tensoativos e suas propriedades são pouco afetadas pela mudança de pH. Estes aspectos combinados aumentam consideravelmente suas possibilidades de aplicação, tornando-os bastante interessantes, industrialmente, podendo ser aplicados na formulação de cosméticos, detergentes, produtos farmacêuticos, flotação de minérios e extração (De La Salles, 2000).
2.7.2 Propriedades dos tensoativos Os tensoativos possuem propriedades que lhes conferem características importantes. A seguir será feita uma breve descrição de algumas destas.
2.7.2.1 Micelização Micelas são agregados moleculares, de tamanho coloidal, em equilíbrio com as moléculas de monômeros das quais são formadas. Elas não são estáticas, elas existem em equilíbrio dinâmico. Em soluções aquosas os monômeros de tensoativos orientam-se preferencialmente na interface, de modo que as cabeças polares direcionem-se para a solução aquosa e as caudas apolares orientem-se para o óleo, reduzindo a tensão interfacial. À medida que há o aumento da concentração de tensoativo no diluente, ocorre à saturação da interface, atingindo sua concentração máxima, conhecida como concentração micelar crítica (CMC) permitindo que os monômeros iniciem a formação espontânea das micelas, as quais se encontram em permanente 
equilíbrio dinâmico com os monômeros. A elevação da temperatura para os tensoativos não iônicos resulta em uma diminuição na CMC e para os iônicos resulta em um aumento (Oliveira, 2013). O processo de formação da CMC é mostrado na figura 8: A natureza do solvente em que os tensoativos estão imersos caracteriza a existência de dois tipos de micelas: as micelas diretas e as micelas inversas.
As micelas diretas formam-se em solventes polares, onde a cabeça polar do tensoativo fica orientada para o meio polar, enquanto que a cauda apolar está voltada para o interior da micela. Já as micelas inversas apresentam o comportamento inverso, portanto, são formadas em solventes apolares com as cabeças hidrofílicas voltadas para o centro e cercadas por caudas hidrofóbicas. A figura 9 mostra os tipos de micelas: Figura 9: Micelas direta e indireta, respectivamente 
2.7.2.2 Adsorção nas interfaces Moléculas de agentes tensoativos encontram-se localizadas em interfaces com a parte polar voltado para a fase aquosa, e a parte apolar voltada para a fase orgânica. Esta é uma situação energeticamente favorável, e a forte adsorção, em interfaces ou superfícies, na forma de monômeros de moléculas orientadas, é condição para atividade superficial e responsável pela maioria das propriedades dos tensoativos e características estruturais das micelas.
A equação de adsorção de Gibbs é muito utilizada e permite determinar o grau de adsorção que ocorre numa superfície líquida a partir de dados de tensão superficial (Florêncio,1995).
Onde: → representa a quantidade de mols dissolvidos por unidade de superfície; → concentração de tensoativos; → tensão interfacial ou superficial; → constante universal dos gases; → temperatura.
2.7.2.3 Ponto de Grafft O ponto de Krafft é característico dos tensoativos iônicos, de modo que a partir de certa temperatura, chamada temperatura de Krafft, observa-se que a solubilidade do tensoativo aumenta muito rapidamente, para qualquer composição, com o aumento de poucos graus.

A temperatura de Krafft pode ser determina através de métodos altamente eficazes, tais como: método espectrofotométrico ou turbidimétrico, porem, devido à praticidade e a rapidez de determinação, o método visual vem sendo muito difundido (Santos, 2002).
2.7.2.4 Ponto de turbidez A formação de micelas nos tensoativos não iônicos acontece abaixo do ponto de turbidez, porque quando se ultrapassa o ponto de turbidez a solução separa-se em duas fases.
Nesta classe de tensoativo não se observa o fenômeno de Krafft, pois se determina o ponto de turbidez através da concentração de tensoativo e da temperatura em que a solução se separa em duas fases e turva, sendo esta concentração e temperatura, o ponto de turbidez. Variando-se as concentrações e observando-se a temperatura de turbidez, pode-se construir a curva de turbidez dos tensoativos não iônicos. Na figura 10 podemos observar a curva de turbidez: Figura 10: Curva de turbidez dos tensoativos não iônicos 
2.7.2.5 Noções de balanço hidrofílico-lipofílico (BHL) O balanço hidrofílico-lipofílico é uma noção semi-empírica, introduzida por Griffin (1949), para quantificar os efeitos das contribuições das partes apolares e polares existentes na estrutura da molécula tensoativa. A predominância de uma das partes tornará a molécula anfifílica de características específicas, determinando os tipos de aplicação, de acordo com a capacidade de emulsionar uma mistura de líquidos imiscíveis.
Esta noção de BHL indica a percentagem da natureza hidrofílica de um tensoativo. A Tabela 3 mostra a escala de BHL, para tensoativos não iônicos, e sua afinidade com a água. O valor 20 corresponde a um percentual de 100% de caráter hidrofílico para estes tensoativos.
Tabela 3: Escala de BHL 2.8 Microemulsão As microemulsões são misturas interdispersas de dois líquidos imiscíveis, por exemplo, água e óleo, estabilizados por um terceiro componente, o tensoativo, localizado na interface, e às vezes um cotensoativo, quando o tensoativo usado for iônico.

As microemulsões são fisicamente diferentes das emulsões pelo tamanho das micelas, sendo as últimas com agregados maiores que 0,1 mm, o que confere as emulsões a cor branca, aspecto leitoso, ausência de transparência e, ainda, baixa estabilidade, porque as fases se separam em um intervalo de tempo muito pequeno. As microemulsões, por possuirem menor tamanho de partículas, permanecem estáveis, mantendo-se em uma única fase.
2.8.1 Classificação de Winsor As microemulsões podem coexistir em equilíbrio com outras fases, formando sistemas multifásicos, dependendo da concentração, da salinidade, da temperatura e também da natureza da fase oleosa. Estes sistemas foram estudados por Winsor (1948) que os classificou de acordo com as fases observadas em Winsor (WI), (WII), (WIII) e (WIV).
Os sistemas bifásicos, WI e WII, representam duas fases, onde o sistema WI mostra o equilíbrio da fase microemulsão óleo em água (O/A) com a fase orgânica em excesso, já o sistema WII mostra o equilíbrio da fase microemulsão água em óleo (A/O) com a fase aquosa em excesso. O sistema WIII representa um equilíbrio trifásico, com a fase microemulsão em equilíbrio com a fase aquosa e orgânica ao mesmo tempo. Já o sistema WIV representa um equilíbrio monofásico de microemulsão em escala macroscópica. A figura 11 mostra as fases de Winsor: Figura 11: As fases de Winsor 
2.10 Planejamento experimental O planejamento experimental é uma metodologia estatística utilizada para descobrir empiricamente alguma propriedade particular ou para comparar o efeito de diversas variáveis em um sistema. É uma ferramenta poderosa no estudo do efeito conjunto de vários fatores sobre uma variável de resposta desejada. O planejamento busca alcançar dois grandes objetivos: a maior precisão estatística possível na resposta e o menor custo pela redução de experimentos.
O planejamento experimental é a ferramenta estatística mais importante, ela é a essência de um bom planejamento, consiste em planejar um experimento de forma que ele forneça exatamente a informação desejada da forma mais rápida possível (BARROS-NETO; SCARMÍNIO; BRUNS, 2002).
Um dos delineamentos experimentais mais conhecidos é o experimento fatorial, no qual estão relacionados fatores, ou variáveis, cada um deles presente em diferentes níveis. Desta forma, na existência de k fatores, cada um com níveis há ensaios a serem feitos.
No experimento fatorial completo cada combinação possível dos níveis dos fatores precisa ser verificada a fim de determinar o quanto o sistema em estudo é afetado por cada fator. Assim, o número de experimentos aumenta de forma exponencial com o número de fatores ( ).

Metodologia 
3. METODOLOGIA 3.1 Materiais No preparo das formulações foram utilizados os seguintes materiais:  Balança analítica (Precisa, modelo 240 A);  Becker 250 ml;  Proveta de 100 ml;  Pipeta de 25 ml;  Agitador magnético com aquecimento (Gehaka, modelo AA - 1840);  Conta gotas; Os reagentes utilizados foram os seguintes:  Diesel S10  Água destilada  Tensoativo A  Tensoativo B  Glicerina 3.2 Métodos Foram utilizados dois tipos de tensoativos não iônicos na formulação dos combustíveis, o tensoativo A e o tensoativo B, com o objetivo de incorporar a maior quantidade possível de glicerina sem turvar a solução.
3.2.1 Procedimento experimental 1. Foi adicionado uma alíquota de 100 ml do diesel S10 a um Becker; 2. Em seguida, anotado a massa referente a esse volume; 3. Logo após, adiciona-se os tensoativos nas proporções determinadas pelo planejamento experimental, com agitação após adição de cada tensoativo e sempre tomando nota da massa incorporada; 
4. Depois da adição dos tensoativos nas determinadas proporções, iniciou-se a adição das soluções de glicerina, variando a sua concentração e observando a formulação que incorporava a maior quantidade de glicerina antes de turvar.
3.2.2 Planejamento experimental A fim de avaliar a influência das variáveis independentes (massa de tensoativo (MT), proporção entre tensoativos (Prop) e concentração da solução de glicerina (sol%)) na variável dependente (porcentagem mássica de solução de glicerina dissolvida (%MG)), foi feito um planejamento fatorial completo com dois níveis e três fatores com duplicata no ponto central, totalizando 20 ensaios, executados de forma aleatória. De acordo com a matriz codificada mostrada na tabela 4: Tabela 4: Matriz codificada do planejamento experimental Na Tabela 5 são apresentados os valores reais e os níveis assumidos para os fatores estudados. As faixas estudadas foram baseadas em valores obtidos em testes preliminares.
Tabela 5: Valores reais e níveis dos fatores 
Este trabalho apresenta um intervalo de confiança de 95% e foram consideradas as interações não lineares de terceira ordem.
Seguindo a matriz codificada do planejamento experimental apresentada na tabela 4 e os valores reais e níveis dos fatores presentes na tabela 5, foram feitos os ensaios em duplicata cujos resultados são apresentados na tabela 6: Tabela 6: Ensaios feitos seguindo o planejamento experimental Foi realizado o cálculo da ANOVA com o auxilio do programa STATISTICA 7.0 para avaliar a significância e predição do modelo.

RESULTADOS E DISCURSÕES 
4. Resultados e Discursões 4.1 Obtenção do modelo para a formulação do óleo diesel microemulsionado Os valores das porcentagens mássicas de solução de glicerina apresentados na tabela 7 foram tratados através do software STATISTICA 7.0 e a partir de regressões não lineares dos dados empíricos foi encontrado um modelo matemático empírico e codificado, conforme detalhado na Equação 8.
Tabela 7: Porcentagem mássica da solução de glicerina incorporada ao diesel Onde , e são massa de tensoativo, proporção de tensoativos e concentração de solução de glicerina, respectivamente.
O modelo obtido foi analisado através da avaliação da variância pela ANOVA, que está mostrado na Tabela 8.
Tabela 8: ANOVA 
A análise estatística apresentou uma regressão significativa com Fcal/Ftab = 31,63 e com coeficiente de determinação igual a 0,98. De acordo ⁄ com Barros Neto (2002) para com valor maior que 10 podemos afirmar que o modelo é significativo e preditivo. Então o modelo proposto pode ser utilizado para prever a porcentagem mássica de solução de glicerina que pode ser incorporada ao diesel, dentro da faixa de operação utilizada neste estudo.
Objetivando-se identificar os efeitos das variáveis independentes na resposta, foi feito o diagrama de Pareto conforme a Figura 12. Essa análise resulta no efeito de cada parâmetro da Equação 8 no processo de aditivação da solução de glicerina ao diesel. Podemos observar que as variáveis , e são todas significativas ao processo analisado de forma individual e em conjunto. Os valores das variáveis no diagrama de Pareto que estão negativos representam uma influencia inversamente proporcional, ou seja, à medida que seu valor diminui estamos caminhando para o ponto ótimo do estudo. Da mesma maneira, os valores positivos no diagrama expressam uma influencia proporcional, isto é, quando seu valor aumenta estamos caminhando para o ponto ótimo. De acordo com o diagrama de Pareto a variável mais significativo é a massa de tensoativo.

4.2 Otimização utilizando a superfície de resposta A metodologia da superfície de resposta foi utilizada com o objetivo de maximizar a porcentagem mássica de solução de glicerina que pode ser incorporada ao diesel. As superfícies de resposta mostradas nas figuras 13 e 14 foram feitas no software STATISTICA 7.0 e correspondem aos dados experimentais descritos na matriz do planejamento experimental.
Figura 13: Superfície de resposta com a variável concentração de glicerina fixa Figura 14: Superfície de resposta com a variável proporção de tensoativos fixa Pela Figura 13 podemos observar que nos aproximamos da região ótima à medida que aumentamos a massa de tensoativos (Mt) e a proporção entre tensoativos (Prop). Na Figura 14 observa-se que diminuindo a concentração da solução de glicerina (Sol%) e aumentando a massa de tensoativos conseguimos chegar à região ótima.

4.3 Validação do modelo A figura 15 mostra um gráfico com o plot dos valores experimentais e os valores previstos pelo modelo.
Figura 15: Valores previstos versus valores experimentais Verificamos que os valores dos pontos experimentais estão bem próximos dos valores previstos pelo modelo, apresentando pouca variação.

CONCLUSÕES 
5. Conclusões O planejamento experimental mostrou-se satisfatório na estimativa da porcentagem mássica de solução de glicerina que pode ser incorporada ao diesel antes do ponto de turbidez, o modelo matemático proposto pode ser considerado significativo e preditivo dentro da faixa estudada neste trabalho.
Os resultados obtidos experimentalmente e através do modelo mostram que todos os parâmetros estudados tem influência significativa no processo de dissolução e observando a superfície de resposta verificou-se que a região ótima ocorre para condições de massa de tensoativos de 5,5 g sob uma proporção 3/2 e titulada com uma solução de glicerina de 15%.
