Cap´ıtulo 1 Introdu¸c˜ao No panorama energ´etico mundial, petr´oleo e g´as natural s˜ao respons´aveis por consider´avel parcela da matriz energ´etica possuindo valores expressivos tanto na demanda quanto nos recursos dispon´ıveis (BP Company, 2015). Estudos repor- tados pela Agˆencia Internacional de Energia (IEA, 2012) tˆem mostrado proje¸c˜oes que indicam o aumento da demanda global por fontes de g´as nas pr´oximas d´ecadas.
Para suprir esta iminente necessidade energ´etica novas formas de extra¸c˜ao de g´as tˆem sido empregadas pela ind´ustria, al´em das t´ecnicas convencionais em arenitos.
Neste contexto, ao contr´ario dos reservat´orios convencionais, o g´as encontra-se ar- mazenado na rocha geradora, a qual exibe baix´ıssima permeabilidade, da ordem de nanodarcys. Para tornar a produ¸c˜ao economicamente vi´avel faz-se necess´ario o emprego de t´ecnicas de estimula¸c˜ao ou recupera¸c˜ao avan¸cada de g´as (Heﬂey e Wang, 2014; Speight, 2013). Na Figura 1.1, apresentamos um breve resumo sobre as fontes de g´as de petr´oleo dispon´ıveis para explora¸c˜ao.
No cen´ario atual, os reservat´orios n˜ao-convencionais de g´as tˆem se tornado fontes alternativas importantes para o suprimento das necessidades energ´eticas da sociedade. Recentemente, a produ¸c˜ao de g´as n˜ao-convencional tem crescido substancialmente, sendo considerada altamente promissora como fonte alternativa de hidrocarbonetos. O cen´ario atual e o estimado para os pr´oximos anos, de acordo com IEA (2012), est´a ilustrado na Figura 1.2.
No Brasil, a matriz energ´etica se assemelha ao cen´ario global. O g´as natural ´e Figura 1.1: Resumo dos tipos de g´as em reservat´orios (baseado em +G´as Brasil).
Figura 1.2: Produ¸c˜ao de g´as natural n˜ao-convencional por tipo em bilh˜oes de metros c´ubicos (retirado de IEA (2012)).
respons´avel pela terceira maior parcela da oferta de energia interna do pa´ıs (Figura 1.3).
No que tange os recursos n˜ao convencionais de g´as, Alves (2014) estima que a reserva de g´as em folhelhos da forma¸c˜ao Irati na bacia do Paran´a seja de 6.4 trilh˜oes de metros c´ubicos, que ´e equivalente a mais de 12 vezes o valor das reservas brasileiras atuais. O mesmo autor ainda salienta que devemos considerar as reservas ainda n˜ao estimadas das bacias de Solim˜oes, Amazonas, Parna´ıba, Parecis, S˜ao Francisco, Potiguar, Recˆoncavo, dentre outras, que tem sua localiza¸c˜ao ilustrada Figura 1.3: Oferta interna de energia (retirado de EPE (2015)).
na Figura 1.4. H´a que ressaltar que nem todas estas s˜ao vi´aveis economicamente, tendo em vista a necessidade log´ıstica e o emprego de t´ecnicas de estimula¸c˜ao tais como fraturamento hidr´aulico. Neste contexto, as forma¸c˜oes consideradas mais atrativas economicamente s˜ao as do Recˆoncavo, Tucano Sul, Sergipe-Alagoas e Potiguar, embora estas reservas necessitem de serem mais precisamente avaliadas.
Desde a d´ecada de 60, v´arios autores propuseram diversos modelos num´ericos objetivando a simula¸c˜ao hidrodinˆamica de reservat´orios de petr´oleo. Trabalhos de grande destaque s˜ao os elaborados em Peaceman (1977) e Aziz e Settari (1979), que consolidaram modelos cl´assicos como o Black-Oil e os chamados composicionais, sendo a base de muitos simuladores comerciais atualmente. Em Chen et al. (2006), os modelos computacionais cl´assicos que descrevem a hidrodinˆamica e transporte multif´asico de reservat´orios convencionais s˜ao abordados apresentando a ampla classe de m´etodos num´ericos comumente reportados na literatura.
Os modelos computacionais amplamente utilizados em simula¸c˜ao de reserva- t´orios incorporam os efeitos geomecˆanicos unicamente atrav´es do conceito de com- pressibilidade da rocha. Tal representa¸c˜ao assume estacionaridade da tens˜ao total, ou seja, n˜ao captura a natureza transiente da tens˜ao total oriunda do processo de extra¸c˜ao (Murad et al., 2013). A porosidade responde unicamente `a altera¸c˜oes da poro-press˜ao e, portanto, efeitos de dilatˆancia da rocha induzidos por tens˜oes de cisalhamento s˜ao desprezados. Visando a obten¸c˜ao de modelos hidro-geomecˆanicos mais soﬁsticados, formula¸c˜oes completamente acopladas amplamente utilizadas em solos (Biot, 1941) tˆem sido estendidas para simula¸c˜ao de reservat´orios. Tais for- mula¸c˜oes exibem a desvantagem de serem computacionalmente custosas, al´em de apresentarem problemas de estabilidade em regi˜oes de baixa permeabilidade (Kim, 2010; Murad e Loula, 1992; Settari e Mourits, 1998), imposi¸c˜ao de um ´unico passo de tempo e restri¸c˜ao severa para inclus˜ao das forma¸c˜oes adjacentes n˜ao produto- ras imperme´aveis. Para superar estas diﬁculdades, trabalhos pioneiros relacionados com a constru¸c˜ao de formula¸c˜oes sequenciais foram propostos por Settari e Mourits (1998) e Settari e Walters (2001). As formula¸c˜oes totalmente acopladas resolvem os diversos problemas f´ısicos em um ´unico sistema, enquanto que as formula¸c˜oes sequenciais resolvem subsistemas que se comunicam entre si por meio de termos de fonte oriundos das reformula¸c˜oes das equa¸c˜oes originais. Estas ´ultimas possuem vantagens no que tange custos computacionais devido `a decomposi¸c˜ao dos fenˆo- menos em subsistemas iterativamente acoplados, al´em de serem f´aceis de aplicar em simuladores cl´assicos para os subsistemas f´ısicos separadamente, fornecendo tamb´em vantagem na utiliza¸c˜ao de escalas de tempo distintas para os subsistemas (Murad et al., 2013).
A partir de Settari e Mourits (1998), v´arios esquemas sequenciais foram propostos para descrever e incorporar efeitos geomecˆanicos sobre o escoamento.
Utilizando a teoria linear proposta por Biot (1941) e posteriormente desenvolvida em Coussy (2004) para meios porosos saturados por ﬂuidos com comportamento constitutivo linearizado, uma s´erie de modelos foram reportados na literatura con- siderando o acoplamento hidro-geomecˆanico e utilizando algoritmos sequenciais iterativos (Kim et al., 2011; Kim, 2010; Mikeli´c et al., 2014; Mikeli´c e Wheeler, 2012; Murad et al., 2013). Neste cen´ario, diferentes metodologias sequenciais ite- rativas foram desenvolvidas baseando-se no congelamento de diferentes termos no balan¸co de massa. Dentre elas destacamos “drained ” e “undrained splits” bem como “ﬁxed strain” e “ﬁxed stress splits” (Kim, 2010; Mikeli´c et al., 2014). Cada estrat´e- gia sequencial baseia-se em diferentes formas do algoritmo de ponto ﬁxo utilizado na resolu¸c˜ao do acoplamento. As diferentes formas de acoplamento encontram-se bem discutidas na literatura no caso linear de matriz el´astica e ﬂuidos ligeira- mente compress´ıveis. Dentre os algoritmos sequenciais iterativos, a abordagem com tens˜oes ﬁxadas (ﬁxed stress split) apresenta comportamento incondicional- mente est´avel (Kim et al., 2011; Kim, 2010) e por esta raz˜ao iremos aborda-la no presente trabalho para o caso n˜ao-linear de ﬂuidos compress´ıveis. Esta estrat´egia incorpora um termo adicional advindo da compressibilidade da rocha no subsis- tema hidrodinˆamico aliado a um termo de fonte oriundo da evolu¸c˜ao temporal das tens˜oes normais totais m´edias da matriz porosa. Quando este efeito ´e considerado, o acoplamento ´e denominado em duas-vias. Caso contr´ario, recebe a terminologia de acoplamento em uma-via (Benra et al., 2011).
No cen´ario de reservat´orios n˜ao convencionais de g´as, trabalhos reportando efeitos geomecˆanicos sobre a produtividade do g´as via esquemas iterativos ﬁxed stress split s˜ao ainda inexistentes. O objetivo deste trabalho ´e o de preencher esta lacuna. Propomos aqui uma nova formula¸c˜ao n˜ao-linear utilizando equa¸c˜oes de estado para gases reais para descrever a hidrodinˆamica do g´as em conjun¸c˜ao com a geomecˆanica baseada em elasticidade linear da rocha, dando origem a subsistemas fracamente acoplados de equa¸c˜oes diferenciais parciais. O problema resultante ´e discretizado pelo M´etodo de Elementos Finitos no dom´ınio espacial e pelo M´etodo de Euler impl´ıcito na evolu¸c˜ao temporal. Para ilustrar o potencial do modelo proposto, s˜ao realizadas simula¸c˜oes num´ericas de problemas de extra¸c˜ao de g´as baseado em campos reais situados nos Estados Unidos (Barnett e Marcellus shale).
Neste cen´ario, s˜ao comparados os resultados num´ericos obtidos para formula¸c˜oes em uma-via, duas-vias e no caso da matriz r´ıgida. Discutimos, subsequentemente, situa¸c˜oes onde o efeito geomecˆanico deve ser incorporado no cˆomputo da produ¸c˜ao de g´as bem como exemplos onde a formula¸c˜ao uma-via exibe fontes num´ericas de massa levando a deterioriza¸c˜ao da qualidade das curvas de produ¸c˜ao.
Estrutura da Disserta¸c˜ao Come¸caremos enunciando a teoria da poroelasticidade linear vigente no cap´ı- tulo 2. Ent˜ao, desenvolveremos a nova formula¸c˜ao da geomecˆanica de reservat´orios de g´as no cap´ıtulo 3. De posse dos modelos do cap´ıtulo 3, enunciamos a formula¸c˜ao variacional e sua aproxima¸c˜ao por elementos ﬁnitos para o modelo in´edito no cap´ı- tulo 4. No cap´ıtulo 5, realizamos o estudo de casos das simula¸c˜oes computacionais e avaliamos os efeitos da geomecˆanica e do comportamento compress´ıvel do g´as no comportamento do reservat´orio. Por ﬁm, apresentamos as conclus˜oes.
Cap´ıtulo 2 Revis˜ao da Poroelasticidade Linear Para compreendermos melhor as diﬁculdades inerentes `a geomecˆanica de re- servat´orios de g´as ´e de suma importˆancia revisamos detalhadamente a constru¸c˜ao da teoria da poroelasticidade linear proposta por Biot (1941) e elucidada poste- riormente em Coussy (2004) e Cheng (2016). De posse destes conceitos e como refrasea-los no contexto das formula¸c˜oes inovadoras propostas, elucidamos clara- mente as diﬁculdades para estender o modelo para o caso n˜ao-linear.
O problema abordado consiste do movimento de um ﬂuido levemente com- press´ıvel em um meio poroso el´astico linear sob hip´otese de pequenas deforma¸c˜oes e ausˆencia de efeitos t´ermicos e gravitacionais. Consideramos a hip´otese de escoa- mento monof´asico onde o ﬂuido preenche os espa¸cos intersticiais da matriz porosa (Figura 2.1).
Figura 2.1: Microestrutura de um meio poroso saturada por uma ´unica fase ﬂuida.
A modelagem do problema ´e efetuada na escala de Darcy (ou de laborat´o- rio) onde as fases s´olida e ﬂuida coexistem sendo caracterizadas por propriedades m´edias pontuais associadas a um elemento representativo de volume (ERV). Nesta escala, ao contr´ario do caso de matriz r´ıgida, onde a deﬁni¸c˜ao de porosidade ´e ´unica, a extens˜ao deste conceito para meios deform´aveis n˜ao ´e trivial e surge atre- lada ao referencial Euleriano ou Lagrangeano adotado. De acordo com Coussy (2004), denotando Vp o volume dos poros, as pororidades Lagrangeana e Euleriana s˜ao deﬁnidas respectivamente por (2.1) onde VT e vT denotam, respectivamente, os volumes totais do ERV nas conﬁgura- ¸c˜oes de referˆencia e atual. A distin¸c˜ao entre estes dois conceitos ´e fundamental na representa¸c˜ao das equa¸c˜oes de conserva¸c˜ao. Na literatura corrente de escoamentos em meios porosos, tem-se adotado a porosidade Euleriana enquanto que na ´area de geomecˆanica de reservat´orios a Lagrangeana, que consiste da vari´avel natural para obten¸c˜ao de dados experimentais (Zoback, 2010).
do gradiente de deforma¸c˜ao, podemos relacionar as porosidades da forma (Coussy, 2004) (2.2) Sob hip´otese de pequenas deforma¸c˜oes, no contexto da teoria linearizada, temos (2.3) onde u denota o campo de deslocamentos da matriz porosa. No caso de meios A massa espec´ıﬁca real do ﬂuido que satura os poros ´e dada por (2.4) onde Mf ´e a quantidade de massa ﬂuida contida nos poros do ERV.
A massa espec´ıﬁca aparente leva em considera¸c˜ao o volume total da c´elula porosa. Temos ent˜ao (2.5) A grandeza que desempenha papel fundamental na poromecˆanica (Coussy, 2004) ´e o conte´udo de massa de ﬂuido por unidade de volume Lagrangeano do ﬂuido na forma (2.6) 2.1 Equa¸c˜oes governantes Na ausˆencia de troca de massa entre as fases s´olida e ﬂuida, em fun¸c˜ao do conte´udo de massa, a lei de conserva¸c˜ao de massa ´e dada por (Coussy, 2004) (2.7) onde (2.8) representa a velocidade de percola¸c˜ao do ﬂuido vf relativa ao movimento do s´olido.
Alternativamente, a representa¸c˜ao Euleriana do balan¸co de massa ´e dada por (2.9) Na ausˆencia de efeitos gravitacionais, a velocidade de percola¸c˜ao do ﬂuido ´e descrita pela lei de Darcy (Bear e Bachmat, 1990) da forma (2.10) onde Kf denota a condutividade hidr´aulica do meio.
Para fecharmos o modelo hidrodinˆamico necessitamos de postular uma lei constitutiva para o conte´udo de massa mf . No contexto da teoria linearizada com pequenas perturba¸c˜oes em rela¸c˜ao ao estado inicial, temos (Coussy, 2004) (2.11) onde ρ0 f , m0 f e p0 designam a massa espec´ıﬁca, o conte´udo de massa e a press˜ao no estado inicial de referˆencia.
A lei constitutiva acima incorpora de forma precisa o comportamento do meio poroel´astico saturado. O primeiro termo descreve a resposta “drenada” do sistema, ou seja, quantiﬁca a varia¸c˜ao do conte´udo de ﬂuido induzida puramente por uma deforma¸c˜ao volum´etrica da matriz perme´avel (∇ · u), a qual permite a sa´ıda/en- trada de ﬂuido na amostra. O segundo termo representa a resposta do conte´udo de massa “n˜ao-drenada” do sistema, ou seja, selada para o escape do ﬂuido. Nesta conﬁgura¸c˜ao a varia¸c˜ao de mf ´e puramente induzida pelas compressibilidades do ﬂuido e dos gr˜aos que comp˜oem a matriz porosa.
Os parˆametros α e M s˜ao fundamentais na teoria da poroelasticidade, sendo representados da forma (Biot e Willis, 1957) (2.12) e (2.13) f o que implica que a quantidade de ﬂuido extra´ıdo da amostra ´e exatamente igual `a varia¸c˜ao de volume desta. Para gr˜aos compress´ıveis α < 1, implicando que o conte´udo de ﬂuido extra´ıdo ´e menor que a varia¸c˜ao de volume.
O parˆametro M incorpora os efeitos das duas compressibilidades locais no 1/M = 0.
De maneira an´aloga, Coussy (2004) postula uma rela¸c˜ao constitutiva line- arizada para a porosidade Lagrangeana baseado na teoria desenvolvida por Biot (1941): (2.14) em que φ0 ´e a porosidade Lagrangeana inicial e (2.15) ´E importante ressaltar que o parˆametro 1/N incorpora uma parcela do coe- ﬁciente 1/M em (2.13) , levando em conta somente a compressibilidade dos gr˜aos s´olidos.
Derivando a equa¸c˜ao (2.11) em rela¸c˜ao ao tempo, obtemos (2.16) Inserindo o resultado acima em (2.7), temos (2.17) Linearizando o termo do ﬂuido tomando ρf ≈ ρ0 f , vem que (2.18) A equa¸c˜ao acima representa o balan¸co de massa da mistura s´olido-ﬂuido na formula¸c˜ao completamente acoplada da teoria da poroelasticidade linear. Para completarmos o modelo hidro-geomecˆanico necessitamos enunciar o balan¸co de momento linear. Para tanto, ser´a utilizado como base o conceito de tens˜oes efetivas introduzido por Terzaghi (1943) e estendido posteriormente por Biot.
O tensor de tens˜oes total σT em um meio poroso ´e decomposto da forma (Biot, 1941): (2.19) em que I ´e o tensor identidade e σ ´e o tensor de tens˜oes efetivas que governa a deforma¸c˜ao da matriz porosa dado pela lei de Hooke (2.20) onde σ0 ´e a tens˜ao residual na conﬁgura¸c˜ao de referˆencia e C ´e o m´odulo de elasticidade representado no caso isotr´opico da forma onde {µ, λ} denota o par de constantes de Lam´e e a deforma¸c˜ao linearizada dada por e onde ∇s (•) denota a parte sim´etrica do operador gradiente.
Na ausˆencia de efeitos gravitacionais, o equil´ıbrio da mistura s´olido-ﬂuido ´e governado por (2.21) Substituindo (2.19) em (2.21), obtemos (2.22) 2.2 Formula¸c˜ao totalmente acoplada De posse das equa¸c˜oes que governam a hidrodinˆamica e a geomecˆanica do meio poroso, podemos escrever a formula¸c˜ao totalmente acoplada para o caso onde o meio seja homogˆeneo e isotr´opico.
Seja ΩB ∈ Rd (d = 1, 2, 3) o dom´ınio ocupado por um meio poroso sa- turado por um ﬂuido ligeiramente compress´ıvel. Dado o conjunto de constantes {Kf , M, λ, µ, α, N} ∈ R, achar os campos p (x, t), u (x, t), vf φ (x, t) com x ∈ ΩB, t ∈ (0, tf inal] satisfazendo D (x, t), σ (x, t) e  ∇ · σT = 0 em ΩB (2.23) em ΩB e condi¸c˜oes de contorno sendo onde ΓH D e ΓH N s˜ao as parti¸c˜oes da fronteira de Dirichlet e Neumann (ΓH N ´e assu- mido imperme´avel), respectivamente. Analogamente, ΓG D e ΓG N s˜ao as parti¸c˜oes da fronteira de Dirichlet e Neumann para o problema geomecˆanico, respectivamente, e t denota o carregamento aplicado sobre o reservat´orio.
Alternativamente, podemos enunciar a formula¸c˜ao em termos das vari´aveis em ΩB (2.24) sujeito `as condi¸c˜oes de contorno e iniciais (2.23).
Para efeitos de compara¸c˜ao com a formula¸c˜ao sequencial apresentada a se- guir, podemos ilustrar o procedimento de resolu¸c˜ao totalmente acoplada conside- rando o operador Af c de forma que a obten¸c˜ao a evolu¸c˜ao da solu¸c˜ao pode ser descrita da forma (Kim, 2010) (2.25) sendo n = 1, 2, . . . , nT o ´ındice associado a cada passo de tempo em uma discretiza- ¸c˜ao temporal. Desta forma, as solu¸c˜oes para a press˜ao e deslocamento s˜ao obtidas a partir do resolu¸c˜ao de um ´unico sistema em cada passo de tempo.
2.3 Formula¸c˜ao iterativamente acoplada Tal como mencionado anteriormente, os modelos totalmente acoplados pos- suem elevado custo computacional devido a resolu¸c˜ao de um problema envolvendo uma matriz (em muitos casos n˜ao-linear) cujas entradas incorporam simultanea- mente todas as vari´aveis envolvidas. Dependendo da natureza dessa matriz, m´eto- dos num´ericos espec´ıﬁcos podem ser explorados na resolu¸c˜ao de cada subsistema.
Por exemplo, se a hidrodinˆamica exibe n˜ao-linearidades, ser´a necess´ario a ado¸c˜ao de um m´etodo para sistemas n˜ao-lineares, mesmo com a geomecˆanica linear, condu- zindo a um alto custo computacional. Formula¸c˜oes sequenciais acopladas de forma expl´ıcita ou iterativa possuem vantagem nesse ponto, uma vez que cada sistema ´e resolvido separamente, sendo poss´ıvel a resolu¸c˜ao do subsistema hidrodinˆamico n˜ao-linear sem a adi¸c˜ao de custos computacionais na obten¸c˜ao da solu¸c˜ao num´erica da elasticidade linear. No contexto de acoplamentos iterativos essa diﬁculdade ´e contornada com a decomposi¸c˜ao do operador do sistema em dois operadores asso- ciados `a hidrodinˆamica e `a geomecˆanica (Kim et al., 2011; Kim, 2010).
Outro aspecto importante da formula¸c˜ao totalmente acoplada ´e a ado¸c˜ao de certas combina¸c˜oes de espa¸cos aproximantes para press˜ao e deslocamento pode levar a instabilidades num´ericas gerandos nodos esp´urios do campo de press˜ao (Murad e Loula, 1992). Al´em disto, a montagem de um ´unico sistema acoplado imp˜oe uma ´unica escala de tempo para fenˆomenos que ocorrem em escalas distin- tas. Tal desvantagem pode ser contornada via ado¸c˜ao de formula¸c˜oes parcialmente acopladas. Em problemas de reservat´orios que incorporam a geomecˆanica das ro- chas adjacentes, a formula¸c˜ao totalmente acoplada pode se tornar ineﬁcaz devido `a impermeabilidade das rochas adjacentes que deteriora a qualidade da aproxima¸c˜ao da hidrodinˆamica.
De acordo com Settari e Walters (2001), a principal ideia por tr´as de for- mula¸c˜oes sequenciais ´e a reformula¸c˜ao do acoplamento entre hidrodinˆamica e ge- omecˆanica de forma a permitir a utiliza¸c˜ao de simuladores tradicionais para cada um destes subsistemas, resolvendo-os separadamente em cada passo de tempo. A acur´acia comparada com a de um sistema totalmente acoplado ´e mantida se os subsistemas s˜ao suﬁcientemente iterados at´e a convengˆencia para uma tolerˆancia prescrita. O acoplamento iterativo proposto por Settari e Walters (2001) consiste na obten¸c˜ao sequencial de solu¸c˜oes para os subsistemas hidrodinˆamico e geomecˆa- nico de forma iterativa em um mesmo passo de tempo at´e que seja satisfeito um crit´erio de convergˆencia.
A Figura 2.2 ilustra as diferen¸cas entre esquemas totalmente acoplado e ite- rativamente acoplado. Para um esquema iterativamente acoplado, em um certo passo de tempo, primeiramente resolvemos o problema hidrodinˆamico e subsequen- temente o geomecˆanico, com comunica¸c˜ao entre eles regida por meio de termos de fontes. Ap´os a convergˆencia, o mesmo procedimento ´e adotado para os tempos seguintes.
Figura 2.2: Esquemas completamente acoplado e iterativamente acoplado (Kim (2010)).
Tal como mencionado anteriormente, diferentes estrat´egias de acoplamento tˆem sido propostas na literatura, das quais as principais s˜ao expostas por Kim et al. (2011); Kim (2010); Kolesov et al. (2014); Mikeli´c et al. (2014); Mikeli´c e Wheeler (2012); Settari e Walters (2001). Neste trabalho discutiremos duas formas amplamente conhecidas, a saber: ﬁxed-strain split e ﬁxed-stress split (Kim et al., 2011; Mikeli´c et al., 2014).
2.3.1 Acoplamento iterativo com deforma¸c˜oes ﬁxadas Uma forma sequencial de acoplamento discutida na literatura consiste em ﬁxar, no processo iterativo, a taxa de varia¸c˜ao temporal das deforma¸c˜oes volum´e- tricas presente na hidrodinˆamica. Este esquema ´e conhecido como ﬁxed-strain split (Kim et al., 2011).
Para apresentar a formula¸c˜ao resultante recordamos a equa¸c˜ao da hidrodi- nˆamica (2.18): onde (2.26) com (2.27) representa a deforma¸c˜ao volum´etrica da matriz porosa. Logo, temos (2.28) Quando utilizada a abordagem ﬁxed-strain split, o termo da derivada tem- poral das deforma¸c˜oes volum´etricas em (2.28) ´e ﬁxado nas itera¸c˜oes do subsistema hidrodinˆamico utilizando valores explicitamente calculados previamente. Desta forma este termo possui um valor conhecido nas itera¸c˜oes da hidrodinˆamica, sendo tratado como uma fonte de massa na lei de conserva¸c˜ao. Logo temos (2.29) onde i = 1, 2, . . . denota o ´ındice associado ao processo iterativo.
Para o subsistema geomecˆanico, uma vez computado o campo de press˜ao, seu gradiente na decomposi¸c˜ao (2.22) ´e tratado como termo de fonte para o problema da elasticidade linear. Portanto temos (2.30) Logo, podemos decompor o problema acoplado em dois subsistemas: Um para a hidrodinˆamica e outro para a geomecˆanica.
 Hidrodinˆamica: ∂ εi v ∂t ∂pi+1 + ∇ · vf = −Kg∇pi+1 = −α M i+1 D ∂t vf D v = tr εui i+1 (2.31) εi  Geomecˆanica: ∇ · σi+1 = α∇pi+1 (2.32) As mesmas condi¸c˜oes de contorno e iniciais aplicadas `a formula¸c˜ao totalmente acoplada s˜ao mantidas em (2.31) e (2.32). Na inicializa¸c˜ao atribuimos εi+1 v = εi v, levando a uma fonte nula em (2.31) na primeira itera¸c˜ao.
Neste contexto, a geomecˆanica fornece o termo da taxa de deforma¸c˜ao m´edia para a hidrodinˆamica enquanto que este subsistema fornece o gradiente de press˜ao que desempenha o papel de uma fonte externa da decomposi¸c˜ao das tens˜oes efeti- vas. O termo que incorpora a taxa de deforma¸c˜ao no subsistema hidrodinˆamico ´e advindo da itera¸c˜ao anterior do subsistema geomecˆanico. O Algoritmo 1 descreve o procedimento iterativo entre os subsistemas para um dado passo de tempo.
Algoritmo 1: Algoritmo sequencial com taxa de deforma¸c˜oes ﬁxadas.
in´ıcio i ← 0 enquanto o crit´erio de convergˆencia n˜ao for satisfeito fa¸ca se i = 0 ent˜ao v ← εi εi+1 v Resolva a sistema linear para pi+1 na hidrodinˆamica Dado pi+1 resolva para ui+1 e σi+1 na geomecˆanica Calcule: εi+1, εi+1 i ← i + 1 e φi+1 v O procedimento de resolu¸c˜ao pode ser descrito a partir de uma decomposi- ¸c˜ao do operador, como abordado por Kim et al. (2011), e aplicado ao caso como mostrado a seguir.
em que δ ˙εv = 0 signiﬁca que εv ´e calculado explicitamente.
´E importante ressaltar que o algoritmo deteriora rapidamente no caso incom- press´ıvel onde 1/M = 0, levando a um termo de acumula¸c˜ao nulo na equa¸c˜ao da press˜ao. Como consequˆencia tal algoritmo sequencial ´e condicionamente est´avel (Kim, 2010). A qualidade do resultado depende fortemente de um fator de pon- dera¸c˜ao utilizado na evolu¸c˜ao temporal do problema bem como na magnitude dos coeﬁcientes envolvidos (Kim et al., 2011).
2.3.2 Acoplamento iterativo com tens˜oes ﬁxadas A formula¸c˜ao iterativamente acoplada com tens˜oes ﬁxadas consiste em man- ter constante a taxa de tens˜ao m´edia total no subsistema hidrodinˆamico (Kim et al., 2011; Mikeli´c et al., 2014). Ao contr´ario dos algoritmos baseados em “ﬁxed-strain split”, a deriva¸c˜ao do acoplamento requer manipula¸c˜ao no sistema de equa¸c˜oes.
Para este ﬁm, retornamos `a equa¸c˜ao do balan¸co de massa: (2.34) em conjun¸c˜ao com o princ´ıpio das tens˜oes efetivas (2.35) com (2.36) Tomando o tra¸co em (2.36), deﬁnimos a m´edia dos autovalores da tens˜ao total (2.37) com (2.38) onde K ´e o m´odulo volum´etrico do matriz porosa.
Substituindo (2.38) em (2.37) e derivando em rela¸c˜ao ao tempo, vem que (2.39) Substituindo (2.39) em (2.34), obtemos (2.40) Ao contr´ario da abordagem anterior, o presente contexto explicita claramente o conceito de compressibilidade total (Zimmerman, 1990) que surge como coeﬁci- ente no termo de derivada da press˜ao em rela¸c˜ao ao tempo. Note que o termo de da derivada temporal da press˜ao como uma compressibilidade total βT dada por (2.41) A compressibilidade total incorpora duas parcelas: uma advinda da compres- sibilidade da matriz, relacionada com o m´odulo volum´etrico K, e o segundo termo associado ao m´odulo de Biot M , que incorpora as compressibilidades dos gr˜aos e do ﬂuido.
De posse da compressibilidade total, podemos analisar precisamente casos incompress´ıveis particulares.
• Gr˜ao s´olidos incompress´ıveis: Neste caso, o temos que Ks → +∞, α → 1 ∴ 1/N → 0, portanto (2.42) onde apenas os termos relacionados com a compressibilidade do ﬂuido (φ/Kf ) e a parcela advinda da matriz (1/K) contribuem para βT .
• Fluido e gr˜aos incompress´ıveis: (2.43) onde βT incorpora somente a compressibilidade da matriz.
• Matriz e ﬂuido incompress´ıveis: Nesta situa¸c˜ao K → ∞, levando a (2.44) o qual reﬂete a elevada rigidez do esqueleto poroso e ausˆencia de compres- sibilidade.
Assim podemos enunciar a formula¸c˜ao iterativamente acoplada baseado no ﬁxed-stress split.
turado por um ﬂuido ligeiramente compress´ıvel. Dado o conjunto de constantes {Kf , M, λ, µ, α, N} ∈ R, para cada i = 0, 1, 2, . . . , if inal ∈ N achar os campos D (x, t), σ (x, t) e φ (x, t) com x ∈ ΩB, t ∈ (0, tf inal] satisfazendo p (x, t), u (x, t), vf (2.45) Geomecˆanica: (2.46) sendo o ´ındice i associado `as itera¸c˜oes em cada subsistema. As mesmas condi¸c˜oes de contorno e iniciais aplicadas `a formula¸c˜ao completamente acoplada s˜ao utilizadas em (2.45) e (2.46). No primeiro passo de tempo a hidrodinˆamica ´e resolvida na Assim como a abordagem ﬁxed-strain split, cada subsistema ´e resolvido se- K calculados explicitamente a partir do outro subsistema. A abordagem pode ser representada por uma quebra de operador (Kim et al., 2011) na seguinte forma: com δ ˙σT = 0 signiﬁcando que as taxas de tens˜oes volum´etricas totais s˜ao mantidas constantes nas itera¸c˜oes do subsistema hidrodinˆamico e calculadas explicitamente.
Para um dado passo de tempo s˜ao realizadas itera¸c˜oes em que primeiro ´e resolvido o subsistema hidrodinˆamico e subsequentemente o geomecˆanico. As ite- ra¸c˜oes internas a um determinado passo de tempo ocorrem at´e que seja satisfeito um crit´erio de convergˆencia estabelecido. O algoritmo enunciado a seguir descreve o procedimento iterativo.
Algoritmo 2: Algoritmo sequencial com taxa de tens˜oes m´edias ﬁxadas.
in´ıcio i ← 0 enquanto o crit´erio de convergˆencia n˜ao for satisfeito fa¸ca se i = 0 ent˜ao itera¸c~ao na hidrodin^amica */ /* Aproxima¸c~ao por uma-via para a primeira σi+1 T =σi Calcule via esquemas de p´os-processamento: σi+1 T Resolva o sistema linear para pi+1 na hidrodinˆamica Dado pi+1 resolva para ui+1 e σi+1 na geomecˆanica i ← i + 1 e φi+1 T Diferentemente da abordagem ﬁxed-strain split, o ﬁxed-stress split ´e incon- dicionalmente est´avel (Kim et al., 2011; Mikeli´c e Wheeler, 2012), e por isso tem sido preferencialmente empregado. Por esta raz˜ao, adotaremos no presente traba- lho esta abordagem. A seguir, propomos a generaliza¸c˜ao desta formula¸c˜ao para o caso de ﬂuido altamente compress´ıvel com equa¸c˜oes de estado com elevado teor de n˜ao-linearidades que ocorre no caso de reservat´orios de g´as.
Cap´ıtulo 3 Geomecˆanica de Reservat´orios de G´as No cap´ıtulo anterior apresentamos a teoria de acoplamento hidro-geomecˆanico linearizada no contexto de pequenas perturba¸c˜oes para descrever ﬂuidos ligeira- mente compress´ıveis. No caso de l´ıquidos tal lineariza¸c˜ao n˜ao deteriora substanci- almente a qualidade do modelo. Para gases, onde os efeitos de compressibilidade s˜ao bem mais pronunciados, tal hip´otese n˜ao aproxima adequadamente as conhe- cidas equa¸c˜oes de estado de car´ater altamente n˜ao-linear (Kondepudi e Prigogine, 1998; Smith et al., 2001).
No contexto das formula¸c˜oes totalmente acopladas, teorias para geomecˆanica de meios porosos el´asticos saturados por ﬂuidos altamente compress´ıveis j´a se en- contram bem estabelecidas (Fan et al., 2015). Por outro lado, desenvolvimentos no contexto de formula¸c˜oes iterativamente acopladas s˜ao ainda inexistentes. Nosso principal objetivo aqui ´e preencher este v´acuo.
3.1 Constru¸c˜ao do Modelo Nesta se¸c˜ao desenvolvemos as equa¸c˜oes governantes que descrevem o movi- mento de um g´as em um meio poroso el´astico parcialmente saturado com ´agua estagnada. A presen¸ca desta ´agua ´e motivada pelas aplica¸c˜oes em “shale gas” onde os poros encontram-se parcialmente preenchidos pela ´agua advinda do fratu- ramento hidr´aulico. Consideramos que as fases (aquosa e gasosa) s˜ao imisc´ıceis, assim como efeitos capilares desprez´ıveis.
Analogamente ao cap´ıtulo anterior, incorporando agora a poss´ıvel presen¸ca de ´agua , o balan¸co de massa da fase ﬂuida ´e dado por (Chen, 2007) (3.1) onde ρ ´e a massa espec´ıﬁca, vD a velocidade Darciana, S a satura¸c˜ao e φ a po- rosidade Lagrangeana da matriz s´olida. O subescrito “g” denota a propriedade correspondente associada a fase g´as.
Para ﬂuidos compress´ıveis, desprezando as contribui¸c˜oes gravitacionais, a lei de Darcy ´e representada em termos do ﬂuxo m´assico (3.2) em que K(φ) ´e a condutividade hidr´aulica para o ﬂuxo volum´etrico a qual, atrav´es da permeabilidade relativa, depende tamb´em da satura¸c˜ao. Para simpliﬁcar a nota¸c˜ao, omitiremos esta dependˆencia considerando um valor ﬁxo de Sg.
O balan¸co de massa combinado com a lei de Darcy pode ser reescrito da forma: (3.3) Por´em, devido a alta compressibilidade do g´as, a lineariza¸c˜ao do conte´udo de massa n˜ao representa adequadamente o seu comportamento. Para obtermos um modelo mais acurado para a equa¸c˜ao da press˜ao, necessitamos de postular equa¸c˜oes de estado adequadas (Danesh, 1998; Kondepudi e Prigogine, 1998; Smith et al., 2001).
As equa¸c˜oes de estado tˆem sido objeto de estudo no campo da termodinˆamica, uma vez que fornecem rela¸c˜oes experimentais que quantiﬁcam a dependˆencia entre press˜ao/volume/temperatura/composi¸c˜oes (PVTx) (Danesh, 1998; Smith et al., 2001). De uma forma geral representamos a dependˆencia entre as propriedades termodinˆamicas de um ﬂuido bulk da forma (3.4) onde p ´e a press˜ao do ﬂuido, Z o fator de compressibilidade, n ´e o n´umero de O fator de compressibilidade Z ´e uma medida que quantiﬁca o desvio do com- portamento de um g´as em rela¸c˜ao `a idealidade. O regime onde o g´as se comporta como ideal desconsidera a existˆencia de efeitos intermoleculares entre as part´ıculas sendo a press˜ao advinda apenas da energia cin´etica destas (Smith et al., 2001).
O fator de compressibilidade incorpora os efeitos de correla¸c˜ao entre as part´ıculas associadas com as for¸cas repuls˜ao e atra¸c˜ao entre elas. No caso do comportamento pr´oximo `a idealidade, temos o qual descreve com precis˜ao o g´as na faixa para valores de press˜ao baixos, de forma que as intera¸c˜oes moleculares sejam praticamente inexistentes e a energia interna do ﬂuido depende exclusivamente da temperatura. As faixas de valores de press˜ao em reservat´orios de petr´oleo s˜ao elevadas, de forma a invalidar essa hip´otese. A equa¸c˜ao (3.4) pode ser escrita da forma (3.5) com onde M ´e a massa molar do g´as.
De posse de (3.5), torna-se poss´ıvel relacionar a massa espec´ıﬁca do g´as com press˜ao e temperatura, desde que a dependˆencia do fator de compressibilidade Z com a press˜ao seja conhecida.
Desde van der Waals v´arias equa¸c˜oes de estado foram postuladas e aprimo- radas Valderrama (2003), fazendo uso das mais diversas abordagens, tais como expans˜oes do tipo Virial, equa¸c˜oes c´ubicas e equa¸c˜oes baseadas em modelos mole- culares. Neste trabalho adotamos as equa¸c˜oes c´ubicas de estado por sua relativa facilidade em estimar propriedades termodinˆamicas al´em de possuir boa acur´acia para gases puros (Peng e Robinson, 1976; Redlich e Kwong, 1949; Soave, 1972).
De acordo com Smith et al. (2001), uma equa¸c˜ao de estado c´ubica pode ser representada da forma geral: (3.6) onde e ς s˜ao constantes, v denota o volume molar espec´ıﬁco, b ´e uma constante denominada de covolume e a (T ) um parˆametro que quantiﬁca as atra¸c˜oes inter- moleculares (Hosseinifar e Jamshidi, 2016; Valderrama, 2003). A dependˆencia de a com a temperatura est´a fortemente relacionada com a forma da equa¸c˜ao de es- tado. A f´ısica por tr´as de (3.6) pode ser interpretada decompondo a press˜ao em componentes repulsivo e outro atrativo: (3.7) onde (3.8) sendo prep e patt as componentes associadas `a repuls˜ao oriunda da impenetrabili- dade das mol´eculas r´ıgidas (esferas duras) e `a atra¸c˜ao entre elas devido `as for¸cas de Van der Waals, respectivamente.
Em Smith et al. (2001) ´e exposto um procedimento geral para a determina¸c˜ao dos parˆametros de uma equa¸c˜ao de estado c´ubica. Os parˆametros a (T ) e b s˜ao dados por (3.9) e (3.10) onde Ψe e Ωe s˜ao constantes com valores independentes `a substˆancia e determina- dos particularmente para cada equa¸c˜ao de estado a partir dos valores de e ς. A fun¸c˜ao αe (Tr) ´e uma express˜ao constru´ıda empiricamente para cada equa¸c˜ao de estado. As constantes Tc e Pc s˜ao denominadas de temperatura e press˜ao cr´ıti- cas, respectivamente, enquanto a constante Tr denota temperatura adimensional, deﬁnida por Tr = T /Tc.
Para substˆancias puras os casos particulares mais conhecidos de (3.6) e co- mumente reportados na literatura s˜ao as equa¸c˜oes (Danesh, 1998; Smith et al., 2001; Valderrama, 2003): van der Waals – vdW (van der Waals, 1873), Redlich- Kwong – RK (Redlich e Kwong, 1949), Soave-Redlich-Kwong – SRK (Soave, 1972) e Peng-Robinson – PR (Peng e Robinson, 1976).
A Tabela 3.1 apresenta os valores dos parˆametros para cada equa¸c˜ao de es- tado. ´E importante salientar a existˆencia de um parˆametro adicional nas equa¸c˜oes de Soave-Redlich-Kwong e Peng-Robinson no c´alculo dos termos de atra¸c˜ao, deno- minado de fator acˆentrico, denotado por ω (Peng e Robinson, 1976; Pitzer, 1995; Soave, 1972).
Tabela 3.1: Valores dos parˆametros para as Equa¸c˜oes de Estado (Smith et al.
(2001)).
A equa¸c˜ao de estado utilizada neste trabalho ´e baseada no modelo de Peng- Robinson modiﬁcado, onde a fun¸c˜ao αe ´e proposta por Hosseinifar e Jamshidi (2016). Optamos por este modelo devido a sua precis˜ao para gases puros de hi- drocarbonetos na faixa de temperatura e press˜ao elevadas. Detalhes e discuss˜ao encontram-se no Apˆendice A.1. Temos ent˜ao, (3.11) onde Para se obter o fator de compressibilidade Z, no caso isot´ermico, substitu´ı- representa¸c˜ao para o fator de compressibilidade (3.12) com p(v) dado por (3.11).
A t´ıtulo de ilustra¸c˜ao a Figura 3.1 ilustra a fun¸c˜ao Z(p) para diferentes equa¸c˜oes de estado. Na regi˜ao de press˜oes baixas todos os modelos tendem assin- intera¸c˜ao intermoleculares. A medida que a press˜ao aumenta, intera¸c˜oes atrativas dominantes do tipo Van der Waals se tornam mais pronunciadas. Com a eleva¸c˜ao ainda maior da press˜ao, a distˆancia entre as mol´eculas diminui e as intera¸c˜oes entre esferas duras tornam-se predominantemente repulsivas, levando ao aumento de Z com a press˜ao.
da hidrodinˆamica pode ser reescrita da forma: (3.13) Para um campo de porosidade Lagrangeano computado pelo m´odulo geomecˆanico, o modelo acima d´a origem a uma equa¸c˜ao parab´olica n˜ao-linear para o campo de Figura 3.1: Dependˆencia do fator de compressibilidade com a press˜ao calculado para diferentes equa¸c˜oes de estado.
press˜ao.
Da mesma forma que nos casos anteriores, as equa¸c˜oes que governam o mo- vimento do s´olido s˜ao dadas por (3.14) 3.2 Formula¸c˜ao Totalmente Acoplada Podemos agora enunciar a formula¸c˜ao totalmente acoplada para o acopla- mento hidro-mecˆanico. Para atingir este objetivo, ao inv´es de incorporar o produto φSgρg no conte´udo de massa mg e postular a equa¸c˜ao linearizada (2.34), procede- mos aqui pela decomposi¸c˜ao do termo de acumula¸c˜ao. Pela regra da derivada do produto temos ent˜ao (3.15) Aplicando a equa¸c˜ao linearizada da porosidade em (3.14), obtemos Formula¸c˜ao totalmente acoplada Seja ΩB ∈ Rd (d = 1, 2, 3) o dom´ınio ocupado por um meio poroso poroel´as- em ΩB (3.17) Analogamente ao cap´ıtulo anterior, podemos formular o problema acoplado em termos das vari´aveis potenciais (deslocamento e press˜ao). Temos ent˜ao, no caso homogˆeneo: Achar o par {u, p} satisfazendo e condi¸c˜oes de contorno A seguir, apresentamos o aspecto inovador da tese que consiste na constru¸c˜ao de uma nova formula¸c˜ao iterativamente acoplada para reservat´orios de g´as. Devido a propriedade de ser incondicionalmente est´avel (Kim et al., 2011; Kim, 2010; Mikeli´c et al., 2014), nos restringiremos `a formula¸c˜ao iterativa baseada no ﬁxed- stress split.
3.3 Formula¸c˜ao Iterativamente Acoplada Tal como mostrado anteriormente na subse¸c˜ao 2.3.2, a abordagem baseada no algoritmo ﬁxed-stress split ﬁxa a taxa das tens˜oes normais m´edias no subsistema hidrodinˆamico, Para a constru¸c˜ao deste modelo hidrodinˆamico alternativo, revisitamos o balan¸co de massa na sua forma expandida: Seguindo a metodologia discutida em Kim et al. (2011) e Mikeli´c et al. (2014), procedemos eliminando a taxa de deforma¸c˜ao volum´etrica ∇· ˙u do balan¸co de massa usando o princ´ıpio das tens˜oes efetivas. De 2.39, temos que a taxa de deforma¸c˜ao volum´etrica ´e dada por (3.20) Substituindo (3.20) em (3.19), refraseamos o balan¸co de massa da forma onde a compressibilidade total da rocha ´e dada por (3.22) em que a parcela c1 ´e oriunda da compressibilidade dos gr˜aos e c2 ´e associado `a compressibilidade da matriz porosa. A parcela da compressibilidade do ﬂuido que na teoria linear do cap´ıtulo anterior era incorporada em conjunto com a da rocha na compressibilidade total (2.40), exibe agora sua contribui¸c˜ao na hidrodinˆamica por meio do fator de compressibilidade n˜ao-linear do g´as Z(p).
A equa¸c˜ao da press˜ao (3.21) ´e inovadora. Os efeitos geomecˆanicos s˜ao incor- porados `a hidrodinˆamica por interm´edio de dois termos. Um oriundo da compres- sibilidade da rocha e o outro que surge como uma fonte advinda das intera¸c˜oes como formula¸c˜ao em uma-via, e ocorre precisamente somente no caso unidimensi- onal, como por exemplo no problema de compacta¸c˜ao de uma coluna proposto por Terzaghi (1943). O termo de fonte em (3.21) da tens˜ao total quantiﬁca o desvio em rela¸c˜ao ao caso unidimensional. Na abordagem baseada no ﬁxed-stress split, o termo de fonte ´e atrasado e computado pelo m´odulo geomecˆanico.
Considerando apenas os gr˜aos como incompress´ıveis temos 1/N → 0, Ks → +∞ e α → 1, de forma que apenas a compressibilidade da matriz s´olida contribui para βr. Temos ent˜ao o modelo reduzido No cen´ario mais particular de matriz s´olida incompress´ıvel, α2/K → 0 e 1/N → 0, o que implica em βr → 0, recuperado a equa¸c˜ao da press˜ao t´ıpica do meio r´ıgido onde ∂σT /∂t = 0 e ∂φ/∂t = 0. Logo, temos (Chen, 2007) (3.24) satisfazendo pi+1 pi+1  ∂σi Hidrodinˆamica: + ∇ · pi+1 ∂pi+1 pi = −Sg ∂ ∂t α K φiSg + Sg i+1 vg D T ∂t βr Z(pi+1) (pi+1)∇pi+1 Z(pi+1) i+1 = −K(φi) µg Z(pi+1) Z(pi) ∂t vg D (3.25) Geomecˆanica: (3.26) Os subsistemas da hidrodinˆamica e geomecˆanica surgem acoplados a partir de termos de fonte previamente calculados. A hidrodinˆamica surge agora acoplada por meio do termo de taxa de tens˜oes volum´etricas total por´em com coeﬁciente n˜ao- s˜ao atrasadas em rela¸c˜ao `a itera¸c˜ao atual deste subsistema. Na primeira itera¸c˜ao em cada passo de tempo resolvemos a formula¸c˜ao em uma-via onde a fonte se anula. Subsequentemente ap´os o cˆomputo do campo de press˜ao, o subsistema geomecˆanico ´e acoplado ao hidrodinˆamico por meio do termo de for¸ca de corpo associado com o gradiente de press˜ao α∇p.
A seguir enunciamos o algoritmo 3 que descreve o procedimento iterativo para a obten¸c˜ao de solu¸c˜ao em um dado passo de tempo.
Algoritmo 3: Algoritmo sequencial com taxa de tens˜oes m´edias ﬁxadas para ﬂuidos altamente compress´ıveis para um determinado passo de tempo.
in´ıcio i ← 0 enquanto o crit´erio de convergˆencia n˜ao for satisfeito fa¸ca se i = 0 ent˜ao itera¸c~ao na hidrodin^amica */ /* Aproxima¸c~ao por uma-via para a primeira σi+1 T ←σi Calcule como p´os-processamento: σi+1 T Resolva o sistema n˜ao-linear para pi+1 na hidrodinˆamica Dado pi+1 resolva para ui+1 e σi+1 no modelo de elasticidade linear i ← i + 1 e φi+1 T Um dos aspectos mais importantes neste trabalho ´e a n˜ao linearidade em- butida no termo de fonte em (3.25) que inclui o novo coeﬁciente (p/Z(p)) que por sua vez torna o acoplamento com maior intensidade de fontes de n˜ao linearidade.
Cap´ıtulo 4 Formula¸c˜ao Variacional e Aproxima¸c˜ao por Elementos Finitos No presente cap´ıtulo apresentamos a formula¸c˜ao variacional e aproxima¸c˜ao por elementos ﬁnitos do problema na forma do ﬁxed-stress split. Na discretiza- ¸c˜ao espacial adotamos o m´etodo de Galerkin enquanto que a evolu¸c˜ao temporal ´e realizada via m´etodo de Euler impl´ıcito. Por ﬁm, as n˜ao-linearidades presen- tes na hidrodinˆamica e no acoplamento entre os dois subsistemas ser˜ao resolvidas por meio de itera¸c˜oes de ponto ﬁxo de Picard devido `a sua simplicidade e de n˜ao necessitar do c´alculo da Jacobiana associada ao problema.
4.1 Forma Fraca ocupado pelo reservat´orio de g´as. Introduzimos ent˜ao os espa¸cos usuais de Sobolev L2 (ΩB) de fun¸c˜oes de quadrado integr´aveis e H 1 (ΩB) gerados por fun¸c˜oes e suas derivadas no sentido fraco de quadrado integr´avel. Denotamos o produto interno e norma em L2 (ΩB) da forma De posse desta nota¸c˜ao, podemos formular as formas fracas de cada subsis- tema.
4.1.1 Subsistema hidrodinˆamico Recapitulando, o subsistema hidrodinˆamico consiste em: Dada a evolu¸c˜ao da tens˜ao total m´edia e da porosidade Lagrangeana no tempo e o conjunto de parˆametros reais {µg , Sg, α, βr, K} assim como as fun¸c˜oes Z(p) e K(φ), achar o campo de press˜ao satisfazendo (4.1) com as condi¸c˜oes iniciais e de contorno (4.2) onde n ´e a normal unit´aria orientada para fora de ΩB no bordo ΓH N , pw ´e a press˜ao prescrita na interface com a fratura, J o ﬂuxo m´assico e p0 ´e a press˜ao inicial do reservat´orio.
Seja U o conjunto de solu¸c˜oes admiss´ıveis deﬁnido por (4.3) e o subespa¸co das fun¸c˜oes testes para a hidrodinˆamica dado por (4.4) O problema na forma fraca consiste em: Dada a evolu¸c˜ao da tens˜ao total m´edia e da porosidade Lagrangeana no tempo e o conjunto de parˆametros {µg , Sg, α, βr, K} ∈ R assim como as fun¸c˜oes Z(p) e K(φ), para cada t ∈ (0, tf inal] achar p ∈ U tal que dΩB, Z(p) ∂t ΩB com a condi¸c˜ao inicial 4.1.2 Subsistema geomecˆanico De forma semelhante introduzimos a forma fraca do subsistema geomecˆa- nico: Dado ∇p e o conjunto de parˆametros {α , λ, µ} ∈ R, achar o campo de (4.6) (4.7) onde tt denota a tra¸c˜ao prescrita.
Para as condi¸c˜oes de Dirichlet na geomecˆanica denotamos W o subespa¸co das fun¸c˜oes vetoriais da forma (4.8) A forma fraca de (4.6) ´e dada por onde A : B denota o produto interno entre tensores de segunda ordem. A forma fraca do subsistema geomecˆanico consiste em: Dado p ∈ V e os parˆametros {λ, µ, α} ∈ R, para cada t ∈ (0, tf inal] achar u ∈ W tal que 4.2 Discretiza¸c˜ao temporal tn o passo de tempo (assumido constante), as derivadas temporais no campo de press˜ao s˜ao aproximadas da forma (4.11) De forma similar, a derivada temporal da fonte devido `a tens˜ao m´edia total ´e aproximada da forma (4.12) T eσn+1 ondeσn s˜ao valores da tens˜ao normal previamente conhecidos pela resolu¸c˜ao T do m´odulo geomecˆanico.
T , σn+1 no tempo: Dados os campos σn Substituindo (4.11) e (4.12) em (4.5), podemos formular o problema discreto T M´etodo de Picard para a hidrodinˆamica Para tratar as n˜ao-linearidades presentes na equa¸c˜ao da press˜ao bem como as advindas do acoplamento com a geomecˆanica, adotamos o algoritmo de lineariza¸c˜ao T , σn+1,k , φn+1,k, pn+1,k e pn juntamente com o conjunto de parˆametros {Sg , µg, α, βr, K} ∈ R assim como as T onde adotamos pn+1,0 = pn, φn+1,0 = φn eσn+1,0 T , que ´e equivalente a utilizar a formula¸c˜ao em uma-via para o chute inicial das itera¸c˜oes de Picard. ´E importante T salientar as lineariza¸c˜oes adicionais requeridas pela presen¸ca do termo de fontes quando comparado com a formula¸c˜ao uma-via, consequentemente trazendo maior complexidade `a resolu¸c˜ao num´erica do problema.
De maneira an´aloga, para o problema geomecˆanico: Dado o campo pn+1,k e os parˆametros {λ, µ, α} ∈ R, para cada tn = n∆t, n = 0, 1, . . . , Nt e k = 0, 1, 2, . . . , αpn+1,k+1∇ · w dΩB, + ΩB ∀w ∈ W (4.15) o qual mostra o mesmo m´odulo geomecˆanico a ser resolvido no caso dos gases e l´ıquidos.
Para tratar as duas n˜ao-linearidades advindas da equa¸c˜ao da press˜ao e do acoplamento geomecˆanico, adotamos inicialmente uma itera¸c˜ao de Picard na hidro- dinˆamica e, em seguida, resolvemos a geomecˆanica com as informa¸c˜oes advindas da solu¸c˜ao pr´evia da hidrodinˆamica na itera¸c˜ao de Picard. Ap´os a resolu¸c˜ao do subsistema geomecˆanico e do p´os-processamento para a porosidade Lagrangeana retornamos para uma nova itera¸c˜ao de Picard na hidrodinˆamica com as solu¸c˜oes obtidas da anterior na geomecˆanica. Repete-se esse procedimento at´e que seja sa- tisfeito o crit´erio de convergˆencia nas itera¸c˜oes de Picard. Ap´os a convergˆencia das itera¸c˜oes entre os subsistemas, evolu´ımos para o passo de tempo seguinte, como ilustrado na Figura abaixo.
Figura 4.1: Procedimento geral.
4.3 Discretiza¸c˜ao espacial B) o conjunto dos polinˆomios deﬁnidos em Ωe gerados por polinˆomios Lagrangeanos cont´ınuos (4.16) e para d = 1, 2, 3 deﬁnimos o conjunto das fun¸c˜oes vetoriais (4.17) Assim, sejam Uh e Vh subespa¸cos de dimens˜oes ﬁnitas de U e V dados por (4.18) E analogamente denotamos W h ⊂ W o subespa¸co de dimens˜oes ﬁnitas para o campo de deslocamento (4.19) h e os valores deσn ,σn+1,k M´etodo de Galerkin Dados pn+1,k , φn+1,k e pn para o subsistema hidro- dinˆamico e o conjunto de parˆametros {Sg , µg, α, βr, K, λ, µ} ∈ R assim como as Th Th h h achar pn+1,k+1 h tal que: h h Hidrodinˆamica: (4.20) Geomecˆanica: wh · tt dΓ Γ (4.21) O algoritmo 4 resume a sequˆencia de procedimentos adotados para a solu¸c˜ao do problema (4.20) e (4.21).
O sistema de equa¸c˜oes ´e inovador, nunca tendo sido reportado na literatura.
Este consiste nos primeiros passos para aplica¸c˜ao dos algoritmos de ﬁxed-stress split para problemas n˜ao-lineares associados a gases. Sua natureza ´e promissora para representar a geomecˆanica de reservat´orios de ﬂuido altamente compress´ıveis.
Algoritmo 4: Algoritmo sequencial com taxa de tens˜oes m´edias ﬁxadas para ﬂuidos altamente compress´ıveis para a forma fraca discreta.
in´ıcio σn pn=1,k=0 ← p0 T ← p0 para n ← 0 at´e n = Nmax fa¸ca /* La¸co das itera¸c~oes no tempo */ k ← 0 /* ´Indice das itera¸c~oes de Picard */ enquanto o crit´erio de convergˆencia n˜ao for satisfeito fa¸ca se n = 0 e k = 0 ent˜ao tempo e na hidrodin^amica */ /* Para a primeira itera¸c~ao no σn+1,k T ←σn T Resolva o sistema n˜ao-linear para pn+1,k+1 na hidrodinˆamica Atualize: pn+1,k ← pn+1,k+1 Dado pn+1,k+1 resolva para un+1,k+1 e σn+1,k+1 no modelo da elasticidade linear Atualize: un+1,k ← un+1,k+1 e σn+1,k ← σn+1,k+1 φn+1,k ← φn+1,k+1 k ← k + 1 pn+1 ← pn+1,k Efetue o cˆomputo via p´os-processamento: σn+1,k σn+1 T ←σn+1,k T ←σn+1,k+1 e T T Cap´ıtulo 5 Resultados Num´ericos Neste cap´ıtulo, apresentamos resultados num´ericos obtidos com o modelo hidro-geomecˆanico proposto para ﬂuidos altamente compress´ıveis.
O reservat´orio idealizado consiste de dois blocos geol´ogicos retangulares se- parados por uma fratura hidr´aulica ortogonal a um po¸co horizontal onde condi¸c˜oes de Dirichlet para a press˜ao s˜ao prescritas. Devido a simetria do problema o dom´ı- nio computacional ΩB consiste da fratura hidr´aulica (a qual ´e tratada como uma interface) e metade do bloco geol´ogico tal como mostra a Figura 5.1. O dom´ınio retangular ΩB ´e particionado por uma malha regular de elementos bilineares retan- gulares Q1 adotados nas simula¸c˜oes dos problemas hidrodinˆamico e geomecˆanico.
O modelo ´e resolvido numericamente a partir de implementa¸c˜ao pr´opria realizada com a linguagem de programa¸c˜ao Fortran 90.
Para o cˆomputo da fun¸c˜ao K(φ) parametrizado pela satura¸c˜ao de ´agua (Sw) presente no subsistema hidrodinˆamico, adotamos uma rela¸c˜ao constitutiva cons- tru´ıda pela t´ecnica de homogeneiza¸c˜ao autocoerente, reportada em Auriault et al.
(2010), sob hip´otese de isotropia da matriz porosa com poros de geometria esf´erica.
Os efeitos da tortuosidade s˜ao incorporados atrav´es de uma fun¸c˜ao da porosidade Neste contexto, na presen¸ca da fase aquosa estagnada efetuamos a decomposi¸c˜ao (Le et al., 2016) (5.1) onde κr(S) ´e a permeabilidade relativa, κ0 a permeabilidade associada aos poros Figura 5.1: Exemplo num´erico idealizado da forma¸c˜ao geol´ogica.
sem levar em considera¸c˜ao a fase s´olida.
Para o cˆomputo da permeabilidade relativa adotamos o modelo de Brooks e Corey (1964) da forma (5.2) onde a satura¸c˜ao efetiva ´e deﬁnida como (5.3) com Swr e Sgr denotando as satura¸c˜oes residuais da ´agua e do g´as, respectivamente.
De posse das rela¸c˜oes acima apresentamos gr´aﬁcos da condutividade hidr´au- lica Kg(p, φ) = ρK(φ) como fun¸c˜ao da press˜ao na Figura 5.2.
Ap´os a reconstru¸c˜ao num´erica dos coeﬁcientes efetivos Z(p) e K(φ) pode- mos agora proceder na obten¸c˜ao de simula¸c˜oes num´ericas do exemplo da Figura 5.1 Visando avaliar a inﬂuˆencia dos efeitos geomecˆanicos sobre a produ¸c˜ao de um reservat´orio de g´as n˜ao-convencional, coletamos dados publicados na literatura ba- seados em campos reais. O primeiro campo analisado ´e o experimento BS (baseado no Barnett shale), caracterizado por exibir rigidez mais pronunciada e compacta¸c˜ao Figura 5.2: Condutividade hidr´aulica em fun¸c˜ao da press˜ao para valores parame- trizados de porosidade com Sg = 0.9, Sgr = Swr = 0.05, µg = 1.2 · 10−5 P a · s e κ0 = 6 · 10−19 m2.
menos acentuada durante a prospec¸c˜ao. O segundo ´e o experimento MS (baseado no Marcellus shale), que consiste numa forma¸c˜ao geol´ogica com menor rigidez e com maior capacidade de sofrer deforma¸c˜oes mais acentuadas (Yu e Sepehrnoori, 2014).
Alguns parˆametros comuns para ambos os casos est˜ao listados na Tabela 5.1.
Tabela 5.1: Parˆametros inerentes aos dois campos utilizados nas simula¸c˜oes.
Com o intuito de avaliar a inﬂuˆencia dos efeitos geomecˆanicos sobre a pro- du¸c˜ao de g´as na interface entre matriz com a fratura hidr´aulica, realizamos si- mula¸c˜oes para dois valores de profundidade do po¸co no reservat´orio e portanto adotamos valores de carga distintos advindos das camadas geol´ogicas superiores.
Admitimos que g = 9.8m/s2 e que a carga ´e dada pelo peso das camadas da forma tt = − (ρrgh) n onde ρr = 2500kg/m3 denota a massa espec´ıﬁca da rocha das camadas superiores e h a profundidade do reservat´orio sujeito `a carga. Na Tabela 5.2 apresentamos os parˆametros utilizados em cada forma¸c˜ao geol´ogica.
Figura 5.3: Figura ilustrativa de po¸cos horizontais perfurados a profundidades diferentes em uma mesma forma¸c˜ao geol´ogica.
Tal como mencionado anteriormente, nas simula¸c˜oes a seguir fazemos uso de uma hip´otese de escala de tempo onde o escoamento na fratura ´e bem mais r´apido de tal forma que a press˜ao ao longo dela se iguala a press˜ao do po¸co. Os demais contornos como imperme´aveis. O campo de porosidade inicial ´e gerado de forma suave com valores na faixa apresentada na Tabela 5.2. No subsistema geomecˆanico assumimos ausˆencia de deslocamento vertical no bordo inferior Γ1 (Figura 5.1), assim como deslocamento horizontal nulo em Γ2 e que o bordo Γ3 est´a sujeito a uma carga advinda do peso das forma¸c˜oes geol´ogicas superiores. As condi¸c˜oes de contorno adotadas na simula¸c˜ao s˜ao dadas a seguir (5.4) onde τxy = 0 denota a tens˜ao de cisalhamento.
As sa´ıdas gr´aﬁcas dos campos poromecˆanicos s˜ao apresentadas restritas a de- terminados sub-dom´ınios. Os perﬁs unidimensionais das vari´aveis hidrodinˆamicas s˜ao apresentados nas faixas mostradas abaixo (Figuras 5.4 e 5.5) Figura 5.4: Faixas verticais escolhidas para ilustrar os perﬁs dos campos hidro- mecˆanicos dos resultados: L (extremo esquerdo), C (centro) e R (extremo direito).
Figura 5.5: Faixas horizontais escolhidas para ilustrar os perﬁs dos campos hidro- mecˆanicos dos resultados: B (fundo), M (meio) e T (topo).
5.1 Experimento BS Iniciamos apresentando os resultados num´ericos para a forma¸c˜ao geol´ogica BS, a qual apresenta maior rigidez (Tabela 5.2). Levando em conta esta carac- ter´ıstica ´e esperado que os resultados comparativos entre as simula¸c˜oes com aco- plamento hidro-geomecˆanico e hidrodinˆamica desacoplada (matriz s´olida r´ıgida) sejam semelhantes. Para aferir tal proximidade apresentamos nas Figuras 5.6 e 5.7 a evolu¸c˜ao do perﬁl horizontal de press˜ao e do ﬂuxo m´assico com o tempo, compu- tados via formula¸c˜oes em duas-vias e r´ıgida. Podemos observar que a sensibilidade em rela¸c˜ao aos efeitos geomecˆanicos ´e m´ınima. A inﬂuˆencia sobre a produ¸c˜ao ´e mostrada na Figura 5.8. A diferen¸ca na produ¸c˜ao se deve unicamente `a varia¸c˜ao de profundidade que altera a press˜ao inicial p0 para equilibrar a nova carga oriunda do peso das camadas superiores. A menos deste detalhe, notamos que a produ- ¸c˜ao do g´as no caso BS sofre inﬂuˆencia desprez´ıvel dos efeitos geomecˆanicos e n˜ao apresenta disparidades entre os resultados em uma e duas vias. Devido a este com- portamento n˜ao analisaremos em detalhes a evolu¸c˜ao das vari´aveis hidrodinˆamicas e geomecˆanicas.
Figura 5.6: Perﬁl de press˜ao na tira M para caso h = 1665 m.
Figura 5.7: Fluxo m´assico na tira M para caso h = 1665 m.
Figura 5.8: Comparativo de produ¸c˜ao de g´as do caso BS.
5.2 Experimento MS Neste caso as propriedades mecˆanicas encontram-se na faixa de valores atre- lados `as forma¸c˜oes geol´ogicas de reservat´orios n˜ao convencionais de baixa rigidez (Yu e Sepehrnoori, 2014). Para quantiﬁcar a inﬂuˆencia dos efeitos geomecˆanicos sobre a produ¸c˜ao de g´as apresentamos inicialmente as Figuras 5.9 e 5.10 ilustrando a evolu¸c˜ao dos perﬁs horizontais de press˜ao.
Figura 5.9: Perﬁl de press˜ao na tira M para profundidade do po¸co h = 2119 m.
Figura 5.10: Perﬁl de press˜ao na tira M para profundidade do po¸co h = 2621 m.
Podemos observar pelas Figuras 5.9 e 5.10 que os perﬁs de press˜ao que in- corporam os efeitos geomecˆanicos encontram-se um pouco atrasados em rela¸c˜ao ao caso r´ıgido. Tal fato decorre do decr´escimo da permeabilidade com a porosidade a qual tende a retardar a dissipa¸c˜ao da poro-press˜ao. Al´em disso ´e poss´ıvel no- tar que o caso de maior profundidade exibe atraso na dissipa¸c˜ao da poro-press˜ao levemente maior em rela¸c˜ao ao caso mais raso, uma vez que a carga advinda do peso das forma¸c˜oes geol´ogicas superiores bem como a press˜ao inicial s˜ao maiores, produzindo maior compacta¸c˜ao da rocha.
Na Figura 5.11 ilustramos a evolu¸c˜ao do perﬁl de deslocamento vertical com a profundidade do reservat´orio. Como esperado, os perﬁs possuem comportamento pr´oximo ao linear com desvio induzido pelo gradiente de poro-press˜ao que atua como fonte para o problema el´astico. Analisando a Figura 5.11, podemos observar que a diferen¸ca entre dois perﬁs consecutivos ´e ligeiramente maior para o caso de Na Figura 5.12, apresentamos o componente vertical σyy do campo de ten- s˜ao ao longo da faixa vertical C parametrizado pelo tempo. J´a na Figura 5.13, apresentamos, analogamente, o componente horizontal σxx.
Figura 5.11: Perﬁs de deslocamento uy ao longo da faixa vertical C parametrizados pelo tempo.
Figura 5.12: Perﬁl do componentes σyy dos campos de tens˜ao ao longo da faixa vertical C parametrizados pelo tempo.
Figura 5.13: Perﬁl do componentes σxx dos campos de tens˜ao ao longo da faixa vertical C parametrizados pelo tempo.
Das Figuras 5.12 e 5.13, podemos observar que as tens˜oes efetivas σxx e σyy possuem um comportamento quase uniforme com pequenas perturba¸c˜oes na vizinhan¸ca do carregamento. Durante a evolu¸c˜ao temporal, caracterizada pela dissipa¸c˜ao da poro-press˜ao, ocorre transferˆencia da carga para as tens˜oes efetivas, que tendem a aumentar at´e a situa¸c˜ao estacion´aria onde equilibram completamente o carregamento aplicado sobre o folhelho. Por estar sujeito a uma tra¸c˜ao mais elevada, o caso h = 2621 m exibe magnitude mais acentuada das tens˜oes efetivas.
Para compreendermos melhor a disparidade entre as solu¸c˜oes das formula¸c˜oes uma e duas-vias, apresentamos os perﬁs do termo de fonte do subsistema hidro- a condi¸c˜ao de Dirichlet com menor magnitude para a press˜ao ´e imposta, para o interior do dom´ınio. A velocidade desta propaga¸c˜ao diretamente relacionada com o termo de fonte ´e exibida na Figura 5.15.
dom´ınio ocupado pelo folhelho.
pado pelo folhelho.
O processo dissipativo da derivada temporal segue uma evolu¸c˜ao semelhante ao anterior se propagando da fratura para o interior at´e a situa¸c˜ao estacion´aria onde a fonte se anula devido `a diminui¸c˜ao da derivada temporal.
O comportamento da evolu¸c˜ao temporal do termo de fonte apresentado na Figura 5.15 ´e composto por duas parcelas evolutivas que inﬂuenciam o comporta- mento dinˆamico: (5.5) Podemos observar durante o processo evolutivo que a presen¸ca do coeﬁciente envolvendo a press˜ao (p/Z(p)) tende a acelerar a redu¸c˜ao da magnitude do termo de fonte uma vez que a press˜ao tende a se dissipar ao longo do tempo. A t´ıtulo de ilustra¸c˜ao podemos comparar o comportamento dissipativo do termo de fonte em rela¸c˜ao ao caso ligeiramente compress´ıvel, onde ´e assumido que o ﬂuido possui compressibilidade aproximadamente constante (equa¸c˜ao (2.40) e (Coussy, 2004)).
Neste caso, o termo de fonte ´e da forma: ∂σT ∂t βf Termo de fonte (ligeiramente compress´ıvel) = −Sg α K (5.6) b2 b1 comparativos est˜ao exibidos na Figura 5.16.
Podemos notar que a velocidade de dissipa¸c˜ao evolui mais lentamente no caso de ﬂuidos ligeiramente compress´ıveis, e isto incorpora um termo de sumidouro de massa atuante por um tempo maior em rela¸c˜ao ao caso compress´ıvel, onde a dissipa¸c˜ao evolui mais rapidamente devido ao termo de press˜ao.
Por ﬁm, avaliamos a inﬂuˆencia dos efeitos geomecˆanicos sobre a produ¸c˜ao do g´as. Na Figura 5.17 exibimos o gr´aﬁco de evolu¸c˜ao da curva de produ¸c˜ao pa- rametrizada pela profundidade para cada tipo de acoplamento hidro-geomecˆanico (uma e duas-vias). Podemos notar a inﬂuˆencia da geomecˆanica da rocha sobre a produ¸c˜ao do g´as. Devido ao decr´escimo da permeabilidade com a porosidade, o processo de compacta¸c˜ao ´e retardado onde os efeitos geomecˆanicos s˜ao pronunci- ados e, portanto, a produ¸c˜ao ´e diminu´ıda. Podemos observar a clara disparidade ligeiramente compress´ıvel.
entre os resultados obtidos nas formula¸c˜oes em uma e duas vias. Este ´ultimo in- corpora os efeitos da fonte advinda das taxas de tens˜oes m´edias normais, enquanto que o anterior incorpora apenas a compressibilidade da rocha na formula¸c˜ao. Po- demos observar um fato muito importante relacionado com a formula¸c˜ao uma-via, a qual tende a prover uma fonte de massa ao sistema devido `a omiss˜ao do termo de fonte negativo (sumidouro). Tal fonte num´erica tende a aumentar a quantidade de g´as no reservat´orio conduzindo erroneamente a uma produ¸c˜ao maior quando comparada com a formula¸c˜ao conservativa em duas-vias.
Figura 5.17: Comparativo de produ¸c˜ao de g´as do caso MS.
Os resultados num´ericos obtidos neste trabalho ilustram o potencial da nova formula¸c˜ao proposta em capturar o acoplamento hidro-mecˆanico em escoamento de gases em meios porosos.
Cap´ıtulo 6 Conclus˜oes No presente trabalho, propusemos um modelo inovador de acoplamento hidro- mecˆanico de reservat´orios de g´as desenvolvido no contexto de formula¸c˜oes sequenci- ais. Este modelo ´e formulado atrav´es de dois subsistemas, um hidrodinˆamico e ou- tro geomecˆanico, com caracter´ısticas distintas acoplados por termos de fonte entre eles. O m´odulo hidrodinˆamico ´e composto por uma equa¸c˜ao diferencial parab´olica n˜ao-linear, enquanto o geomecˆanico consiste da elasticidade linear. Propusemos um novo algoritmo sequencial iterativo utilizando a abordagem ﬁxed stress split (Kim et al., 2011), in´edita na aplica¸c˜ao em reservat´orios de gases altamente com- press´ıveis. Tal metodologia fornece uma alternativa potencialmente menos custosa computacionalmente comparada com modelos totalmente acoplados comumente adotados, al´em da facilidade de adapta¸c˜ao de simuladores comerciais desenvolvi- dos separadamente para cada subsistema. Nosso principal resultado consiste na constru¸c˜ao de um novo termo de fonte na equa¸c˜ao da press˜ao que governa a hidro- dinˆamica, o qual incorpora novos coeﬁcientes dependentes da press˜ao que multi- plicam o termo de fonte envolvendo a derivada temporal da tens˜ao total m´edia. O novo modelo foi linearizado considerando o algoritmo de ponto ﬁxo e discretizado espacialmente pelo m´etodo de Galerkin. Simula¸c˜oes num´ericas ilustraram a per- formance do modelo em um problema de extra¸c˜ao prim´aria de g´as usando como parˆametros de entrada inspirados nos campos Barnett e Marcellus. Visando avaliar os efeitos da geomecˆanica no cen´ario mais sens´ıvel – Marcellus shale –, realizamos um comparativo entre a produ¸c˜ao do caso r´ıgido em rela¸c˜ao aos casos de uma-via e duas-vias em que os efeitos da geomecˆanica s˜ao pronunciados.
O principal resultado num´erico obtido neste trabalho consiste no fato da formula¸c˜ao em duas-vias levar a fontes de massa com n˜ao-linearidades adicionais, gerando dissipa¸c˜ao no campo de press˜ao. ´E importante ressaltar que devido ao caso em uma-via desconsiderar o termo de fonte, massa ´e gerada erroneamente nesta formula¸c˜ao.
O pr´oximo passo consiste em estender a metodologia para incorporar escoa- mento e geomecˆanica das fraturas, levando a modelos acoplados mais soﬁsticados com desaﬁos fascinantes.A an´alise num´erica da estabilidade para a decomposi¸c˜ao de operadores diferenciais tamb´em ´e um passo futuro importante a ser realizado, juntamente com o desenvolvimento de um m´etodo num´erico localmente conser- vativo para a obten¸c˜oes de resultados com maior acur´acia. A inclus˜ao de fortes heterogeneidades e a inﬂuˆencia do teor de mat´eria orgˆanica no modelo podem tamb´em aumentar a qualidade dos resultados e portanto ´e um passo recomendado.
