1 INTRODUÇÃO 1.1 Tema O aumento das preocupações com o meio ambiente tem incentivado pesquisas na busca de fontes de energia alternativas menos poluentes e renováveis. Neste cenário, o biodiesel surge como uma fonte renovável promissora para substituir total ou parcialmente o óleo diesel mineral, que é um derivado do petróleo. Ambos possuem características físico-químicas semelhantes e suas misturas são homogêneas em qualquer proporção [1]. Porém não conformidades no óleo diesel e a presença de adulterantes como óleos vegetais não transesterificados podem comprometer o desempenho do motor.
Métodos quimiométricos têm sido bastante utilizados em associação à espectroscopia no infravermelho para a análise de combustíveis facilitando a determinação de parâmetros de interesse simultaneamente e inclusive na presença de interferentes [2].
1.1.1 Objetivos gerais Este trabalho tem como objetivo geral avaliar a utilização da espectroscopia no infravermelho para a quantificação de biodiesel em misturas com o óleo diesel, analisando as potencialidades e limitações de métodos normatizados e de métodos alternativos propostos.
1.1.2 Objetivos específicos Os objetivos específicos são: 1) Desenvolver uma modelo multivariado aliado à espectroscopia no infravermelho médio, que permita quantificar biodiesel em misturas com o óleo diesel.

2) Comparar os resultados obtidos para a quantificação de biodiesel em misturas com óleo diesel utilizando os métodos normatizados recomendados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis e, ainda, os métodos propostos neste trabalho.
1.2 Justificativa A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) recomenda duas normas para a determinação de biodiesel em diesel, a EN 14078 (européia) e ABNT NBR 15568 (brasileira) [3].
A norma EN 14078 é a mais empregada e baseia-se na calibração univariada, que utiliza a banda característica de carbonila de ésteres na região do infravermelho médio para quantificar o biodiesel. Os espectros são obtidos pelo método clássico de transmissão [4].Apesar de estar sendo utilizada nos últimos anos para a quantificação de biodiesel, não há trabalhos na literatura indicando que ela seja eficiente na identificação de adulterantes que podem estar presentes e causar um falso resultado positivo na concentração de biodiesel, sendo necessário investir-se em metodologias que assegurem resultados mais confiáveis.
A norma ABNT NBR 15568 baseia-se na calibração multivariada e sugere que se trabalhe com muitas amostras de referência, com incrementos de 0,05% v/v, e com a seleção de variáveis na faixa de números de onda de 1100-1200 cm-1 e 1735-1750 cm-1 [5] absorbâncias características de estiramentos de ligações C=O e C-O de ésteres presentes também no óleo vegetal não transesterificado, não sendo eficiente na presença de adulterantes.
Uma método ideal para a quantificação de biodiesel em misturas com diesel seria aquele que apresentasse seletividade para biodiesel, distinguindo-o do óleo vegetal, o que não ocorre no caso dos métodos normatizados citados acima. O óleo vegetal pode estar presente nas misturas sendo proveniente de reações de transesterificação incompletas ou, ainda, pela adição ilegal dos mesmos, constituindo uma adulteração. De qualquer forma, a presença de óleos vegetais nas misturas biodiesel/diesel (Bx) é indesejada, podendo acarretar danos aos motores e prejuízos fiscais. Assim, propostas de métodos alternativos que proporcionem a distinção entre o óleo vegetal e o biodiesel são de grande relevância no monitoramento da qualidade do Bx.

Além disso, nenhum relato foi encontrado na literatura a respeito da comparação entre os métodos normatizados e dos mesmos com novos métodos propostos. Acredita-se que uma grande contribuição do estudo apresentado neste trabalho seja no sentido de consolidar o conhecimento a respeito destes métodos, assim como de fornecer subsídios para a tomada de decisões a respeito da opção por um ou outro.
2. CONCEITOS GERAIS E REVISÃO DA LITERATURA 2.1 Óleo diesel O óleo diesel é um derivado do petróleo constituído por hidrocarbonetos parafínicos, aromáticos e naftênicos, como pode ser observado na tabela 1, de 10 a 25 átomos de carbono com faixa de destilação comumente situada entre 150 ºC e 400 ºC. Além dos hidrocarbonetos podem estar presentes em pequenas frações composto de enxofre, nitrogênio e oxigênio [6].
Tabela 1: Composição do óleo diesel Fonte: Modificada pelo autor conforme referência [6].
Esse combustível destaca-se como o mais usado no país, principalmente no setor rodoviário que representa 73% do consumo, em função da matriz de transporte brasileira. O setor agropecuário responde por 17% da demanda de diesel, informações presente na figura 1.

Figura 1: Consumo de diesel no Brasil dividido por setor. Fonte: Modificada pelo autor com base na referência [3].
O óleo diesel comercializado no Brasil recebe adição de biodiesel por força de lei federal, em porcentagem definida e regulamentada pela ANP. (FARAH, 2012) Ele é utilizado em motores de combustão interna e ignição por compressão (motores do ciclo diesel) de automóveis, furgões, ônibus, caminhões.
Em geral, a formulação deste combustível é realizada por meio da mistura de diversas frações provenientes das etapas de processamento do petróleo bruto, sendo as proporções destes componentes ajustadas de forma a enquadrar o produto dentro das especificações legais e garantir um bom desempenho dos motores [7].
Os tipos de óleo diesel comercializados no Brasil são classificados em [3]: (a) Óleo diesel A: combustível produzido nas refinarias, nas centrais de matérias-primas petroquímicas e nos formuladores destinado a veículos dotados de motores do ciclo Diesel, de uso rodoviário, sem adição de biodiesel; (b) Óleo diesel B: óleo diesel A adicionado de biodiesel no teor estabelecido pela legislação vigente.
Quanto ao teor de enxofre, apresentam as seguintes nomenclaturas: (a) Óleo diesel A S10 e B S10: combustíveis com teor de enxofre, máximo, de 10 mg/kg; (b) Óleo diesel A S500 e B S500: combustíveis com teor de enxofre, máximo, de 500 mg/kg.
Para efeito de discriminação, acrescenta-se corante vermelho ao óleo diesel S500. Os óleos diesel com menor teor de enxofre são normalmente utilizados nas regiões com as maiores frotas em circulação e condições climáticas adversas à dispersão dos gases resultantes da combustão [3].

O óleo diesel aditivado é um combustível com características otimizadas que contém um pacote multifuncional de aditivos. Os aditivos têm a função de melhoria do desempenho do motor (melhoram o número de cetano, limpam os bicos injetores, lubrificam peças e suprimem fumaça); melhoria da manipulação do combustível (têm ação antiespumante, inibem o congelamento de água, melhoram as propriedades em baixas temperaturas e reduzem o arraste); melhoria da estabilidade do combustível (antioxidantes, estabilizadores e dispersantes); e controle de contaminantes (biocidas, inibidores de corrosão, e compostos que quebram emulsões) [8].
As propriedades do óleo diesel estão diretamente relacionadas com sua composição química e, assim, a qualidade do combustível dependerá da natureza do petróleo de origem, do processo de refinação pelo qual o combustível foi produzido e dos aditivos que foram utilizados para melhorar seu desempenho, inclusive, o tipo de biodiesel e o teor adicionado.
2.2 Biodiesel O biodiesel é um combustível composto de alquil ésteres de ácidos carboxílicos de cadeia longa, produzido a partir da transesterificação e ou/esterificação de matérias graxas, de gorduras de origem vegetal ou animal [7]. A utilização do biodiesel como combustível, além de apresentar-se como uma alternativa à utilização de combustíveis fósseis, traz também benefícios sócio-econômicos e ambientais. A mistura de biodiesel ao diesel é possível, pois ambos possuem características físico-químicas semelhantes e suas misturas são homogêneas em qualquer proporção [1] podendo ser utilizadas nos motores diesel atuais, com pouca ou nenhuma modificação [9].
O biodiesel foi introduzido na matriz energética brasileira a partir de 2005 através da Lei No 11.097, de 13 de janeiro de 2005. A partir de 2008 passou a ser obrigatória a proporção de 2% (B2), de biodiesel no diesel fóssil [10]. Esse percentual foi ampliado pelo Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) sucessivamente até atingir 5% (B5) em janeiro de 2010, segundo a resolução da ANP nº 4, DE 2.2.2010 - DOU 3.2.2010 – RETIFICADA DOU. 2.2010 [3]. A Lei Nº 13.033 de 24 de setembro de 2014 estipulou o teor de 6%, com expectativas de chegar a 7% em novembro de 2014, teor este atualmente vigente [11].

A utilização do biodiesel, quando comparada ao diesel, diminui as emissões de CO e de hidrocarbonetos não queimados. Mas o teor de NOx é aumentado, porém este aumento é compensado pela significativa redução dos demais [12].
Como pode ser visto na Figura 2, as principais matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel no Brasil em março de 2015 foram óleo de soja (74,49%), gordura bovina (21,49%) e óleo de algodão (1,54%) [3].
Figura 2: Principais matérias-primas utilizadas na produção de biodiesel no Brasil em março de 2015.
Fonte: Retirada da referência [3].
Óleos vegetais e gorduras animais constituem-se basicamente de triglicerídeos, e possuem pequenas proporções de ácidos graxos, fosfolipídios, esteróis, água e algumas impurezas. Os triglicerídeos são ésteres formados a partir de três moléculas de ácidos graxos e uma de glicerol, sua estrutura pode ser vista na figura 3.
Figura 3: Estrutura química de um triglicerídeo. Fonte: Retirada da referência [13].

Para se tornar compatível com os motores a diesel, o óleo vegetal e gorduras animais precisam passar por um processo químico chamado transesterificação, realizado nas instalações produtoras de biodiesel autorizadas pela ANP [3].
Na transesterificação o triglicerídeo reage com um álcool de cadeia curta (tipicamente metanol ou etanol) na presença de um catalisador (tipicamente base ou ácido forte), produzindo glicerol e uma mistura de ésteres monoalquílicos de ácidos graxos de cadeia longa (biodiesel) [9]. A equação geral de uma reação de transesterificação é apresentada na figura 4.
Figura 4: Equação geral da reação de transesterificação. Fonte: Retirada da referência [9].
2.3 Monitoramento da qualidade dos combustíveis no Brasil Os parâmetros de qualidade do biodiesel e dos demais combustíveis no Brasil são regulamentados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis [3]. Ela mantém o Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis Líquidos – PMQC, com o objetivo de assegurar a conformidade da gasolina, etanol e óleo diesel e dos óleos lubrificantes comercializados nos postos revendedores do Brasil.
Entretanto, apesar destas ações de monitoramento da qualidade e de fiscalização por parte da ANP, a adulteração de combustíveis tem sido observada no cenário brasileiro.
As mais comuns são óleo diesel misturado ao óleo vegetal; as adições de água ao álcool anidro; gasolina com teor alcoólico acima do especificado pela ANP, gasolina misturada com solventes derivados de nafta e combustível comum comercializado como combustível aditivado [14]. Outro aspecto a ser considerado, além das adulterações, é a comercialização de combustíveis não conformes, ou seja, fora de especificação. As não conformidades não são necessariamente provenientes da adulteração do combustível, mas de qualquer forma podem trazer prejuízos diversos, como mau funcionamento do motor, formação de depósitos e danos ambientais e fiscais.

Os óleos vegetais possuem massa molecular mais elevada que o diesel fóssil, o que confere aos mesmos alta viscosidade cinemática (30 a 40 cSt a 38 ºC) e ponto de fulgor muito alto (aproximadamente 200 ºC) [15]. Se, de alguma forma, o óleo vegetal não transesterificado estiver presente no óleo diesel, o aumento da viscosidade poderá interferir na injeção e levar a uma fraca atomização do combustível, ocorrendo uma combustão incompleta. Além disso, devido ao alto ponto de fulgor que está relacionado à baixa volatilidade, pode ocorrer formação de depósitos, carbonização nos injetores, degradação e diluição do óleo lubrificante assim como atraso de ignição [16] e [17].
Com relação às não conformidades, de acordo com o boletim da qualidade da ANP, em abril de 2015, 3,5% das amostras de óleo diesel estavam não conformes [3]. Como se pode observar na Figura 5, o teor de biodiesel diferente do especificado teve percentual significativo (36,7%).
Figura 5: Não conformidades detectadas no diesel em abril de 2015.Fonte: Retirada da referência [3].
Os parâmetros de qualidade do óleo diesel são regulamentados pela resolução ANP nº 50 de 23.12.2103. Para a determinação do teor de biodiesel em diesel (B7), a ANP recomenda a utilização da norma EN 14078 ou a ABNT NBR 15568 [3], ambas utilizam a espectroscopia no infravermelho. Atualmente, a norma que tem sido utilizada pelos laboratórios do PMQC é a EN 14078, que se baseia na calibração univariada.

2.4 Espectroscopia no infravermelho médio 2.4.1 Princípios básicos A espectroscopia estuda a interação da radiação eletromagnética com a matéria, sendo um dos seus principais objetivos o estudo dos níveis de energia de átomos ou moléculas. Normalmente na região do ultravioleta ou visível situam-se as transições eletrônicas, as vibracionais na região do infravermelho e as rotacionais na região de microondas e, em alguns casos, também na região do infravermelho longínquo.
A região do espectro eletromagnético correspondente ao infravermelho situa-se na faixa de números de onda de 14290 e 200 cm-1. A região do infravermelho médio abrange a faixa de 4000-400 cm-1 e é muito empregada pelos químicos orgânicos [17].
Para que uma molécula absorva a radiação infravermelha ela deve sofrer uma variação no momento de dipolo durante seu movimento rotacional ou vibracional. Somente sob estas circunstâncias o campo elétrico alternado da radiação pode interagir com a molécula e causar variações na amplitude de um de seus movimentos. O momento de dipolo é determinado pela magnitude da diferença de carga e a distância entre dois centros de cargas. Moléculas homonucleares não absorvem radiação no infravermelho, pois não possuem variação no momento dipolo durante a vibração ou rotação [18].
Os níveis de energia vibracionais são quantizados e, para a maioria das moléculas, a diferença entre os estados quânticos corresponde à região do infravermelho médio. As vibrações moleculares podem ser classificadas em estiramento e deformações, como pode ser visto na Figura 6. Nos estiramentos ocorre uma variação contínua na distância interatômica ao longo do eixo de ligação entre os dois átomos. E nas vibrações de deformação ocorre uma variação no ângulo entre duas ligações. As deformações podem ser simétrica e assimétrica, ambas no plano ou fora do plano [18].

Figura 6: Tipos de vibrações moleculares. Fonte: Retirada da referência [18].
De modo geral, as vibrações de estiramento resultam em bandas mais intensas do que aquelas de deformações angulares [17].
As posições das bandas no espectro de infravermelho são apresentadas em número de onda ou em comprimento de onda. A aparência do espectro muda quando a escala é linear em número de onda ou linear em comprimento de onda. As intensidades das bandas podem ser expressas como transmitância (T) ou absorbância (A) [17].A transmitância é a razão entre a energia radiante transmitida por uma amostra e a energia radiante que nela incide. A absorbância é o logaritmo decimal do inverso da transmitância, isto é, A = log (1/T).
Os equipamentos para medida no infravermelho podem ser: (a) dispersivos, que utilizam monocromador baseado em rede de difração, (b) espectrofotômetros com transformada de Fourier, que empregam um interferômetro e (c) fotômetros não dispersivos, que empregam um filtro ou um gás absorvente, utilizados para análise de gases atmosféricos em comprimentos de onda específicos. Os equipamentos mais utilizados atualmente são os espectrofotômetros com transformada de Fourier, que possuem grande velocidade, confiabilidade e vantajosa razão sinal/ruído [18].

Na espectroscopia de infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) a radiação contendo todos os comprimentos de onda de interesse é separada em dois feixes. Um deles permanece fixo e o outro se move com o espelho móvel. Variando-se as distâncias percorridas pelos dois feixes, obtém-se uma sequência de interferências construtivas e destrutivas e, consequentemente, variações na intensidade de radiação recebida pelo detector, o chamado interferograma. Uma transformada de Fourier converte o interferograma assim obtido, que está no domínio do tempo, para a forma mais familiar de um interferograma no domínio de frequências. Passando-se a radiação pela amostra, a transformada de Fourier em posições sucessivas do espelho móvel dá origem ao espectro completo de infravermelho. Não se utilizam monocromadores em instrumentos FTIR, assim a totalidade da faixa de radiação passa simultaneamente pela amostra com enorme ganho de tempo, permitindo resoluções extremamente altas. Além disso, como os dados sofrem conversão analógico-digital, os resultados são manipulados facilmente [9]. O esquema de um espectrofotômetro com transformada de Fourier é representado na figura 7.
Figura 7: Esquema de espectrofotômetro de infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) Fonte: Retirada da referência [9].

O método clássico de obtenção de espectros no infravermelho é o de transmissão. A radiação passa através da amostra, sendo parte transmitida e parte absorvida. As amostras devem ser colocadas em uma célula, cuja janela seja transparente na região da faixa de trabalho do infravermelho [17]. Atualmente técnica de obtenção de espectros por reflectância vem sendo cada vez mais empregadas.
2.4.2 Técnica de amostragem por Reflectância Total Atenuada (ATR) As técnicas de reflectância permitem a obtenção de espectros infravermelho de amostras difíceis de serem manipuladas, como sólidos pouco solúveis, pós, pastas filmes, adesivos, e outros com o mínimo preparo das amostras. Esses espectros podem ser empregados tanto para análises qualitativas quanto quantitativas. Existem acessórios para reflectância total atenuada (ATR), reflexão especular e reflectância difusa [17].
A ATR permite a obtenção de espectros com maior rapidez, quando comparado ao modo clássico de obtenção de espectros de infravermelho. Um feixe de radiação ao passar de um meio mais denso (cristal de ATR) para um meio menos denso (amostra) é refletido.
Conforme aumenta o ângulo de incidência aumenta-se a fração refletida do feixe incidente e quando excede um determinado ângulo critico, a reflexão é completa. No ponto de reflexão, o feixe penetra uma pequena distância dentro da amostra antes de ser refletido. A radiação penetrante é chamada de onda evanescente. A atenuação do feixe ocorre nos comprimentos de onda onde o meio mais denso absorve a radiação evanescente. Este fenômeno é chamado de reflectância total atenuada [18]. É em função desse mecanismo que surge o espectro. Através do ajuste apropriado do ângulo de incidência a radiação sofre múltiplas reflexões internas antes de passar do cristal para o detector. O sistema de reflectância total atenuada está esquematizado na figura 8.

Figura 8: Esquema de um sistema de reflectância total atenuada (ATR) com múltiplas reflexões.
Fonte: Retirada da referência [9].
A profundidade de penetração depende do comprimento de onda, do índice de refração dos dois materiais e do ângulo do feixe em relação à interface e é dada pela equação 1 [18]: (equação 1) Onde λc é o comprimento de onda no cristal (λ/nc), θ é o ângulo de incidência, na e nc são os índices de refração da amostra e do cristal, respectivamente. Dos vários cristais empregados na ATR destacam-se o seleneto de zinco, o germânio e o diamante. Nas unidades de ATR horizontais, o número de reflexões da radiação infravermelha em cada superfície do cristal está usualmente entre cinco e dez, dependendo do comprimento e da espessura do cristal e do ângulo de incidência [9].

2.5 Quimiometria e calibração multivariada A quimiometria pode ser definida como a aplicação de métodos matemáticos, estatísticos, gráficos ou simbólicos para maximizar a informação que pode ser extraída a partir de dados químicos [19]. Métodos quimiométricos podem ser utilizados para diferentes aplicações, tais como para a análise exploratória de dados, o reconhecimento de padrões, o planejamento e otimização de experimentos e a calibração multivariada, entre outras.
A calibração é uma ferramenta que permite relacionar respostas obtidas pelo instrumento, como por exemplo, absorbância, com características das amostras, como concentração de um determinado analito, através de uma relação matemática entre esses dados [2]. Na calibração univariada, apenas uma variável é relacionada com a propriedade de interesse.
Já a calibração multivariada permite a determinação simultânea de múltiplas propriedades de uma amostra, com diferentes espécies presentes ao mesmo tempo, ainda que haja uma alta correlação entre os dados [2]. Dessa forma é possível reduzir-se o tempo de análise e tornar eficiente a detecção de interferentes. No caso de análises por infravermelho, essa calibração permite que se utilize toda a faixa do espectro obtida no instrumento e através dos tratamentos estatísticos sejam selecionados os números de onda e variáveis latentes de maior importância.
Figura 9: Diagrama de um modelo de calibração. Fonte: Retirada da referência [2] No modelo de calibração multivariado utilizando dados espectroscópicos, n espectros são obtidos a p comprimentos de onda, obtendo-se uma matriz espectral Xnxp. Da mesma forma os valores de referência podem ser definidos como um vetor nx1, quando for avaliada apenas uma propriedade.

A matriz X e o vetor y podem ser relacionados através da equação 1. O modelo multivariado é utilizado para calcular-se um vetor predição p de dimensão n x 1 que resolva a equação 2 [20]: y=Xt p + e (equação 2 ) onde Xt é a transposta da matriz X. O vetor e contém as diferenças entre os valores de referência y e os valores previstos, ŷ.
Após a construção do modelo de calibração que estabelece uma relação matemática entre X e y, deve ser feita a verificação de seu desempenho na predição dos valores de y através da validação. Seu objetivo é determinar a reprodutibilidade da calibração e a tendência do modelo comparado com valores de referência [21]. Nesta etapa, aplica-se o modelo de calibração em outro conjunto de amostras (conjunto de validação) com valores conhecidos das variáveis independentes e, então, os valores de y previstos pelo modelo são comparados aos valores de referência. A validação do modelo de calibração multivariada é um passo importante antes de utilizar o modelo em ensaios de rotina.
O conjunto de calibração deve ser o mais representativo possível, ou seja, todos os interferentes possíveis devem estar presentes, de preferência em diferentes concentrações, e deve abranger toda a faixa da propriedade de interesse. O conjunto de validação deve ser totalmente independente, não contendo alíquotas das amostras de calibração [8].
Os dados experimentais obtidos podem não ter uma distribuição adequada para a análise, dificultando a extração das informações úteis. Assim, pode ser necessário pré-processar os dados antes de serem tratados pela ferramenta quimiométrica escolhida. O pré-processamento é uma etapa que consiste em um tratamento dos dados, os quais podem apresentar medidas em diferentes unidades e variáveis com diferentes variâncias [22].Os tipos de pré-processamentos mais conhecidos na literatura são a centralização dos dados na média e o autoescalamento. No primeiro caso, calcula-se a Média das intensidades para cada comprimento de onda e subtrai-se cada intensidade do respectivo valor médio. Autoescalar significa centrar os dados na média e dividi-los pelo respectivo desvio padrão, sendo um para cada comprimento de onda. No caso de dados espectrais recomenda-se centrar na média [2].

2.5.1 Calibração pelo método de regressão por mínimos quadrados parciais, Partial Least Squares (PLS) A regressão por mínimos quadrados parciais (PLS) é um método multivariado para ajuste linear entre as variáveis. Ele envolve a decomposição dos dados espectrais da matriz X em um produto de matrizes, levando-se em consideração as informações da matriz Y (ou vetor y) [20].
A decomposição é feita em variáveis que modelam os sinais analíticos e explicam a variância relacionada aos valores de referência. Cada componente do modelo é chamada de Variável Latente (VL) e elas possuem o máximo de informação relevante das matrizes de dados [20].
No método PLS a decomposição é feita segundo as equações 3 e 4 [19]: Em que T e U são os escores, P e Q são os pesos (loadings) e E e F são os resíduos das matrizes X e Y, respectivamente. A Decomposição das matrizes X e Y em VL pelo método PLS está descrito na figura 10.
Figura 10: Decomposição em VL das matrizes X e Y pelo método PLS.Fonte: Retirada da referência [19].

O vetor de coeficientes de regressão linear b correlaciona os blocos X e Y de forma linear, para A VL, de acordo com a equação 5: Os valores de bA são agrupados na matriz diagonal B, que contém os coeficientes de regressão entre a matriz T, dos escores de X, e a matriz U dos escores Y. A melhor relação linear possível entre os escores desses dois blocos é obtida por meio de pequenas rotações das VL dos blocos de X e Y. Os valores previstos para as novas amostras (Ŷ) podem ser então calculados de acordo com a equação 6, com base nos novos escores T*: Uma etapa importante nesse processo é a seleção de variáveis latentes.
Normalmente, é utilizada a validação cruzada, um processo de reamostragem, que define o número de variáveis latentes com o qual o modelo apresenta menor erro de predição (RMSECV, raiz do erro quadrático médio de validação cruzada).
Os tipos de validação cruzada existentes utilizam diferentes critérios de reamostragem, de acordo com a natureza dos dados. Para conjuntos de dados pequenos (até em torno de 20 amostras de calibração), usa-se o leave one-out, no qual uma amostra é retirada de cada vez. Já para conjuntos de dados maiores recomenda-se a validação por blocos contínuos; para conjuntos de dados nos quais as amostras estão organizadas de maneira aleatória, por subconjuntos aleatórios. Para amostras organizadas de maneira sistemática, por venezianas (venetian blinds), que seleciona as amostras retiradas em intervalos constantes [23].
Amostras anômalas (outliers) podem estar presentes no conjunto de calibração e/ou validação. A detecção de outliers pode ser feita através da avaliação do gráfico de Q residual versus Hotelling T2 e do gráfico de leverage versus resíduos de Student. A influência de uma determinada amostra sobre um modelo está relacionada com o valor Hotelling T2. O residual de Student é uma indicação da falta de ajuste da variável y de uma amostra [24]. Amostras que apresentam valores preditos pelo modelo diferentes dos valores de referência possuem altos valores de resíduos de Student [2].
A qualidade do modelo desenvolvido é avaliada pelos erros de calibração (RMSEC) e de previsão (RMSEP), para as amostras dos conjuntos de calibração e de validação 
externa, respectivamente. O RMSEC representa a dispersão dos pontos no modelo de calibração e é uma medida de quão bem ele se ajusta aos dados. Já o valor de RMSEP avalia a exatidão obtida no resultado de previsão fornecido pelo modelo de calibração. O RMSEC pode ser calculado de acordo com a equação 7 [24]: Onde yp é o valor de y previsto, yr valor real de y e n é número de amostras. O RMSEP é calculado exatamente igual à equação 7.
2.5.2 Análise por componentes principais (PCA) A Análise Exploratória dos Dados é realizada com o objetivo de se extrair informações iniciais sobre o sistema. Normalmente são formados agrupamentos de amostras, e ―outliers‖ podem ser detectados. Uma das técnicas mais difundidas é a Análise de Componentes Principais (PCA) [25].
A PCA tem como objetivo encontrar combinações de variáveis que descrevem as principais tendências nos dados e eliminar aquelas associadas a erros, consequentemente, diminuindo dimensionalmente a complexidade do problema e minimizando os efeitos das medidas dos erros [21]. Consiste na construção de um novo sistema de eixos (denominados fatores, componentes principais, variáveis latentes ou autovetores) capaz de representar as amostras em poucas dimensões sem perder a natureza multivariada dos dados. Se X é uma matriz de dados com n linhas (amostras) e m colunas (variáveis), a PCA decompõe a matriz X como a soma de k vetores t e p [8]: (equação 8) 
Na Equação 8, k (componentes principais) deve ser menor ou igual à menor dimensão de X. Os vetores t são conhecidos como scores e contêm informações sobre a forma como as amostras se relacionam umas com as outras. Os vetores p são denominados loadings e contêm informações sobre a forma como as variáveis se relacionam entre si. Os pares t e p são ordenados pela quantidade de variância capturada. A primeira componente principal (representada pelo primeiro par de scores e loadings) contém a maior quantidade de variação explicada pelo modelo PCA, a segunda contém a segunda maior variação e assim por diante. A matriz E contém a variância não explicada pelo modelo. Desta forma, a matriz de dados X pode ser representada como o produto das matrizes de scores (T) e loadings (P) mais a matriz de variância não explicada (E), como na equação 9: (equação 9) Uma etapa crítica no desenvolvimento de um modelo PCA é a escolha do número de componentes principais a ser utilizado no modelo. Se o número de componentes principais (PCs) for maior que o necessário, haverá um sobreajuste no modelo, e se poucas PCs forem utilizadas, haverá variações nos dados não explicadas pelo mesmo. Uma forma de escolha é através do gráfico da variância explicada versus o número de fatores. Quando a adição de mais um fator não aumentar a variância explicada consideravelmente, a adição de componentes principais deve cessar [8].
A detecção de outliers pode ser feita utilizando-se duas grandezas complementares: leverage e resíduos de Student [2]. Leverage é uma medida da influência de uma amostra no modelo. Já os resíduos de Student demonstram se a amostra está bem ajustada ao modelo. Amostras com altos valores de Leverage e resíduos de Student são consideradas outliers [8].

2.6 Revisão de literatura Diferentes técnicas analíticas têm sido utilizadas com o intuito de quantificar biodiesel em diesel e de identificar adulterantes nas misturas. Técnicas como cromatografia líquida [26], cromatografia gasosa [27], espectrometria de massas [28] e análise de abundância natural de radiocarbonos [29] foram utilizadas, mas a maior parte dos trabalhos desenvolvidos utiliza a espectroscopia na região do infravermelho. Por exemplo, a análise por componentes principais (PCA) aplicada a espectros MIR foi utilizada por Vieira e col.
[30] para avaliar a adulteração de misturas biodiesel/ diesel. PLS-DA foi empregado por Mazivila e col. [31] para detecção de adulterantes em blendas biodiesel/diesel (B5) empregando MIR.
Outros pesquisadores têm empregado a região do infravermelho próximo, como Vasconcelos [32], que propõe o uso da região espectral de sobretons do NIR para determinação do teor de biodiesel e classificação de misturas diesel/biodiesel adulteradas com óleo vegetal in natura.
A espectrofluorimetria aliada à quimiometria foi utilizada por Corgozinho [25], para a análise de amostras de óleo diesel e de biodiesel puras, assim como de suas misturas. Os métodos desenvolvidos permitiram a detecção de adulteração e a quantificação de biodiesel nas misturas.
Outras técnicas vêm sendo empregadas recentemente na análise de combustíveis como a espectroscopia de massas com ionização de electrospray ESI-MS.
(Soares e col.) e a ressonância magnética nuclear de hidrogênio (1H RMN) tem ganhado espaço [33].
Algumas destas técnicas apresentam custo elevado, inviabilizando a realização dos ensaios em laboratórios de controle de qualidade. Apesar dos vários trabalhos descritos na literatura, não foi encontrado nenhum relato a respeito da comparação entre as metodologias normatizadas e das mesmas com novos métodos propostos.

3. METODOLOGIA 3.1 Planejamento experimental – Preparo das amostras Três tipos de biodiesel foram utilizados no desenvolvimento deste trabalho: BD1 (produzido com 100% óleo de soja, teor de ésteres 99,10% m/m), BD2 (produzido com 100% sebo, teor de ésteres 98,84% m/m) e BD3 (produzido com 28% óleo de algodão e72% sebo, teor de ésteres 98,78% m/m). Estas amostras foram fornecidas por usinas produtoras de biodiesel autorizadas pela ANP.Amostras de diesel puro que tem o uso autorizado no Brasil, o S10 e o S500, foram fornecidas pela Refinaria Gabriel Passos (REGAP).
A partir das amostras de biodiesel e de óleo diesel foram preparadas 100 misturas binárias, sendo 50 com o S10 e as outras 50 com o S500, variando-se o biodiesel. Foram utilizados balões volumétricos de 50,00 mL e pipetadores mecânicos com volumes variáveis, ambos calibrados. As misturas foram armazenadas em frascos de vidro devidamente identificados conforme figura 11. O teor de biodiesel nas misturas variou de 0,2 a 10,0% v/v, com incrementos de 0,2% v/v. Essa faixa abrange o teor vigente que é de 7,0 (± 0,5) % v/v [11]. O teor de ésteres nas misturas preparadas foi corrigido em função do valor informado no certificado de ensaio enviado pelos produtores juntamente com as amostras.
Figura 11: Misturas binárias biodiesel/diesel. Fonte: Obtida pelo autor.

Um conjunto contendo 70 amostras comercias de B5, provenientes de diferentes Refinarias, foi selecionado no Laboratório de Ensaios de Combustíveis da Universidade Federal de Minas Gerais (LEC-UFMG), buscando-se incluir amostras de diferentes tipos: comuns, aditivadas, S10 e S500.
Para avaliar se os métodos são eficientes na quantificação de biodiesel na presença de adulterantes, foram preparadas 20 misturas de biodiesel/diesel dopadas com duas amostras de óleo de soja comercial (OS1 e OS2) de marcas distintas e 2 amostras contendo apenas óleo de soja e diesel. O teor de biodiesel variou de 0,4 a 8,0% v/v, com incrementos de 0,4%v/v; e teor de óleo vegetal de 0,2 a 4,0% v/v, com incrementos de 0,2% v/v. Os dados referentes ao preparo de todas as misturas estão dispostos no apêndice 1.
3.2-Obtenção dos espectros de infravermelho A técnica analítica empregada para a leitura das amostras foi a espectroscopia no infravermelho médio.
Os espectros de infravermelho de todas as misturas preparadas e das amostras de B5 comerciais foram obtidos utilizando um espectrofotômetro da marca Nicolet, modelo iS5, com acessório de Reflectância Total Atenuada (ATR), figura 12, e célula de seleneto de zinco para análise de líquidos apresentada na figura 13. As leituras das amostras foram realizadas um dia após o preparo para a estabilização das mesmas. Os espectros foram obtidos em absorbância na faixa de 4000-650 cm-1 com resolução de 4,0 cm-1 e 32 scans.
Estes espectros foram utilizados para a determinação do teor de ésteres de acordo com a norma ABNT NBR 15568 e para a construção dos modelos PLS propostos.

Figura 12: Espectrofotômetro de infravermelho Nicole iS5.Fonte: Obtida pelo autor.
Figura 13: Acessório ATR com célula de seleneto de zinco. Fonte: Obtida pelo autor.
3.3 Determinação do teor de éster pelo método EN 14078 As 70 amostras comerciais, 10 misturas biodiesel/diesel e 10 misturas biodiesel/diesel/óleo vegetal tiveram o teor de biodiesel (éster) quantificado pelo método univariado EN14078. Para esta determinação foi utilizado o mesmo espectrofotômetro da marca Nicolet, modelo iS5, com acessório de transmissão com célula de KBr.
Estas determinações foram realizadas pela equipe de analistas do Laboratório de Ensaios de Combustíveis (LEC) da UFMG.

3.4 Tratamento Quimiométrico dos Dados A análise exploratória dos dados pelo método PCA e a construção dos modelos de calibração multivariada por PLS foram realizadas utilizando-se o software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
As medidas de absorbância versus número de onda foram coletadas e organizadas na forma de uma matriz de dados Xnxp utilizando o excel, de acordo com o exemplo demonstrado na figura 19. Nessa matriz, as linhas representam as n-amostras e as colunas as p-variáveis (número de onda). Construiu-se também um vetor ynx com os teores de biodiesel corrigidos destas misturas.
Figura 14: Organização dos dados na matriz X, exemplo usando espectro de infravermelho. Fonte: Retirada da referência [22].
Para a construção dos modelos PLS foram utilizadas 89 misturas biodiesel/diesel e duas amostras de diesel puro, sendo uma de S10 e uma de S500, totalizando 91 amostras.
O algoritmo Kennard Stone foi utilizado para a seleção das amostras do conjunto de calibração e, como pré-processamento, os espectros foram centrados na média. Para a validação cruzada foi utilizado o método das venezianas, com número de divisão de dados igual a 7. Um conjunto contendo outras 10 amostras foi utilizado para a validação externa.
70 amostras de diesel comerciais, 100 misturas de biodiesel/diesel, 2 amostras de diesel puro (S10 e S500), 20 misturas biodiesel/diesel/óleo vegetal e 2 misturas óleo 
vegetal/diesel foram organizadas na forma de uma matriz de dados para a análise exploratória por PCA.
Os espectros foram utilizados sem seleção de variáveis, sendo que toda a região espectral foi inserida na matriz de dados. Três conjuntos de dados foram tratados, sendo identificados por PCA, PCA e PCA. Na construção de PCA foram utilizadas amostras binárias biodiesel/diesel e amostras dopadas com óleo vegetal. A PCA foi realizada com as amostras de diesel comercial e as dopadas com óleo vegetal e, para a PCA as amostras de diesel comercial, misturas binárias biodiesel/ diesel e misturas dopadas com óleo vegetal.
Como pré-tratamentos os dados foram centrados na média.
4.RESULTADOS E DISCUSSÕES 4.1 Preparo das amostras Considerando-se que as matérias-primas mais utilizadas na produção de biodiesel no Brasil são óleo de soja, gordura bovina e óleo de algodão (Figura 2) e que para a construção de um modelo multivariado robusto é necessário inserir-se misturas que representem o máximo possível às amostras reais, foram solicitadas amostras obtidas a partir dessas matérias-primas para produtores autorizados pela ANP.
O teor de éster informado nos certificados de ensaios que acompanhavam as amostras de biodiesel puro foi determinado pelo método EN14103: 2011, que utiliza a Cromatografia gasosa. A especificação para este parâmetro é de no mínimo 96,5% de ésteres em massa. Para verificar a validade destes resultados, e se realmente não havia a presença de óleo vegetal não convertido em quantidade significativa, as amostras foram reanalisadas no LEC. Os resultados foram confirmados, sendo que as três amostras de biodiesel apresentaram teor de éster de aproximadamente 99% m/m.

4.2 Espectros de absorção no infravermelho Os espectros de absorção no infravermelho de todas as amostras foram obtidos de acordo com o tópico 3.2. Através desses espectros é possível identificar grupos funcionais presentes observando-se as bandas de absorção características. Nas Figuras 15 e 16 correspondentes aos espectros de óleo diesel S10 e S500, isentos de biodiesel, observou-se a banda de maior absorbância na região entre 3000 e 2850 cm-1, característica de estiramentos simétricos e assimétricos de ligações C-H de grupos CH3, CH2 e CH de alcanos. As bandas presentes entre 1450 e 1375 cm-1 são resultados da deformação angular de grupos CH3 de alcanos. Em 1465 cm-1 ocorre a deformação angular de CH2 [17].
Bandas características dos compostos aromáticos estão presentes na região de baixas frequências, entre 900 e 675 cm-1 que provém da deformação angular fora do plano das ligações C–H do anel e bandas entre 1300 e 1000 cm-1 da deformação angular no plano [17]. Na região próxima a 720 cm-1, ocorre uma absorção de baixa intensidade, porém significativa, resultante das vibrações de deformação angular assimétrica das ligações C–H do grupamento metileno.
O enxofre está no óleo diesel na forma de mercaptanos e sulfetos. Os mercaptanos apresentam absorção de estiramento de S–H na faixa de 2600 a 2550 cm-1. A banda é muito fraca, entretanto, poucos grupos apresentam absorção nessa região, assim torna-se útil na detecção de grupos S–H [8].

Figura 15: Espectro diesel S10 isento de biodieselFonte: Software do equipamento de infravermelho Nicolet iS5.
Figura 16: Espectro diesel S500 isento de biodieselFonte: Software do equipamento de infravermelho Nicolet iS5.
Nos espectros apresentados na figura 17, das misturas biodiesel/diesel, e na figura 17 das amostras de diesel comerciais, além das bandas características do diesel, podem ser observadas bandas de absorção intensas entre 1750 e 1735 cm-1 e entre 1300 e 1000 cm-1, características de estiramentos de grupos C=O e C-O de ésteres alifáticos, respectivamente.

As bandas ao redor de 1680-1620 cm-1 podem ser atribuídas às vibrações de estiramento de ligação C=C de alquenos [17].
Apesar da semelhança dos espectros de amostras dopadas com óleo vegetal (figura 18) e aqueles das misturas contendo apenas biodiesel, diferenças podem ser observadas, principalmente na região da ―impressão digital‖, entre 900 e 1.300 cm-1.
equipamento de infravermelho Nicolet iS5.
infravermelho Nicolet iS5.

Figura 19: Espectros das amostras dopadas com óleo vegetal. Fonte: Software do equipamento de infravermelho Nicolet iS5.
4.3 Construção de modelos de PCA A técnica de Análise por Componentes Principais (PCA) foi aplicada aos dados com o intuito de se avaliar se as misturas contendo óleo vegetal/biodiesel/óleo diesel formariam grupamentos ditintos das amostras contendo apenas biodiesel e óleo diesel. E, além disso, de se verificar as variáveis (números de onda) que poderiam ter maior influência na distinção destes grupos.
O número de componentes principais (CPs) para os tratamentos foi determinado através do gráfico de autovalores versus número de componentes principais, mostrados na figura 20, sendo igual a 4 CP para o modelo PCA e 5 CP para PCA e PCA. As variâncias explicadas por cada componente principal estão descritas na tabela 2.

Figura 20: Gráficos de número de componentes principais x autovalores dos modelos de PCA 1,2 e 3 .Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Tabela 2: Variância explicada por cada componente principal para os modelos de PCA 1,2 e 3 A detecção de outiliers foi feita através da observação do gráfico de Q residual versus Hotelling T2 demostrados na figura 21. Outilers são amostras com elevado resíduo e Hotteling T².

Figura 21: Q residual x Hotelling T2 antes da remoção de outliers para os modelos de PCA 1,2 e 3.
Legenda: Para o modelo 3 (a) 1 ° etapa de remoção. (b) 2 ° etapa de remoção.Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
No modelo 1 foi removido um outlier, no modelo 2 não foram identificados outliers e no modelo 3 foram removidas duas amostras. Os gráficos de Q residual versus Hotelling T2 após a etapa de remoção de outliers para os modelos modelo de PCA 1,2 e 3 estão dispostos na figura 22.

Figura 22: Q residual x Hotelling T2 após a etapa de remoção de outliers para os modelos modelo de PCA 1,2 e 3.Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
As amostras presentes nos modelos de PCA 1,2 e 3 após cada etapa de detecção de outilers estão apresentadas na tabela 3.
Tabela 3: Amostras presentes nos modelos de PCA 1,2 e 3 após cada etapa de detecção de outilers.

Os gráficos de escores de PC1 versus PC2 para os modelos 1 , 2 e 3 são apresentados na figura 23. Para o modelo 1 é possível observar-se que PC1 separa as amostras dopadas (vermelhas) da maioria das amostras binárias biodiesel/diesel (verdes), com exceção das amostras binárias que foram preparadas com biodiesel de sebo (BD2) e óleo diesel S500. Estas últimas permaneceram agrupadas às amotras dopadas (Figura 23, modelo 1).Possivelmente essa separação foi causada por diferenças na composição do óleo diesel e/ou do biodiesel utilizado nas misturas. Há também um indício da formação de subgrupos formados em função do óleo diesel e do biodiesel utilizado nas misturas (4 subgrupos formados pelas amostras verdes, na região negativa de PC1).
No modelo 2, PC1 também é responsável pela formação de dois grupos, sendo que a maiorias das amostras de diesel comercial (verdes) se agruparam com as amostras dopadas (vermelhas), mas não é possível afirmar-se que elas estejam adulteradas com óleo vegetal. PC2 separa as amostras em função do tipo de óleo diesel utilizado, sendo que amostras preparadas com S10 ficam agrupadas na região de PC2 negativa e amostras preparadas com S500 ficam na região de PC2 positiva.
No modelo 3 observa-se que PC1 separa algumas amostras de diesel comercial (verdes) e binárias biodiesel/diesel (azuis) junto com as dopadas (azuis escuras). As amostras binárias são as que possuem a combinação BD2 e óleo diesel S500, e as amostras reais são as mesmas que se separam no modelo 2.

Figura 23 : Gráficos de escores de PC1xPC após etapa de remoção de outliers para os modelo de PCA 1,2 e 3. Legenda: Modelo 1: azul (diesel puro),verde (apenas com biodiesel), vermelha (dopadas). Modelo 2: verde (apenas com biodiesel), vermelha (dopadas). (c) Model 3: verde (amostras reais), azul escuro (amostras dopadas), azul claro (amostras só com biodiesel). Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Através do gráfico de Loadings das componentes principais versus números de onda presentes na figura 28, identifica-se que para todos os modelos de PCA os números de onda que mais influenciam a PC1 correspondem à região de 2925-2853 cm-1, típicas de estiramentos simétricos e assimétricos ligações C-H de grupos CH3, CH2 e C-H de alcanos.
Já em PC2 as principais regiões correspondem aos estiramentos C=O e C-O de ésteres alifáticos.

Figura 24 : Gráficos de Loadings das componentes principais x números de onda dos modelos PCA 1, 2 e 3. Legenda: (a) VL1. (b) VL2. Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
De forma geral observou-se a formação de grupos distintos para amostras adulteradas de não adulteradas, mas não foi possível obter separação completa. Amostras preparadas a partir de S500 e biodiesel de sebo ficaram agrupadas junto às amostras contendo óleo vegetal, outros estudos precisariam ser realizados para identificar o que causou esse agrupamento.
Pode-se concluir, portanto, que o tratamento de espectros de infravermelho médio utilizando-se toda a região espectral, sem seleção de variáveis, não foi um método confiável para a distinção de amostras adulteradas de não adulteradas.

4.4 Construção da curva de calibração multivariada A curva de calibração multivariada foi construída com as 91 misturas biodiesel/diesel utilizando o método de regressão por mínimos quadrados parciais, Partial Least Squares (PLS). Toda a faixa espectral foi utilizada. Assim, foram incluídas as regiões em que o espectro de biodiesel difere do de óleo vegetal, inserindo-se mais informação com o objetivo de se quantificar o biodiesel com maior precisão.
Cuidou-se para que as amostras do conjunto de calibração abrangessem toda a faixa de concentração do analito ou da propriedade interesse. O conjunto de validação também foi representativo e totalmente independente, não contendo alíquotas das amostras de calibração. Por isso, 2/3 do conjunto, correspondente a 60 amostras foram selecionadas para a calibração e 31 para validação, utilizando-se o algoritmo Kennard-Stone. Ele garante a presença das amostras mais representativas no conjunto de calibração. O algoritmo define a primeira amostra como a mais próxima da média dos dados. Em seguida ele seleciona a amostra mais distante da primeira. Para separar novas amostras para o conjunto, o algoritmo seleciona a amostra mais distante daquelas previamente escolhidas. Este processo é repetido até que o número de amostras, definido previamente, seja atingido [35].
Como pré-tratamento foi realizada a centralização dos dados na média e a validação cruzada foi a veneziana (venetian blinds), com número de divisão de dados igual a 7, pois os dados são organizados sistematicamente com concentrações crescentes. A definição do número de variáveis latentes foi feita considerando-se o menor RMSECV (raiz do erro quadrático médio de validação cruzada), e foi determinado como 5VL, de acordo com o gráfico disposto na figura 25. As cinco variáveis latentes descrevem 98,16% da variância em X e 99,89% da variância em Y, conforme tabela 4.

Figura 25: RMSECV x número de variáveis latentes para o modelo PLS sem seleção de variáveis. Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Tabela 4: Variância descrita pelo método PLS sem seleção de variáveis com 5 variáveis latentes A detecção de outliers foi feita através da avaliação do gráfico de Q residual versus Hotelling T2 e do gráfico de leverage versus resíduos de Student, apresentados na figura 26.
A influência que uma determinada amostra irá ter sobre um modelo está relacionada com o valor de Hotelling T2 e com a leverage. O residual de Student é uma indicação da falta de ajuste da variável y de uma amostra [24].
Não foram identificadas amostras mal modeladas e com altos resíduos ao mesmo tempo. A amostra 0,2% BD1-S10 apresenta-se com alto valor de leverage e T2 de Hotelling, mas não foi considerada outlier, pois o resíduo não está tão elevado 
Figura 26: Etapa de detecção de outliers para o modelo PLS sem seleção de variáveis. Legenda: (a) Gráfico Q residual x Hotelling T2. (b) Gráfico de Leverage x resíduos de Student. Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Os principais parâmetros do modelo PLS construído são apresentados na Tabela 5.
Os valores de RMSEC, RMSEP e R2 indicam que o modelo possui boa precisão, exatidão e bom ajuste, o que pode ser observado na figura 27, que apresenta os valores reais versus previstos do teor de biodiesel. O RMSEC representa a dispersão dos pontos no modelo de calibração [25] e quanto menor o valor de RMSEP, maior a exatidão obtida no resultado de previsão fornecido pelo modelo de calibração. O coeficiente de correlação, r, é a medida da correlação entre os valores reais e os previstos pelo modelo de calibração. Ele pode assumir valores entre-1 e +1 e quanto mais próximo de 1, maior a correlação entre os dados [36].

Figura 27: Valores previstos x reais do teor de biodiesel para o modelo PLS. Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Tabela 5: Resultados para a otimização do modelo PLS sem seleção de variáveis Parâmetros calibração multivariada Número de amostras de calibração 
Número de amostras de validação 
Número de variáveis latentes 
RMSEC 0,096 RMSEP 0,105 R2 0,999 CV R2 0,998 Fonte: Elaborada pelo autor com base em dados obtidos pelo software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox Nos gráficos de loadings versus número de onda de cada variável latente , podem ser identificadas as variáveis que mais contribuem para a variância explicada do modelo e os tipos de vibrações das moléculas presentes podem ser descritas. Para a VL1 os estiramentos dos grupos de C=O e C-O de ésteres são os que apresentam maiores loadings. Já para a VL2 são os estiramentos simétricos e assimétricos de ligações C-H de grupos CH3, CH2 e C-H de alcanos e grupos alquila, como pode ser observado na figura 28.
Essas duas variáveis latentes são as que mais contribuem para a variância descrita pelo modelo.

.
Figura 28: Loadings das VL versus números de onda para o modelo PLS. (a) VL1. (b) VL2.Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Um segundo modelo PLS foi construído com seleção das variáveis correspondentes às faixas de 1100-1200 cm-1 e de 1735-1750 cm-1 , região indicada pela metodologia ABNT 15568, utilizando as mesmas ferramentas descritas para o modelo sem seleção de variáveis. Os principais parâmetros deste modelo são apresentados na Tabela 6.
Inicialmente o conjunto de calibração era composto por 60 amostras e foram removidos dois outliers e o de validação permaneceu com 31 amostras. As 3 variáveis latentes selecionadas para esse modelo correspondem a 99,33% da variância acumulada em X e 99,72% em Y. Os números de onda com maiores loadings corresepoderam a região 1740-1750 cm-1 de estiramento C=O de ésteres.

Aplicou-se o teste f para a comparação das variâncias dos erros de previsão (RMSEP) para os dois modelos PLS, conforme recomendado por Harris. Como o RMSEP já é um cálculo de desvio padrão ele apenas foi convertido para variância. O F é calculado utilizando a equação 10 [37].
(equação 10) Onde S1 é a variância do modelo com seleção de variáveis na região recomendada pela ABNT e S2 é a variância para aquele sem seleção de variáveis.
Se F calculado > F tabelado rejeita-se a igualdade das variâncias. F calculado foi igual a 2,56. O F tabelado para 30 graus de liberdade em S1 e S2 e 95 % de confiança é 1,84.
Então a diferença é significativa, sendo possível afirmar-se se que o modelo sem seleção de variáveis possui maior exatidão na previsão fornecida pelo modelo de calibração.
Tabela 6: Resultados para a otimização do modelo PLS após as etapas de detecção de outliers, utilizando a região espectral indicada pela ABNT 15568 Parâmetros calibração multivariada – Região espectral ABNT Número de amostras de calibração 
Número de amostras de validação 
Número de variáveis latentes 
RMSEC 0,158 RMSEP 0,168 0,997 R2 CV R2 0,997 Fonte: Elaborada pelo autor com base em dados obtidos pelo software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.

4.5 Comparação das metodologias para determinação do teor de biodiesel pelos métodos univariado e multivaridos O método univariado EN14078 e os modelos multivariados foram utilizados para a determinação do teor de biodiesel de 10 amostras binárias com teores de biodiesel conhecidos. Observando-se os resultados apresentados na Tabela , é possível notar que todos os métodos apresentaram erros relativos menores que 10 %, sendo que os erros foram ligeiramente menores para o modelo sem seleção de variáveis.
Trabalhando-se apenas com a região espectral de ―impressão digital‖, 900-1300 cm-1, na qual o espectro de biodiesel difere mais do de óleo vegetal, os erros relativos dos valores previstos pelo modelo em relação ao teor de biodiesel real para as amostras descritas na tabela 6 foram muito maiores, chegando a mais de 50 % em algumas amostras. Como este modelo apresentou resultados insatisfatórios, os dados não foram apresentados.
Amostras dopadas também tiveram seus teores calculados pelo modelo multivariado sem seleção de variáveis e pelo univariado. O erro relativo foi calculado em relação à soma de biodiesel e óleo vegetal. Ambas apresentam resultados falseados na presença de óleo 
vegetal e incoerentes inclusive com a soma do óleo e biodiesel. Entretanto, é interessante notar que nesta quantificação de biodiesel quando em presença de óleo vegetal, os valores corretos de biodiesel foram previstos apenas nos casos em que se tinha uma combinção de BD1 com OS1 e S10.
Tabela 8: Amostras dopadas analisadas pelo método univariado e multivariado sem seleção de O teor de biodiesel de 70 amostras comerciais foi determinado pelo método univariado e pelos métodos multivariados, resultados apresentados no apêndice B, porém não pode ser feita uma comparação dos resultados, pois não são amostras com teores conhecidos.

4.6 Quantificação de biodiesel em diesel na presença de óleo vegetal Um conjunto composto por 65 amostras, disposto no apêndice C, sendo 18 dopadas com óleo vegetal e 47 binárias biodiesel/diesel foi utilizado na construção de um modelo PLS para a previsão de biodiesel mesmo na presença de óleo vegetal. O conjunto de calibração foi selecionado utilizando-se o algoritmo Kennard-Stone. Como pré-tratamento foi realizada a centralização dos dados na média e a validação cruzada foi a veneziana (venetian blinds), com número de divisão de dados igual a 6. O número de variáveis latentes foi feita considerando-se o menor RMSECV e foi determinado como 7VL, de acordo com o gráfico apresentado na figura 29. As sete variáveis latentes descrevem 98,32% da variância em X e 99,81% da variância em Y, conforme tabela 9.
Figura 29: RMSECV x número de variáveis latentes para o modelo PLS em presença de óleo vegetal.Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.

Tabela 9: Variância descrita pelo método PLS em presença de óleo vegetal com 7 variáveis latentes Fonte: Elaborada pelo autor com base em dados obtidos pelo software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox Através da avaliação do gráfico de Q residual versus Hotelling T2 e do gráfico de leverage versus resíduos de Student, apresentados na figura 30 não foram identificados outliers.

Figura 30 : Etapa de detecção de outliers para o modelo PLS em presença de óleo vegetal. Legenda: (a) Gráfico Q residual x Hotelling T2. (b) Gráfico de Leverage x resíduos de Student.Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Os principais parâmetros do modelo PLS em presença de óleo vegetal após a remoção dos outliers são apresentados na Tabela 10. O modelo possui bom ajuste, o que pode ser observado na figura 31.

Tabela 10: Resultados para a otimização do modelo PLS em presença de óleo vegetal Parâmetros calibração multivariada Número de amostras de calibração 
Número de amostras de validação 
Número de variáveis latentes 
RMSEC 0,131 RMSEP 0,146 R2 0,998 CV R2 0,995 Fonte: Elaborada pelo autor com base em dados obtidos pelo software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.
Figura 31: Valores previstos x reais do teor de biodiesel para o modelo PLS em presença de óleo vegetal. Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.

Nos gráficos de loadings versus número de onda de cada variável latente (figura 32), observa-se que para a VL1 os estiramentos dos grupos de C=O e C-O de ésteres são os que apresentam maiores loadings. Já para a VL2 são os estiramentos simétricos e assimétricos de ligações C-H de grupos CH3, CH2 e C-H de alcanos e grupos alquila.Essas duas variáveis latentes são as que mais contribuem para a variância descrita pelo modelo.
Figura 32 : Loadings das VL versus números de onda para o modelo PLS em presença de óleo. (a) VL1. (b) VL2.Fonte: Software MATLAB versão 7.9.0 (R2009b) com pacote PLS Toolbox.

Esse modelo foi usado para a previsão de misturas biodiesel/diesel e dopadas conforme tabela. Observa-se a eficiência do mesmo na previsão de biodiesel mesmo na presença de óleo vegetal, mas ainda assim esse modelo pode ser melhorado inserindo-se mais amostras dopadas na construção de curva de calibração.
A aplicabilidade do método pode ser ampliada inserindo-se maior variabilidade através da inclusão de outros, tornando o modelo mais robusto.
Tabela 11: Misturas biodiesel/diesel e biodiesel/diesel/óleo prevista pelo modelo PLS em presença de óleo vegetal 
5 . CONCLUSÕES Através da comparação dos métodos normatizdos (ABNT 15568 e EN 14078) e dos modelos propostos nesse trabalho, foi possível verificar que os resultados obtidos foram semelhantes na quantificação de biodiesel. Apesar disso, apenas o método PLS construído incorporando-se o óleo vegetal no próprio conjunto de calibração permitiu a quantificação seletiva de biodiesel, os outros métodos apresentam resultados falso positivos na presença de óleo.
O método univariado EN 14078 utiliza células de transmissão na obtenção dos espectros das amostras. Os modelos multivariados foram desenvolvidos utilizando acessório ATR, que apresenta como vantagens a maior praticidade na leitura das amostras e da limpeza do mesmo, obtendo-se os espectros com maior agilidade e facilidade em comparação com as células de transmissão. Após a construção do modelo de calibração multivariada, várias amostras desconhecidas podem ser previstas ao mesmo tempo, porém é necessário atualizar a calibração periodicamente, além de necessitar de um profissional mais qualificado e treinado.
Sendo assim, a opção por um ou outro método pode ser pautada na conveniência e nas condições disponíveis para a realização do ensaio, mas o indicado é utilizar-se um método que permita quantificar biodiesel mesmo na presença de adulterantes.

