1. INTRODUÇÃO O petróleo é a principal fonte de energia não renovável do mundo. É formado por uma complexa combinação de hidrocarbonetos alifáticos, alicíclicos e aromáticos. A partir de um processo de destilação fracionada, é possível extrair dele produtos como gasolina, óleo diesel, querosene, nafta petroquímica, lubrificantes, solventes, entre outros. O transporte desses materiais, desde a plataforma de extração até as refinarias, e posteriormente aos centros consumidores, é realizado por meio de ferrovias, rodovias e, principalmente, por malhas dutoviárias.
Os dutos, segundo a portaria nº 125 da ANP de 2002, definem-se de modo geral como condutos fechados destinados ao transporte ou transferência de petróleo e seus derivados ou gás natural. Os sistemas dutoviários contribuem para o transporte do petróleo e seus derivados, gás natural, produtos químicos e álcool, acelerando o escoamento dessas produções em países com grandes dimensões continentais como o Brasil.
As extensas faixas de dutos integram as áreas de extração, beneficiamento, refinaria e consumo desses produtos, atravessando diversos municípios e Estados com características distintas quanto aos aspectos físicos e socioeconômicos (TERZIAN, 2005). Deste modo, é indispensável o monitoramento das atividades antrópicas e dos processos naturais no entorno dos dutos, averiguando constantemente o funcionamento do sistema dutoviário, a fim de proteger a integridade dos dutos e do ambiente no qual se inserem.
O monitoramento dos riscos ao duto relacionados a atividades antrópicas engloba o uso e ocupação do solo, pois o homem possui grande capacidade de transformação do meio em que vive. A interferência humana na evolução natural tem acelerado os diversos fenômenos naturais, causando um desequilíbrio nas condições naturais, de forma que a taxa de erosão supera a taxa de recuperação do sistema.
Em relação às atividades relacionadas ao meio ambiente, o controle de feições erosivas como sulcos, ravinas, voçorocas e solapamento de margem de rio é bastante complexo. Exige estudos multidisciplinares, como sobre geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e clima de toda a região atravessada pelo duto. A análise desses aspectos vai indicar a propensão natural do meio à ocorrência de feições erosivas.
Procedimentos estratégicos de controle e intervenção em caso de acidentes também devem considerar aspectos técnicos, como controle de vazão, pressão, temperatura, densidade do produto transportado, e aspectos físicos do duto, como corrosão.
A aplicação das técnicas de sensoriamento remoto se mostra fundamental no diagnóstico e monitoramento do processo de uso e ocupação e na detecção das consequências deixadas pelos fenômenos naturais. Essas técnicas são aplicadas tanto na delimitação de zonas do terreno com informações geológico-geotécnicas semelhantes, como na identificação e caracterização de feições como erosões lineares. Para tal, serão utilizadas as obras de Ferreira (2009), Florenzano (2002), Jensen (1996), Mather (1987), Moreira (2005), Novo (2008), Schott (1997) e Weill & Pires Neto (2007).
O processo de detecção de mudanças a partir da aplicação de produtos do sensoriamento remoto possibilita analisar grandes extensões de áreas em regulares períodos de tempo, o que viabiliza o monitoramento da evolução de processos dinâmicos e permite a obtenção de informações espaciais e temporais sobre os diferentes alvos da superfície através de imagens de alta resolução espacial.
A identificação de feições equivalentes a erosões lineares se faz comumente pela interpretação visual de imagens, por meio de critérios como cor, forma, ausência de vegetação, entre outros As imagens de alta resolução ou fotos aéreas são normalmente utilizadas nesta etapa.
Estas imagens são obtidas por sensores orbitais que possuem capacidade de identificação de objetos de pequena dimensão, como exemplo destes sistemas sensores pode- se citar: GeoEye, RapidEye, Ikonos, Quickbird, Eros e Worldview.
Este trabalho está direcionado ao estudo de um trecho do duto ORBEL, que interliga os Estados do Rio de Janeiro e Belo Horizonte. Esse trecho abrange parte dos municípios de Nova Iguaçu, Duque de Caxias e Belford Roxo, na Região Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro. A faixa de dutos ORBEL atravessa 27 municípios, sendo 6 municípios no Estado do Rio de Janeiro e 21 municípios no Estado de Minas Gerais. Com uma extensão aproximada de 363,9 km, estende-se desde o município de Duque de Caxias (RJ) até Betim (MG).
A análise das condições do meio físico é de grande importância para o setor de transporte petroquímico, pois a instalação de dutos em locais naturalmente suscetíveis a ocorrência de feições erosivas pode agravar a ocorrência de tais fenômenos. A ocorrência destes processos no entorno dos dutos pode comprometer sua estrutura, ocasionando acidentes com vazamentos. Esses acidentes podem causar impactos negativos tanto no meio ambiente quanto social.
O conceito de suscetibilidade, de acordo com Zêzere et al. (2004), pode ser entendido como a possibilidade espacial de ocorrência de um determinado fenômeno numa dada área com base em fatores condicionantes do terreno, independentemente do seu período de recorrência". O termo „risco‟ erroneamente costuma ser utilizado para indicar suscetibilidade, porém, o risco de ocorrência de um determinado fenômeno está relacionado a sua possibilidade temporal (ZÊZERE et al. 2004).
Os dutos recebem diferentes designações, sendo classificados de acordo com o material que transportam. Dessa forma, podem ser oleodutos (petróleo, gasolina, óleo diesel, etc), gasodutos (gás natural), minerodutos (sal-gema, minério de ferro, etc), aquadutos (água, esgoto, etc) ou ainda polidutos, quando transportam mais de um tipo de material. Podem ser de transporte ou de transferência. Os dutos de transporte levam produtos a grandes distâncias, enquando os dutos de transferência levam os produtos a pequenas distâncias, geralmente dentro de uma mesma planta de refinaria ou indústria.
Segundo sua forma de construção, os dutos podem ser terrestres, aéreos ou submarinos. Os terrestres podem ser subterrâneos, enterrados no solo e protegidos das intempéries ou vandalismo; ou aparentes, comuns na chegada ou saída das estações de bombeio, carregamento e descarregamento. Os dutos aéreos estão acima do solo e são recursos utilizados quando é necessário atravessar grandes vales, terrenos acidentados, entre outros. Nos dutos submarinos, a tubulação está emersa no fundo do mar, sendo utilizados principalmente para transporte de petróleo de plataformas de extração offshore até o continente.
As faixas dutoviárias são obras lineares e superficiais, envolvendo apenas o horizonte de solo. Podem percorrer grandes distâncias, tornando-se um artifício oportuno para um país de grande extensão territorial como o Brasil (Nogueira-Junior & Marques, 1998). No entanto, por atravessarem amplas distâncias e cruzarem contextos morfológicos e geológicos distintos, podem ser submetidos a diferentes tipos de processos do meio físico e antrópico.
As atividades dutoviárias no Brasil iniciaram na década de 40, com a criação da Petrobras, que deteve o monopólio da exploração de petróleo no país até 1997 e contribuiu para a construção da maior parte da malha dutoviária do país (FOGLIATTI et al. 2004).
Em 2013, o Brasil contava com 601 dutos destinados à movimentação de petróleo e seus derivados, gás natural e outros produtos, perfazendo 19,7 mil km. Destes, 150 dutos (14,3 mil km) eram destinados ao transporte, enquanto 451 (5,4 mil km) à transferência. Os oleodutos somavam 110 dutos, com 11,7 mil km de extensão. 422 dutos, totalizando 5,9 mil km, movimentavam derivados de petróleo, e outros 32, com quase 2 mil km, movimentavam petróleo. A movimentação dos demais produtos, como etanol e solventes, era feita por 37 dutos, num total de 76 km (ANP, 2014).
A empresa subsidiária da Petrobras, a Petrobras Transporte S.A. – Transpetro, está a cargo de grande parte das atividade de transporte e armazenamento de petróleo e seus derivados, gás natural e biocombustível. A Transpetro é responsável por uma rede dutoviária de transporte com mais de 11 mil km de dutos, juntamente com os terminais e a frota de navios petroleiros.
Os dutos correlacionam a exploração, o refino e o escoamento dos produtos, interligando todo o sistema Petrobras. Os oleodutos são os meios mais utilizados para transportar o petróleo e seus derivados para os grandes centros consumidores e para o abastecimento das refinarias (TRANSPETRO, 2012).
As instalações dos dutos e de refinamento estão localizadas, em sua maior parte, próximos ao litoral onde estão os portos e o maior contingente populacional, nos grandes centros consumidores e nas regiões de exploração (FERREIRA, 2009).
A faixa de dutos Rio – Belo Horizonte se inicia no município de Duque de Caxias – RJ e termina no de Belo Horizonte – MG. Em Duque de Caxias, esta faixa é compartilhada com o Poliduto Rio – Belo Horizonte I (ORBEL I), Oleoduto Rio – Belo Horizonte II (ORBEL II), Gasoduto Rio de Janeiro – Belo Horizonte (GASBEL), Oleoduto São Paulo – Rio de Janeiro (OSRIO) e com o Gasoduto Rio de Janeiro – São Paulo (GASPAL).
Em 1968 foi inaugurado o oleoduto ORBEL I, com cerca de 362 km de extensão, interligando o Terminal Campos Elíseos ou a Refinaria Duque de Caxias (REDUC), no Estado do Rio de Janeiro, à Refinaria Gabriel Passos (REGAP), na cidade de Betim, no Estado de Minas Gerais. Em 1980 o oleoduto ORBEL II iniciou sua operação, com cerca de 358 km de extensão. Segundo Terzian (2005), os dutos ORBEL I e ORBEL II são responsáveis pelo transporte de petróleo bruto e seus derivados como gasolina, disel, nafta, dentre outros.
Ao longo dos dutos existe uma faixa de segurança sinalizada, chamada de faixa de servidão. Possui uma largura de 20 m e possui a finalidade de instalar, proteger, delimitar e identificar os locais onde estão instalados os dutos.
O Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA, por meio da resolução 01/86, art. 5°, estabelece a área de influência direta e indireta para estudos ambientais e empreendimentos geradores de impactos, como os dutos. Dessa forma, os relatórios ambientais dos dutos propõem uma Área de Influência Direta (AID) de 400 m para cada lado do duto, e uma Área de Influência Indireta (AII) de 5 km para cada lado do duto.
A AID está sujeita aos impactos diretos da operação do duto, compreendendo também a faixa de servidão e a área não edificante, sendo utilizada para estudos de risco geotécnico.
Por sua vez, a AII considera os riscos potenciais em relação ao duto, sendo utilizada para estudos do meio físico e biótico. Uma terceira área, chamada Área de Influência Variável (AIV), considera características peculiares de distribuição espacial para o meio antrópico, englobando a área total de todos os municípios interceptados pela AII (FERREIRA, 2009).
De acordo com Ferreira (2009), os oleodutos ORBEL I e ORBEL II registram apenas um acidente cada envolvendo vazamentos. Em 1984 ocorreu o vazamento de nafta no ORBEL I, no município de Miguel Pereira – RJ. Já em 2005, petróleo vazou no oleoduto ORBEL II, no município de Santos Dumont – MG. Um incidente sem vazamento ocorreu em 2009, no município de Duque de Caxias, quando um matacão caiu sobre o duto ORBEL II, danificando a tubulação e necessitando de paralisação para reparos.
2. OBJETIVO O presente trabalho tem como objetivo analisar a ocorrência de processos erosivos, como sulcos, ravinas, voçorocas e solapamento de margem de rio, para produzir um mapa de suscetibilidade da área à ocorrência desses fenômenos naturais, por meio de uma abordagem multicriterial ponderada. Geotecnologias como o Sensoriamento Remoto e os Sistemas de Informações Integradas (SIGs) serão aplicadas ao longo da área de estudo previamente definida, por meio da utilização de imagens do sistema sensor GeoEye. Serão analisadas as relações entre as ocorrências de erosões lineares com alguns de seus vários condicionantes naturais e antrópicos, como litologia, sistemas de relevo, classes pedológicas, uso e ocupação, cobertura vegetal e declividade.
3. CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO 3.1 Localização da área A área de estudo está localizada na região Sudeste, no Estado do Rio de Janeiro e compreende um trecho do duto ORBEL (Figura 1). Abrange parte dos municípios de Duque de Caxias, Belford Roxo e Nova Iguaçu. Compreende 18,5 km de extensão e 5,76 km de largura, num total de 106,6 km2.
Os três municípios abarcados na área de estudo pertencem à Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Devido à proximidade com a capital do Estado, a dinâmica socioeconômica desses municípios é acelerada, apresentando importantes parques industriais e expressivo contingente populacional.
O município de Nova Iguaçu pertence à mesorregião metropolitana do Rio de Janeiro e à microrregião de Vassouras. Conta com uma população de 796.257 habitantes e sua densidade demográfica é de 1.527 habitantes por km2 (IBGE, 2010). Está integrado aos sistema ferroviário e viário da capital e destaca-se pela fabricação industrial de alimentos, artefatos de ferro, aço e não ferrosos.
Duque de Caxias pertence à masorregião e à microrregião metropolitana de Rio de Janeiro. Possui 855.048 habitantes, cuja densidade demográfica corresponde a 1.828 habitantes por km2 (IBGE, 2010). Também se integra aos sistemas ferroviário e viário da capital do Estado. Encontram-se bastante desenvolvidas as indústrias alimentícia, petroquímica e de fabricação de artefatos de cimento e fibrocimento para construção civil.
Belford Roxo também pertence à masorregião e à microrregião metropolitana de Rio de Janeiro. De acordo com os dados do censo (IBGE, 2010), compreende uma população com 469.332 habitantes e sua densidade demográfica é de 6.031 habitantes por km2. Assim como os municípios limítrofes, apresenta indústrias de fabricação de cimento e fibrocimento bem desenvolvidas e potencial para desenvolvimento petroquímico. Possui, ainda, tradição na fabricação de móveis e material elétrico leve.
Figura 1: Mapa de localização da área de estudo.
3.2 Geologia 3.2.1 Contexto Geológico Regional O Estado do Rio de Janeiro está inserido no domínio geotectônico Província Estrutural da Mantiqueira. De acordo com Heilbron et al. (2004), a Província Mantiqueira abrange uma área com cerca de 700.000 km2 ao longo da costa do Atlântico Sul, do sul da Bahia ao Uruguai, compondo uma faixa NE-SW com mais de 3.000 km de extensão. É limitada pelas províncias São Francisco, Tocantins, Paraná, Costeira e por bacias da margem continental a leste, sendo Espírito Santo, Santos, Pelotas e Campos A Província Mantiqueira constitui-se, principalmente, por rochas pré-silurianas deformadas e metamorfisadas durante o Ciclo Brasiliano, caracterizado por compressões, cisalhamento transcorrente, alto grau metamórfico, fusão parcial, rochas crustais e granitogênese (ALMEIDA et al. 1977).
Brito Neves & Cordani (1991) destacam que diversos “terrenos neoproterozoicos indiferenciados, microplacas ou microcontinentes” foram retrabalhados durante o Ciclo Brasiliano, mas ainda preservando crosta ensiálica de idade arqueana e paleoproterozoica.
Fonseca et al. (1998) dividiu a Província Mantiqueira estruturalmente em três grandes blocos crustais de direção NE-SW: Cabo Frio, Serra dos Órgãos e das Zonas de Cisalhamento.
Rochas metamórficas com idade de 500 milhões até cerca de 2 bilhões de anos compõem as litologias dominantes no Estado do Rio de Janeiro. São representadas por ortognaisses, paragnaisses e metassedimentos (e.g. mármore).
Ocorrem, ainda, rochas alcalinas de 70 a 40 milhões de anos, rochas graníticas de cerca de 500 milhões de anos e rochas e diques básicos ligados à abertura do Oceano Atlântico (MANSUR et al. 2005).
Sedimentos Quaternários, compostos por turfas, lamas, areias, cascalhos e conglomerados, são encontrados em vales de rios, próximo a lagoas e ao litoral. Processos fluviais e marinhos depositaram os Sedimentos Terciários, formando as bacias de Campos, Resende e Itaboraí.
3.2.2.Contexto Geológico Local Estão presentes quatro unidades litológicas na área de estudo, descritas no Quadro 1 seguir. A Figura 2 apresenta a distribuição dessas unidades no Mapa Litológico.
Quadro 1: Unidades litológicas presentes na área de estudo. Fonte: CPRM (2000).
3.3 Sistemas de Relevo A geomorfologia do Estado do Rio de Janeiro é caracterizada pela alternância de grandes escarpas com depressões. As superfícies de erosão são notáveis, podendo ser basculadas e fragmentadas pela tectônica mesocenozoica (CPRM, 2000).
Conforme apresentado no Quadro 2, a área de estudo apresenta cinco sistemas de relevo, divididos com base na caracterização dos atributos físicos que compõem as áreas adjacentes. A Figura 3 apresenta o Mapa de Sistemas de Relevo da área.
Quadro 2: Sistemas de relevo presentes na área de estudo. Fonte: CPRM (2000).
3.4 Pedologia Foram observadas cinco classes pedológicas na área de estudo, descritas no Quadro 3 a seguir. O Mapa Pedológico da área está representado pela Figura 4.
pedogênese, com alta taxa de deposição e baixa tava de erosão.
Compreende solos minerais, geralmente hidromórficos, caracterizado por brusca mudança textural ao longo dos horizontes. Ocorrem principalmente em algumas baixadas de Planossolo Háplico relevo aplainado da região litorânea. Apresentam baixa fertilidade, com argilas de baixa atividade e são álicos ou distróficos.
3.5 Vegetação De acordo com IBGE (2004), a área de estudo está situada no Bioma Mata Atlântica, no domíno de Floresta Ombrofólia Densa. Os índices pluviométricos são os mais elevados da região litorânea, com precipitação bem distribuída durante o ano todo.
Na área de estudo, foram observados cinco tipos distintos de vegetação, sendo quatro subdivisões de florestas da Mata Atlântica e campos de várzea, descritos a seguir no Quadro 4. A Figura 5 exibe o Mapa de Tipos de Vegetação Natural da área.
Devido a utilização do solo para outros fins, como agricultura, pecuária e crescimento urbano, o desmatamento modificou a vegetação do Estado do Rio de Janeiro.
Subcaducifólia comportamento variando entre o apresentado pelas florestas Subperenifólia e Subcaducifólia.
Ocorre nas várzeas úmidas e periferia dos cursos de água, Campos de Várzea constituindo-se principalmente por espécies da família das gramíneas e ciperáceas. Entre outras espécies destacam-se junco, periperi e baronesa.
3.6 Uso e Ocupação A partir de técnicas de detecção de mudanças, Ferreira (2009) verificou a evolução do uso e ocupação da região na qual se encontra a área de estudo. Para tal, ele utilizou dados referentes à vegetação natural, uso e ocupação atual e mapa geoambiental disponíveis em CPRM (2000). Devido ao fato de algumas classes apresentarem mais de uma utilidade, não sendo possível determinar o uso exato da área, o mapa elaborado por Ferreira (2009) deve ser considerado como indicativo.
A partir do Mapa de Uso e Ocupação (Figura 6), pode-se observar que a área urbana ocupa planícies fluviais, marinhas e lagunares, seguido pelas áreas de colinas e morros baixos.
Já a vegetação natural ocupa regiões das escarpas serranas e de maciços alcalinos.
3.7 Declividade A declividade é uma variável geográfica que constitui o principal condicionante da capacidade de uso e ocupação do solo. As classes de declividade determinam, por exemplo, a possibilidade ou não de utilização de maquinários agrícolas e de construção civil (Santos, 2010). A declividade também está diretamente relacionada ao desenvolvimento de processos do meio físico, como escoamento superficial, com transporte de partículas, além de movimentos de massa (BISPO et al. 2011; VENANCIO et al. 2013).
Gandolfi (2000) relatou diversas situações ambientais em que a declividade exerce influência, como o favorecimento do transporte de partículas de solo ao longo do perfil, favorecimento do escoamento de fluxo superficial, variação no tempo de incidência de radiação durante o ano (maior incidência nas áreas elevadas e menor incidência nas inferiores), diferentes gradientes de umidade no solo entre o topo e a base da vertente, entre outros.
O Mapa de Declividade da área de estudo está representado a seguir na Figura 7 Foram separadas quatro classes de declividade, de acordo com IPT (1991): 0 – 15°, 15 – 30°, observa-se topografia ondulada a forte ondulada, 30 – 45° a topografia é bastante acidentada e acima de 45° a topografia apresenta-se montanhosa.
3.8 Clima Fatores estáticos e dinâmicos são os principais condicionantes do clima na região Sudeste. Os fatores estáticos se relacionam à localização geográfica e topográfica, enquanto os fatores dinâmicos de relacionam às massas de ar (CPRM, 2000).
As massas de ar que regulam o clima do litoral sudeste são equatoriais e tropicais. As massas de ar tropicais marítimas são carregadas pelos ventos alísios dando origem a estreitas zonas de com chuvas fortes e temperaturas altas. As massas de ar equatoriais continentais são quentes e úmidas, e o relevo alto propicia chuvas de relevo. As chuvas demonstram uma forte variação estacional (STRAHLER, 1975).
A temperatura média anual, no Estado do Rio de Janeiro, é sempre superior a 22°C. A distribuição espacial das chuvas é determinada pela orografia e pelo mecanismo dinâmico. As escarpas das serras do Mar e da Mantiqueira, por estarem paralelizadas, se opõem frontalmente à direção dos ventos das correntes de circulação atmosférica, resultando em precipitação pluviométrica diretamente proporcional à altitude. As médias pluviométricas estão entre 2.000 e 4.500 mm e correspondem aos índices pluviométricos mais altos do Estado (GUIDICINI; IWASA, 1976).
Ao sul do Estado, no Vale do Paraíba, o clima é bem menos úmido e chuvoso devido à subtração de umidade do ar realizada pelas serras da Mantiqueira e do Mar, cuja pluviosidade anual atinge de 750 a 1.000 mm. A Baixada Litorânea é uma região igualmente menos chuvosa, cuja precipitação anual é inferior a 1.000 mm (CPRM, 2000).
Especificamente nos municípios da área de estudo predominam dois períodos: um de chuvas bem definido (verão) que se alterna com um de baixa pluviosidade (inverno). A pluviosidade média anual varia de 1.200 a 2.200 mm.
As imagens de satélite utilizadas no presente trabalho abrangem cinco meses, de novembro de 2009 a março de 2010. Neste período, a precipitação foi de 1.954 mm para o município de Duque de Caxias e região, informação obtida a partir da estação Xerem – Duque de Caxias (INMET, 2009/2010). A Figura 8 mostra os gráficos de precipitação nos meses de novembro/2009 a março/2010.
Figura 8: Gráficos de precipitação para o município de Duque de Caxias (INMET, 2009/2010).
4. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 4.1 Erosão A erosão consiste na desagregação e remoção de partículas de solo e/ou fragmentos e partículas de rocha (IPT 1986, apud SALOMÃO & IWASA 1995).
O solo consiste em um perfil onde ocorre alteração de rochas, por meio de processos pedogenéticos condicionados por agentes físicos, químicos e orgânicos. Ele cobre quase toda a superfície terrestre sobre a qual se desenvolvem atividades humanas.
A superfície terrestre está sob uma condição de equilíbrio dinâmico, em que diversos processos atuam de forma contraditória, formando e erodindo os solos. Os processos pedogenéticos ocorrem ao longo de centenas de anos e são contrabalanceados pelos processos de erosão, que remove seus constituintes, principalmente pela ação da chuva. Essa é uma situação em que a erosão é considerada normal/geológica/natural, onde esse fenômeno se torna extremamente importante para a formação do relevo de superfície, dos solos aluviais e das rochas sedimentares (WEILL & PIRES NETO, 2007) No entanto, a erosão pode ser considerada acelerada quando este equilíbrio é rompido e os processos erosivos são intensificados, tornando-se mais intensos que os processos de formação do solo.
Os processos erosivos atuam na modelagem do relevo por meio da ação de agentes exógenos (água, ventos, gelo e/ou organismos) que promovem a remoção de partículas ou, até mesmo, de grandes volumes de solo por meio da energia cinética dos agentes erosivos, sendo que na medida em que a energia cinética diminui ocorre a deposição do material removido em outros locais (WEILL & PIRES NETO, 2007).
Os processos erosivos são difíceis de serem controlados, porém são facilmente acelerados e intensificados pela ação do homem, quando esse interage com o meio ambiente.
Dentre as formas de intervenção antrópica que podem acelerar o processo erosivo estão o desmatamento, uso inadequado de solos agrícolas e urbanos, movimentação de solo.
Nas áreas de intensa atividade agropecuária, devido ao revolvimento excessivo do solo às práticas inadequadas e ao superpastejo, ocorrem muitas alterações dos atributos que causam degradação do solo, levando ao esgotamento das características físicas, químicas e biológicas. Esses processos são responsáveis por diversos fatores que têm contribuído para a diminuição do potencial produtivo do solo, o que tem afetado a sustentabilidade do sistema (AZEVEDO & SVERZUT, 2007).
4.1.1 Fatores Naturais da Erosão Segundo Santoro (2009), os principais fatores naturais que controlam o fenômeno de erosão são: o clima, a cobertura vegetal, o relevo e o tipo de solo. O Quadro 5 compila os principais atributos de cada fator.
Quadro 5: Fatores naturais que controlam o fenômeno de erosão e seus atributos.
Fatores Naturais Atributos A precipitação é o fator climático mais importante. Sua influência está diretamente relacionada com sua distribuição anual e intensidade. Nas regiões de chuvas torrenciais ou pancadas de chuvas intensas e distribuídas regularmente, observa-se a formação de solos profundos e permeáveis, bastante resistentes à Clima erosão. Já nas regiões que apresentam precipitações mal distribuídas anualmente, os solos encontram-se desprotegidos devido ao período seco e por isso a aceleração da erosão é máxima. Os ventos e as variações de temperatura também podem ser considerados significativos (WEILL & PIRES NETO, 2007).
Protege o solo contra os processos erosivos, amenizando o impacto direto das gotas de chuva no solo, interceptadas pela folhagem e reduzindo o escoamento superficial. Está, portanto, diretamente relacionada com o clima. Nas áreas de clima quente Cobertura Vegetal e fortes chuvas, a vegetação natural é mais densa, minizando os efeitos dos agentes erosivos. Em áreas com elevada deficiência hídrica, a vegetação natural é esparsa e de pequeno porte, resultando em uma maior área de solo exposto e pouco protegido,mais vulnerável à erosão.
Determina a velocidade dos processos erosivos, controlando a circulação da água pluvial por meio da amplitude e inclinação Relevo das encostas. Em relevos mais planos/suaves predomina a infiltração, apresentando menores velocidades de erosão. Já em relevos mais acidentados/inclinados predomina o escoamento superficial das águas, aumentando a capacidade erosiva.
Determina a suscetibilidade dos terrenos à erosão, sua maior ou menor resistência à ação das águas. As variáveis que conferem ao solo sua erodibilidade são textura, estrutura, permeabilidade, Tipo de Solo profundidade, densidade e suas características químicas, biológicas e mineralógicas (Santoro, 2009). Dessa forma, por exemplo, os solos arenosos se degradam mais facilmente que os argilosos.
4.1.2 Tipos de Erosão Os tipos de erosão são definidos de acordo com o seus agentes modeladores e nos processos de desgaste dos solos. Podem ser: eólica, marinha, glacial, biológica ou hídrica (fluvial e pluvial). O foco deste trabalho é o monitoramento de erosões hídricas, que ocorrem em três etapas: desagregação das partículas, transporte pelo escoamento superficial e deposição do material formando depósitos de assoreamento.
A primeira fase da erosão hídrica, a desagregação das partículas (Figura 9), consiste no impacto das gotas de chuva com o solo desprotegido, desintegrando as partículas. A capacidade das gotas de chuva de desprender as partículas depende da energia cinética que elas atingem no movimento de queda e das propriedades do solo. Quanto maior a energia cinética e menor a agregação entre as partículas de solo, maior será o desprendimento. A partícula desagregada pode manter-se livre na superfície do solo e ser transportada pelo fluxo de escoamento superficial ou descer através dos poros do solo, podendo colmatar e gerar crostas. Essa desintegração costuma ser mais intensa no início da precipitação, tendendo a se amenizar quando uma lâmina de água se forma sobre o solo (JETTEN et al. 2003).
A fase seguinte corresponde ao transporte pelo escoamento superficial. As partículas que foram desprendidas do solo pelo impacto das gotas de chuva são carreadas até grandes distâncias da sua fonte de origem. Se a energia do fluxo gravitacional for suficiente para quebrar os agregados naturais do solo, o fluxo superficial também pode causar erosão. Esse aspecto dualista do escoamento superficial, de desagregação e transporte, depende de diversos fatores relacionados às características do escoamento, ao tamanho das partículas do solo, à declividade do terreno, às condições da cobertura vegetal, entre outros (JETTEN et al 2003).
A deposição ou assentamento é a etapa final do processo de erosão hídrica. Ocorre quando o fluxo de escoamento perde sua velocidade de transporte ou encontra algum obstáculo físico.
Figura 9: Desagregação do solo pelo impacto da gota de chuva. Fonte: Weill & Pires Neto (2007).
De acordo com a geometria do fluxo do escoamento superficial, o processo erosivo hídrico pode ser caracterizado em erosão laminar ou linear.
A erosão hídrica laminar ocorre quando o escoamento da água desliza sobre a superfície do terreno como um lençol, desgastando o solo de forma suave e quase homogênea, sem formar canais preferenciais. É bastante difícil de ser detectada, existindo algumas indicações por meio das quais é possível se constatar sua ocorrência, como o decréscimo da produção das culturas, o aparecimento das raízes ou até mesmo a marca no caule das plantas onde o solo foi arrastado (FENDRICH et al. 1997).
A erosão hídrica linear resulta da ação do escoamento hídrico superficial em fluxo concentrado, portanto, formando vias preferenciais. Pode haver também a ação combinada entre o escoamento superficial concentrado e o escoamento subsuperficial (OLIVEIRA, 1994). Esse tipo específico de erosão constitui as feições analisadas na área de trabalho, desenvolvendo-se em quatro tipos diferentes: sulcos, ravinas, voçoroca e solapamento de margem de rio. O Quadro 6 ilustra os tipos de erosão hídrica linear descritos.
Quadro 6: Tipos de erosão hídrica linear. Fonte: adaptado de Almeida Fiho & Ridente Jr.
(2001) e Santoro (2009).
Tipo Descrição Formam incisões na superfície, em geral, inferiores a 0,5m e suas bordas possuem pequenas aberturas na superfície do Sulcos terreno. Pode ser originada de precipitações intensas ou suceder a erosão laminar. São perpendiculares às curvas de nível. Ocorrem associados a trilhas de gado e em solos expostos.
4.1.3 Áreas de Superpastejo O superpastejo é uma feição erosiva diretamente relacionada a ação antrópica, dependente do uso e ocupação do solo. Quando áreas são designadas para pastos e não há manejo correto, como alta densidade de animais, ocorre o pisoteio excessivo do gado em determinadas direções em busca de água (FENDRICH et al., 1997).
O conceito de superpastejo significa mais gado do que a capacidade do solo pode suportar, o que causará a danificação do mesmo. Além de consumir ou destruir a vegetação que protege o solo, os animais também podem compactar o solo, pisar e deslocar fragmentos rochosos vertente abaixo.
Segundo Barcellos (1990), o processo de degradação de uma pastagem segue uma sequência cumulativa. Inicia-se com a diminuição na produção e quantidade da forragem; diminuição na cobertura do solo e do recrutamento de plantas novas na pastagem; aparecimento de espécies invasoras, processo de competição e erosão pela ação da chuva e, por fim, grande proporção de invasoras e colonização da área por espécies nativas e processos erosivos acelerados.
A seguir, a Figura 10 ilustra os tipos de erosão descritos nos itens 4.1.1 e 4.1.2: 4.2 Geoprocessamento O geoprocessamento, ou geotecnologias, constitui o conjunto de técnicas utilizadas para coletar, processar, analisar e oferecer grande quantidade informações com referência geográfica, que seriam inviáveis de serem tratadas utilizando métodos analógicos e/ou tradicionais (MARCELINO, 2008).
O avanço de tecnologias de geoprocessamento trazem melhorias significativas em vários aspectos relacionados à questão espacial, como no desenvolvimento de pesquisas, ações de planejamento e processos de gestão de risco.
Dentre as principais ferramentas computacionais que representam o geoprocessamento, pode-se citar:  Sensoriamento Remoto;  Sistema de Informação Geográfica (SIG) e  Sistema de Posicionamento Global (GPS).
Marcelino (2008) descreve diferentes aplicações das geotecnologias na gestão de riscos, apresentadas no Quadro 7: Quadro 7: Diferentes aplicações das geotecnologias na gestão de riscos. Fonte: Marcelino, As grandes extensões e a diversidade de atributos físicos e sociais que o dutos atravessam fazem com que o monitoramento da suscetibilidade seja complexo e ineficaz quando realizado somente in loco. Dessa forma, o geoprocessamento é uma técnica conveniente para o monitoramento de suscetibilidade ao longo de faixas de dutos, pois permite a analise de grandes áreas em um curto espaço de tempo.
No presente trabalho, as técnicas utilizadas correspondem ao Sensoriamento Remoto e ao Sistema de Informação Geográfica (SIG), com o objetivo de determinar na área de estudo feições erosivas lineares (sulcos, ravinas, voçorocas e solapamento de margem de rio), identificando as características dos locais onde tais fenômenos acontecem com maior frequência, produzindo um mapa de suscetibilidade.
4.2.1 Sensoriamento Remoto O Sensoriamento Remoto pode ser definido como a utilização conjunta de sistemas sensores e demais equipamentos para processamento e transmissão de dados, com a finalidade de analisar eventos, fenômenos e processos que ocorrem na superfície da Terra, por meio das interações entre a radiação eletromagnética e as substâncias que o compõem (NOVO, 2008).
Segundo Novo (2008), os sensores podem ser classificados como passivos ou ativos.
Os sensores passivos ou ópticos detectam a energia originada de uma fonte externa e os sensores ativos ou radares detectam a energia originada de fonte própria.
Os sensores possuem características básicas relacionadas às suas resoluções temporais, espaciais, espectrais e radiométricas. A resolução temporal se refere ao intervalo de tempo que o sensor demora para obter duas imagens da mesma área da superfície terrestre. A resolução espacial é o tamanho da menor área imageada no terreno. A resolução espectral é a medida da largura das faixas espectrais ou bandas, sendo que quanto mais estreitas, maior a sensibilidade do sensor em distinguir as variações do comportamento espectral. A resolução radiométrica é a capacidade em distinguir variações do nível de energia proveniente do alvo (NOVO, 2008).
O Sensoriamento Remoto pode ser aplicado no monitoramento de cobertura da terra e de processos geomorfológicos, no mapeamento geológico, no setor de agricultura e de pesquisa mineral. Pode, ainda, ser utilizado para identificar e caracterizar feições erosivas, permitindo análise de áreas extensas e obtendo informações à distância, com baixa relação custo/benefício (MARCELINO, 2003).
Para analisar a evolução de fenômenos erosivos ao longo do tempo, utilizam-se técnicas de detecção de mudanças que analisam dados adquiridos de maneira multitemporal, levando em consideração atributos como uso e ocupação da terra, vegetação, desmatamento, regeneração e extração seletiva de madeira, alterações em ambientes úmidos, queimadas, mudanças na paisagem e no ambiente urbano, entre outros (LU et al., 2004).
De acordo com Ferreira (2009), as fontes dos dados podem ser diversas, entretanto, os produtos advindos de sensores remotos têm se mostrado cada vez mais indispensáveis como fontes de informação para essa aplicação, devido à capacidade de aquisição repetitiva de informação e da visão integradora do espaço. Informações originadas de mapas temáticos e cartas topográficas também são usualmente utilizadas no processo de detecção de mudanças.
A comparação de feições por meio de interpretação visual é uma das técnicas que pode ser utilizada na análise temporal. É possível identificar áreas que sofreram mudanças observadas em imagens de datas diferentes, através das alterações de padrões de textura, cor, forma e tamanho. A extração das informações é manual e depende principalmente da experiência do interpretador. Dentre as desvantagens da utilização desta técnica estão o alto consumo de tempo e a dificuldade em atualizar os resultados, mas mesmo assim, esta técnica é aplicada quando os padrões que devem ser analisados são muito complexos para prática computacional (LU et al., 2004).
4.2.2 Sistema de Informação Geográfica (SIG) O Sistema de Informação Geográfica constitui uma ferramenta capaz de realizar o tratamento computacional de dados geográficos e a recuperação de informações com base na sua localização espacial e suas características alfanuméricas. Essa ferramenta permite que o usuário obtenha uma visão única e integrada de seus ambiente de estudo, estando ao seu alcance todas as informações disponíveis sobre um determinado assunto que está inter- relacionado com base na localização geográfica (CÂMARA, 2005).
Dentre as funcionalidades do SIG estão capturar, armazenar, analisar, transformar, integrar e apresentar os dados geográficos da melhor forma possível, sendo uma ferramenta que automatiza tarefas antes manuais. Também é responsável por facilitar a realização de análises complexas por meio da integração de dados de diversas fontes. Como suas principais funções, os SIGs apresentam a produção de mapas, que podem ser utilizados no suporte para análise espacial, e a produção de um banco de dados geográficos (CÂMARA, 2005).
Em suma, o SIG auxilia na sobreposição e interpretação de informações espaciais de uma determinada área, facilitando a gestão de informações e acesso ao banco de dados.
Auxilia, ainda, fornecendo subsídios para a análise integrada de dados, quando existem diferentes condicionantes que influenciam para a ocorrência de um determinado processo.
O SIG, aliado aos produtos do Sensoriamento Remoto, possui grande contribuição no monitoramento das faixas de dutos, auxiliando na identificação de áreas com maior suscetibilidade à ocorrência de eventos naturais e consequente setorização das áreas de risco, além de possibilitar o acompanhamento das mudanças do uso da terra no entorno da faixa (FERREIRA, 2009).
4.3 Suscetibilidade a erosão linear por meio da Análise Multicriterial Ponderada A determinação da suscetibilidade de um ambiente a processos erosivos relaciona-se diretamente aos condicionantes físicos e antrópicos destes processos. As características das rochas, solos, relevo que compõem as encostas, vegetações e clima variam de região para região, resultando em terrenos mais suscetíveis (instáveis) ou menos suscetíveis (estáveis) à ocorrência de erosões lineares. Dessa forma, a avaliação de suscetibilidade numa área a ser ocupada ou já ocupada é de fundamental importância (VEDOVELLO & MACEDO, 2007).
A análise muticriterial é uma ferramenta matemática que permite comparar diferentes alternativas (ou condicionantes), fundamentada em vários critérios, com o objetivo de direcionar os tomadores de decisão para uma escolha ponderada (ROY, 1996). Nesta análise, os pesos de cada condicionante são previamente definidos, comumente, por uma equipe multidisciplinar.
Valente (2005) ressalva que no processo de tomada de decisão com a análise multicriterial, os resultados apresentam-se incertos, devido aos componentes que são os fatores, pesos e prioridades. Portanto, as informações a serem cruzadas e os pesos associados, precisam de uma atenta avaliação para que os resultados representem adequadamente a realidade.
Atualmente, uma gama variada de estudos relacionados ao planejamento ambiental vem empregando a análise multicriterial ponderada, como a definição de áreas mais adequadas para a instalação de empreendimentos (MALCZEWSKI, 2004), a análise de risco ambiental (EASTMAN, 2003), a análise de sensibilidade ambiental (COLLINS et al., 2001) e o planejamento de uso das terras (JANG & EASTMAN, 2000).
A integração entre a análise multicriterial ponderada e os SIGs tem sido um avanço na metodologia de sobreposição de mapas, combinando e transformando dados espaciais em uma resposta para a tomada de decisão (CORSEUIL & CAMPOS, 2007).
Marcelino (2004) avaliou a suscetibilidade de uma área a processos de escorregamentos, por meio do zoneamento de sua área de estudo em diferentes classes, que indicam a maior ou menor predisposição de ocorrer um escorregamento naquele local. A mesma metodologia será utilizada na presente monografia, porém aplicada à suscetibilidade de erosões lineares.
Seguindo a técnica utilizada por Marcelino (2004), a elaboração do mapa de suscetibilidade a erosões lineares teve como ponto de partida a análise das ocorrências desses fenômenos em uma determinada área. A segunda etapa consistiu na elaboração de mapas temáticos contendo informações sobre os condicionantes (geologia, pedologia, declividade, entre outros). A etapa final compreendeu a análise muticriterial, com a sobreposição dos mapas temáticos em ambiente SIG, onde foram definidas as diferentes zonas de suscetibilidade.
5. MATERIAIS E MÉTODOS 5.1 Materiais Os materiais utilizados para compor o banco de dados foram imagens de satélite e mapas relativos aos vários condicionantes físicos das feições a serem extraídas.
As imagens de satélite foram obtidas a partir do sistema sensor GeoEye, com resolução espacial de 0,5m. As imagens foram obtidas nos meses de novembro/2009, janeiro/2010 e março/2010.
O sistema sensor GeoEye iniciou suas atividades em 06/Set/2008 e está ativo até o momento. Os atributos técnicos do sistema e das imagens obtidas estão descritos, respectivamente, nas Tabelas 1 e 2: Tabela 2: Atributos técnicos das imagens GeoEye obtidas.
As informações sobre os mapas dos condicionantes físicos, assim como os demais mapas e cartas utilizados no presente trabalho, estão compiladas na Tabela 3: Tabela 3: Mapas e cartas utilizados para compor o banco de dados.
Para o processamento, correção e análise dos dados utilizou-se o software ArcGis 10.2.2 (ESRI, 2014).
5.2 Métodos Para o desenvolvimento deste trabalho foram realizadas as seguintes etapas, representadas no fluxograma da Figura 11: 