Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 1. Introdução O petróleo ainda é sem dúvida objeto de desejo em todo mundo. A busca pelo maior aproveitamento das reservas existentes e descobertas de novas reservas são desafios que norteiam a indústria petrolífera. No Brasil não é diferente. Sendo a maior fonte de energia não renovável, a utilização do petróleo faz parte da vida dos brasileiros. Dentre as últimas conquistas do setor, sem dúvidas o pré-sal se destaca como um meio de levar o Brasil a se tornar um dos maiores produtores de petróleo até 2020. O pré-sal foi descoberto em 2006, mas o primeiro poço só foi concluído apenas em 2008. O óleo ali encontrado apresenta-se leve, com oAPI entre 26 a 28 e os testes de poços mostraram uma boa produtividade (PETROBRAS 2008).
Segundo um relatório da Coppe de 2011, a descoberta do pré-sal pode praticamente aumentar em 6 vezes as reservas brasileiras (de 14 bilhões para 80 bilhões de barris), levando assim o brasil a se tornas um dos maiores produtores de petróleo do mundo. Os esforços empregados durante esses anos fizeram do sonho do pré-sal uma realidade para o Brasil. Em alguns locais de produção, um número menor de poços do que foi estimado se mostrou suficiente para produzir as vazões máximas que as unidades de produção podiam processar (PETROBRAS 2014).
A produção de petróleo no Brasil em 2015 cresceu 8% ante o ano anterior, diante do aumento da extração nos poços do pré-sal. A produção média da commodity em 2015 somou 2,437 milhões de barris de petróleo por dia (bpd), ante a média de 2,253 milhões bpd registrada em 2014. A produção do pré-sal em dezembro de 2015, oriunda de 52 poços, foi de 875 mil bpd e 34,3 milhões de m³/d de gás natural, totalizando 1,091 milhão de barris de óleo equivalente por dia (boe/d). O volume é 6,6% maior que o registrado no mês anterior e 33,7% superior a dezembro de 2014.
(ANP, 2016).
Apesar dos excelentes resultados, muitos desafios estão associados à exploração e produção dessa imensa reserva. Primeiramente, a localização da província do pré-sal dificulta toda a logística de equipamentos, suprimentos e pessoal.
Essa região está localizada entre 100 e 300 km da costa com uma extensão de 800 km, abrangendo desde o estado do Espírito Santo até Santa Catarina, como mostra a Figura 1.1.
Antônio Italo Alves de Oliveira 2/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Fonte: Petrobras 2014.
Outro problema enfrentado foi a perfuração da camada de sal. O termo pré-sal significa que o petróleo está localizado abaixo de camada de sal que chega a quase 2 km de espessura, como podemos ver na Figura 1.2. Devido à instabilidade mecânica dessa camada, a perfuração dessa etapa também desafiou os geólogos e engenheiros, pois o sal pode prender a coluna fazendo com que o poço se feche. Isso sem falar que para a perfuração, a presença de sal refina ainda mais os cuidados com os fluidos de perfuração.
A alta concentração de CO2 (entre 8% e 12%) representa outro desafio para o pré-sal e a presença desse gás no óleo exige um tratamento adequado, visto que as emissões de dióxido de carbono estão relacionadas diretamente com a degradação da camada de ozônio. A solução então para esse problema foi um estudo da viabilidade de reinjeção desse gás carbônico, pois o contato do CO2 com óleo causa seu inchamento e consequente redução da viscosidade, fato que favorece o fluxo do petróleo do reservatório para o poço. Esse processo de reinjeção basicamente segue dois passos. O CO2 encontra-se dissolvido no gás natural e precisa então ser separado do mesmo na superfície. Após a separação, o CO2 então precisa ser comprimido à elevadas pressões para poder ser injetado no reservatório. Após ser injetado, processos de transferência de massa entre frações leves do petróleo e o CO2 podem causar seu inchamento e consequente redução da viscosidade.
Antônio Italo Alves de Oliveira 3/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Fonte: Diário do pré-sal, 2010.
Nesse contexto então, essa pesquisa busca estudar os parâmetros que podem influenciar o processo, tais como a vazão de injeção do CO2, comprimento dos poços, distância vertical entre poços horizontais produtor e injetor e a distância do poço produtor à base e ao topo do reservatório. Um planejamento experimental foi desenvolvido para estudar como tais variáveis influenciam no processo. A partir da escolha do melhor caso, procedeu-se com uma análise econômica.
A análise econômica foi formulada a partir de dois casos estudados: um com a compra do CO2 de uma fonte antropogênica e posterior injeção e o outro com a separação do gás carbônico do gás natural seguida da reinjeção. Uma análise de sensibilidade do VPL aos componentes do fluxo de caixa para os dois casos foi realizado a fim de determinar a qual componente o VPL é mais sensível, ou seja, qual ou quais componentes do fluxo de caixa precisam ser mais cuidadosamente dimensionados para que não haja um retorno financeiro diferente do esperado.
Essa dissertação é composta por seis capítulos. O capítulo II apresenta os aspectos teóricos de todo trabalho e nos ajuda a entender todo o processo. O capítulo III destaca os estudos que foram desenvolvidos abordando o tema e assim ajudaram a nortear a pesquisa. O capítulo IV apresenta toda a modelagem de reservatório com Antônio Italo Alves de Oliveira 4/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN características do pré-sal, bem como um modelo de fluido com propriedades e comportamento semelhante ao daquela reserva. O capítulo V apresenta os resultados importantes que foram obtidos, destacando a análise econômica para uma implantação de um projeto de reinjeção de CO2. O último capítulo (Capítulo VI), trás conclusões sobre a pesquisa e também recomendações que visam aperfeiçoar o processo e que podem ajudar a completar essa pesquisa.
Antônio Italo Alves de Oliveira 5/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Capítulo II Aspectos Teóricos Antônio Italo Alves de Oliveira 6/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 2. Aspectos Teóricos A descoberta do Pré-sal brasileiro sem dúvidas elevou a expectativa do setor petrolífero a níveis jamais alcançados. Porém, um cenário negativo mostrou que a exploração daquela região dependia do esforço de muitos setores, entre eles a geologia, engenharia de reservatórios, logística, transporte. Com a declaração da comercialidade do polo, os volumes das reservas brasileiras aumentaram consideravelmente e, portanto, boa parte dos estudos e atenção das indústrias se voltou para aquela região.
Podemos dizer que, do ponto de vista da descoberta do pré-sal, sua história começa com a perfuração do poço 1-RJS -617D, conhecido como Parati em 2005. Esse poço tinha como objetivo estudar as armadilhas estratigráficas encontradas na região pós-sal e consequentemente testar a região do pré-sal. Após perfurar uma camada de 500 metros de basalto com uma série de problemas operacionais, a perfuração do poço parou em uma profundidade de 7.600 metros. Foi constatada no poço a presença de condensado de gás, confirmando a presença de um sistema petrolífero na região. Com isso, decidiu-se perfurar a locação seguinte na área do pré-sal, o poço 1-RJS-628A, o qual foi o poço descobridor da área de Tupi (MEDINA, 2012).
O descobrimento das áreas do pré-sal apresentou grande impacto para o Brasil no seu horizonte de produção de petróleo no médio e longo prazo, embora uma série de desafios tecnológicos, logísticos, econômicos e ambientais tenham que ser resolvidos para viabilizar a produção. A Petrobras e seus parceiros reconhecem que o Pré-sal da Bacia de Santos representa um cenário desafiador: águas ultra-profundas (mais de 2.000 metros), reservatórios de carbonato profundos (mais de 5.000 metros), alta razão gás/óleo (RGO em Tupi maior do que 200 m3/m3), teor de CO2 elevado (de 8 a 12% em Tupi), camada espessa de sal (mais de 2000 metros) e localização à 300 km da costa, com condições de mar mais severas que na Bacia de Campos (BELTRÃO et al., 2009).
Somando os fatores positivos da injeção de CO2 incrementando a produção e devido aos problemas ambientais com os gases do efeito estufa, os altos valores de CO2 produzidos não podiam simplesmente serem ventilados para atmosfera. Nesse contexto, essa seção apresenta a fundamentação teórica que alicerça os fundamentos e requisitos para um processo de injeção miscível de CO2.
Antônio Italo Alves de Oliveira 7/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Este capítulo mostra uma visão sobre os métodos de recuperação existentes, dando ênfase ao método de injeção miscível de CO2, planejamento de experimentos e as ferramentas que serão utilizadas para analisar os resultados obtidos.
2.1. Métodos de recuperação avançada de petróleo (EOR) Ao longo de toda vida produtiva de um poço de petróleo, o gradiente de pressão entre o reservatório e o poço constitui um dos fatores responsáveis pelo fluxo de óleo para o interior da coluna de produção. Durante o inicio da produção, a alta pressão do reservatório faz com que a produção possa ser surgente, ou seja, nenhum mecanismo externo precisa ser estabelecido para se produzir petróleo. Com o passar do tempo, a retirada de massa do reservatório faz com que a pressão diminua e consequentemente o gradiente de pressão. A literatura nos mostra que um reservatório que atua apenas com a recuperação primária (própria pressão do reservatório) consegue recuperar valores tão baixos que podem chegar a apenas 5% para óleos pesados e 10% para óleo leves, isso dependendo das condições e propriedades dos fluidos e das características do reservatório (QUEIROZ GALVÃO, 2015).
A partir de certo ponto, energia adicional precisa ser transferida para o reservatório a fim de que a produção possa continuar a ser tecnicamente viável.
Baseadas na ideia de que as baixas recuperações eram resultados de baixas pressões nos reservatórios, as primeiras experiências buscavam fornecer pressão ao reservatório por meio da injeção de um fluido cujas finalidades eram deslocar o fluido residente no meio poroso e ocupar o espaço deixado por este.
Como nem sempre o aspecto mais crítico do fluxo dos fluidos nos meios porosos é a baixa pressão, a simples injeção de fluidos para deslocar outros fluidos nem sempre resultava em sucesso. Como resultado da observação e da análise dos comportamentos dos meios porosos quando sujeitos a injeções de fluidos, surgiram os diversos processo que se conhecem atualmente (THOMAS, 2001). Esses mecanismos utilizados foram chamados por muito tempo de recuperação secundária e terciária apenas pela ordem cronológica na qual eram empregados nos reservatórios. O problema é que em alguns casos, desde o começo da produção algum método já era empregado e, portanto, esses termos não faziam sentido, ou seja, algum método de recuperação já era aplicado mesmo havendo condições de produção com recuperação Antônio Italo Alves de Oliveira 8/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN primária. Atualmente, os métodos conhecidos hoje são qualificados como métodos convencionais de recuperação e métodos de recuperação avançada.
Nos métodos convencionais de recuperação, a produção de fluidos do reservatório é mantida por meio de injeção para dentro do poço de água, hidrocarbonetos ou gás para sustentar uma pressão dentro do reservatório que permita o deslocamento dos fluidos para os poços produtores e possam ser produzidos (SIMON, R,1981). A interação entre o óleo e o fluido injetado é apenas mecânica, não havendo qualquer processo químico. Resumidamente, o que se espera é que os fluidos não se misturem entre si e também não interfiram na rocha- reservatório.
A finalidade do processo de recuperação convencional é que o fluido injetado ( ou fluido deslocante) empurre o óleo ( ou fluido deslocado) para fora dos poros das rochas, ocupando então o espaço anteriormente ocupado pelo petróleo. Como nenhum processo tem eficiência de 100%, uma parte desse óleo, devido às forças capilares e viscosas, permanece nos poros e este recebe o nome de óleo residual.
Para a execução de um bom projeto, aspectos técnicos e econômicos devem ser satisfeitos, tais como:  Um esquema de injeção que permita a maior produção com uma menor vazão de injeção e um menor número de poços, fazendo com que o investimento seja o menor possível;  Oferecer boas condições de injetividade para se obter boa produtividade; Custos milionários são necessários para explorar e desenvolver um campo de petróleo. Logo, recuperar apenas cerca de 30% do óleo encontrado não era satisfatório para os investidores. Novos métodos precisavam ser desenvolvidos a fim de aumentar a viabilidade e vida útil dos campos. Nesse contexto, os métodos especiais de recuperação foram desenvolvidos visando corrigir as falhas encontradas pelos métodos convencionais. A baixa eficiência de um método convencional se resume a dois parâmetros: elevadas tensões interfaciais entre o fluido injetado e o óleo e devido a muitos casos o óleo ter alta viscosidade.
As tensões interfaciais se originam pelo contato do fluido deslocado com o deslocante, o que acaba por dificultar o deslocamento do óleo, ficando este então retido nos poros das rochas. Já em relação a viscosidade, como a do fluido injetado nos casos de recuperação convencional é menor que o do óleo, este acaba por se deslocar mais facilmente, passando pelos poros e deixando para trás o óleo. Esse óleo fica retido na forma residual. Como já dito, um reservatório pode requerer aplicação de um Antônio Italo Alves de Oliveira 9/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN método especial desde o início da produção, como é o caso de um óleo pesado. Nesse caso é recomendada a utilização de um método térmico.
Segundo muitos autores, os métodos especiais de recuperação podem ser classificados em quatro grandes grupos: métodos térmicos, métodos químicos, métodos miscíveis e outros métodos. O presente trabalho aborda apenas os métodos miscíveis, sendo omitidos os demais.
2.1.1. Escolha do método de recuperação avançada A escolha para a implantação do melhor método de recuperação segue vários critérios. Podemos citar as características da formação portadora de óleo, os fluidos ali contidos, os mecanismos de produção, etc. Todo método tem suas limitações, vantagens e desvantagens que são caracterizadas por experiência de campo ou testes de laboratório. A Tabela 2.1 (Hong 1994) apresenta alguns critérios que podem ser utilizados para escolha do melhor método de recuperação avançada.
Tabela 2. 1.Critérios de escolha do melhor método de recuperação avançada.
Fonte: modificada de Hong, 1994.
Antônio Italo Alves de Oliveira 10/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 2.1.2. Métodos miscíveis Os métodos miscíveis se baseiam na miscibilidade de uma substância injetada no reservatório com a fase óleo, buscando essencialmente reduzir a tensão interfacial.
A tensão interfacial é a força por unidade de comprimento que age no limite ente duas fases de uma mistura. Se o limite está entre sólido e líquido e/ou líquido e gás, as forças atrativas são referidas como tensão superficial. Mas as forças atrativas entre dois líquidos imiscíveis são referidas como tensão interfacial.
Quando dois fluidos que não se misturam entram em contato, cria-se essa tensão interfacial. Essa propriedade interfere na eficiência de varrido do fluido deslocante e, portanto acaba por prejudicar a eficiência do método, dificultando a expulsão do óleo dos poros. Já no caso quando dois fluidos miscíveis entram em contato, não há a criação dessa tensão e então o óleo pode ser varrido da rocha reservatório.
Segundo Donaldson et al. (1985), três situações podem ocorrem numa injeção de fluido miscível ao óleo: a primeira se refere ao processo de deslocamento miscível, na qual a golfada de um fluido miscível (geralmente CO2, hidrocarbonetos refinados, gases liquefeitos de petróleo) . A função desse solvente é justamente reduzir as forças capilares que são responsáveis por reter o óleo nos poros.
A capilaridade é um fenômeno de atração e repulsão onde se observa o contato dos líquidos (no caso o solvente e o óleo) com um sólido (o reservatório) fazendo com que esse líquido suba ou desça, conforme molhe ou não a parede. A própria tensão interfacial que cria essas forças capilares.
A golfada do solvente deve ser seguida pela injeção de um líquido ou gás, que tem por objetivo forçar a saída do óleo. O segundo tipo é o processo de golfada miscível, que consiste na injeção de uma golfada de hidrocarbonetos líquidos (de volume aproximadamente igual a metade do volume poroso do reservatório) seguida por injeção de água ou gás para empurrar a golfada através do reservatório. Por último temos o processo de solvente mútuo, que é um solvente simultaneamente miscível tanto na agua como no óleo. Quando injetado, ocorre a formação de uma única fase no reservatório e que precisa de uma pressão muito alta para se manter miscível.
2.1.2.1. Processo miscível com CO2 O dióxido de carbono é geralmente encontrado na fase gás. Sua temperatura crítica é apenas 88oF (31oC). O CO2 tem forte atração pelo óleo, dissolvendo-se bem Antônio Italo Alves de Oliveira 11/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN no mesmo, causando vaporização e inchamento, e consequentemente deslocamento do mesmo no interior do reservatório. Para a prática de EOR, é necessário que o CO2 esteja o tempo todo em condições de miscibilidade. A zona miscível é formada pela transferência de componentes do óleo para o CO2 (Rosa et al, 2006). Uma ilustração é mostrada na Figura 2.1.
Fonte: www.manutencaoesuprimentos.com.br.
Em muitos reservatórios, a pressão mínima de miscibilidade é atingida com cerca de 1500 psi e se comparada aos poços do pré-sal (>8000psi), a miscibilidade não é o problema a ser superado.
Na literatura constam relatos de altas recuperações de óleo (>95%) após a injeção de miscível de CO2, em testes experimentais, e também em campos com áreas varridas por gás. Entretanto, a baixa eficiência de varrido tem sido um problema para a injeção de CO2 em escala de campo, onde a alta mobilidade do CO2, quando comparado ao óleo e à água, leva, em muitos casos, à limitação da eficiência de varrido em função do escorregamento entre fases (gravity tonguing e/ou viscous fingering). A Figura 2.2 mostra os efeitos provocados por diferença na densidade e viscosidade dos fluidos injetados e presente no reservatório (Diniz, 2015).
Para um projeto de EOR com CO2, o reservatório deve atender algumas características:  Óleo com grau API superior a 25; Antônio Italo Alves de Oliveira 12/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN  Intervalos de pressão começando com 1500 e chegando a valores superiores a 6000 psi;  Possuir profundidade suficiente para que possa promover uma pressão acima da pressão mínima d miscibilidade e sem que haja faturamento da formação.
Figura 2. 2. Eficiência de varrido na injeção de CO2.
Fonte: Diniz, 2015.
2.1.2.2. Diagrama de fases ternários O diagrama de fases ternário é uma ferramenta utilizada para determinar a composição de uma mistura ternária. O comportamento de fase indicado em um diagrama ternário é traçado para o sistema em pressão e temperatura fixas.
O diagrama hipotético da Figura 2.3 ilustra a distribuição das composições que são expressas em percentual molar. Cada vértice do triângulo representa a substância pura. Cada lado do triângulo representa uma mistura binária entre os componentes dos respectivos vértices. O lado AB por exemplo, mostra a faixa de composições possíveis entre os componentes A e B. Já o lado AC mostra a faixa de composição entre os componentes A e C.
Antônio Italo Alves de Oliveira 13/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Fonte: Adaptado de Diniz, 2015.
Para a construção de diagramas dessa natureza, as composições podem ser expressas em percentagem em peso, porcentagem molar ou mesmo em volume (adotada apenas se não houver mudança do volume em função da composição da mistura). Embora a maioria dos diagramas mostrados na literatura sejam na forma de triângulos equiláteros, alguns autores também utilizam a representação por triângulos retos.
Ainda sobre a Figura 2.3, a região apontada como de duas fases representa as composições nas quais se tem o equilíbrio líquido-vapor. As concentrações fora da região bifásica representam a existência de uma única fase. O limite entre a região bifásica e para uma única fase é determinada pela curva chamada binodal. Na Figura 2.3, se andarmos pela curva binodal encontraremos o ponto crítico (ponto que representa uma situação em que as propriedades de fases são indistinguíveis na pressão e temperatura dada), acima do qual teremos os pontos de bolha e a parte abaixo representa os pontos de orvalho para a mistura.
A Figura 2.4 apresenta um exemplo ilustrativo, onde o ponto M, no lado AC, representa a composição de 67,5% do componente A e 32,5% do componente C, que podem ser determinadas através da medida ao longo do lado AC, pois o referido ponto Antônio Italo Alves de Oliveira 14/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN está a 67,5% de distância do ponto C para o A. Já o ponto P, no interior do triângulo, consiste em uma mistura de 40% do componente A, 40% do componente B e 20% do componente C, que podem ser medidas com base nas distâncias perpendiculares do ponto P aos seus respectivos lados A, B e C (Diniz, 2015).
Fonte: Diniz, 2015.
Nos diagramas também estão apresentadas as linhas de amarração para as fases líquido e vapor em equilíbrio. Por exemplo, um ponto situado sobre a linha XY representam um sistema bifásico, onde o líquido tem composição Y e o vapor composição X.
A medida que o número de componentes de uma mistura aumenta (caso típico do petróleo), fica difícil representar o comportamento das fases como função da composição em um diagrama. Portanto, adota-se um diagrama psudoternário.
Geralmente, os fluidos de hidrocarbonetos são considerados misturas de três psudocomponentes: leves (geralmente representado pelo metano, nitrogênio e gás carbônico); intermediários ( etano até o hexano, podendo incluir CO2 e H2S) e pesado (geralmente a partir do heptano). À medida que a pressão aumenta a região de 2 fases miscíveis cresce.
2.1.2.3. Pressão Mínima de Miscibilidade (PMM) Antônio Italo Alves de Oliveira 15/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN O aprisionamento do óleo nos reservatórios após os processos de recuperação primária e secundária deve-se às interações rocha-fluido incluindo forças capilares, que impedem o óleo de fluir no interior dos poros da rocha reservatório, deixando assim grandes quantidades de óleo residual nos reservatórios. Este óleo residual é o alvo para a recuperação avançada de óleo utilizando CO2 (RAVAGNANI, 2007).
Quando o CO2 entra em contato com o óleo, processos de transferência de massa entre fases ocorrem e essas interações podem ser descritas através de diagramas ternários. Podemos representar no diagrama basicamente quatro tipos de deslocamento de óleo por injeção de solventes:  Injeção imiscível;  Miscível ao primeiro contato;  Miscível por vaporização;  Miscível por condensação Na Figura 2.5 pode-se observar que o caminho de diluição (I2 – J3) não atravessa a região bifásica ou cruza a linha de amarração crítica, ou seja, forma o deslocamento miscível ao primeiro contato. A trajetória (I1-J1) situa-se inteiramente na região bifásica, formando o deslocamento imiscível. Quando as composições iniciais e injetadas estão no lado oposto da linha de amarração crítica, o deslocamento é um mecanismo miscível por vaporização (I2-J1) ou um mecanismo miscível por condensação (I1-J2) (RAVAGNANI, 2007).
Dois líquidos são considerados miscíveis quando podem ser misturados em todas as proporções e todas as misturas formadas permanecem em uma única fase, ou seja, não ocupa a região bifásica do diagrama ternário. O processo de miscibilidade a primeiro contato (I2 – J3) ocorre quando o fluido deslocante injetado é miscível em todas as proporções. Alternativamente, alguns fluidos quando entram em contato com o óleo do reservatório formam duas fases. Porém, nas condições de reservatório, ocorre a transferência de massa entre as fases e acabam por formar uma fase deslocante que tem uma composição que variam de composição do óleo ao fluido de injeção e todas as composições dentro dessa faixa de transição são miscíveis (injeção por múltiplos contatos).
Antônio Italo Alves de Oliveira 16/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 2. 5. Diagrama ternário com os diferentes processos de injeção de gás.
Fonte: adaptado de Ravagnani, 2007.
Quando o gás está em contato com o óleo, o processo de miscibilidade se desenvolve a partir de três mecanismos: vaporização, condensação e combinação dos dois.
No mecanismo de vaporização ou processo de injeção de gás rico, a miscibilidade resulta da transferência in situ de hidrocarbonetos com peso molecular intermediário ( do etano ao butano) do gás injetado no óleo. Assim, o óleo é enriquecido com hidrocarbonetos de peso molecular intermediário até se tornar, então, miscível com o fluido injetado. Para a miscibilidade dinâmica ser obtida pelo método da condensação com um óleo, cuja composição situa-se à esquerda da linha de amarração limitante em um diagrama pseudoternário, a composição do gás rico deve estar à direita desta linha (RAVAGNANI, 2007).
No processo de injeção por condensação, duas variáveis devem ser bem ajustadas ao projeto de EOR: a pressão de injeção e a composição. A pressão aqui referida é a pressão mínima de miscibilidade e, portanto, a pressão de injeção deve ser superior a PMM. Com o aumento da pressão do reservatório, a região de duas fases tem seu tamanho reduzido e, consequentemente, uma concentração mais baixa de hidrocarbonetos de peso molecular intermediário no gás de injeção alcançará a miscibilidade na medida em que a pressão do reservatório aumentar (Ravagnani 2007).
Já no processo miscível por condensação ou processo de gás à alta pressão, a dependência para o sucesso do projeto está relacionada com a vaporização in situ de hidrocarbonetos de peso molecular intermediário da fase óleo para a fase gás, criando Antônio Italo Alves de Oliveira 17/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN assim uma zona miscível. Esse tipo de processo pode ser obtido injetando gás natural, gás de chaminé, N2 ou CO2, desde que a pressão mínima de miscibilidade seja atingida para o reservatório.
O CO2 também atinge a miscibilidade dinâmica, pois vaporiza ou extrai hidrocarbonetos do óleo. A diferença entre os gases injetados diz respeito às frações que são vaporizadas. Para o CO2 ,por exemplo, ocorre a vaporização de componentes com peso molecular maior que quando comparado ao gás natural, nitrogênio ou gás de chaminé (STALKUP, 1984).
Aqui, a miscibilidade é atingida já no ponto de injeção e o gás injetado já desloca o fluido crítico, com a composição do líquido variando até a original. Para o caso da vaporização, a zona de transição não apresenta limites entre as fases.
Independente do tipo de mecanismo de injeção de CO2 e se a miscibilidade é ou não atingida, o fator de recuperação pode variar numa extensão de valores determinado pelos processos de transferência de massa. Segundo Salehi (2013), um processo de injeção de CO2 causa:  Redução na viscosidade: está redução, tal como o aquecimento do óleo num processo térmico, pode reduzir a viscosidade a um décimo ou um centésimo do valor original. A magnitude da redução é maior em óleos mais pesados;  Extração do óleo: Em condições de alta pressão, além da dissolução do CO2 para a fase óleo, hidrocarbonetos intermediários podem vaporizar para a fase rica em CO2 e assim serem recuperados. A extração também reduz muito a tensão interfacial e, consequentemente, a redução da saturação de óleo residual;  Solução gas drive: Da mesma forma que o CO2 passa para dentro da solução com um aumento da pressão (pressão maior que a PMM), após o término da inundação, o gás vai sair da solução e continuar a conduzir o óleo para dentro do poço;  Inchamento do óleo: o inchamento do óleo devido a injeção do CO2 é importante por duas razões. Primeiro que o óleo residual deixado no reservatório após a inundação é inversamente proporcional ao fator de inundação, isto é, quanto maior for o inchamento, menos óleo restará no reservatório. Em segundo lugar, gotas de óleo desconectadas podem se reconectar com o inchamento e forçar então a saída da água do espaço poroso.
Isto cria uma maior recuperação de óleo e curvas de permeabilidade relativa mais favoráveis, em qualquer situação de saturação.
Antônio Italo Alves de Oliveira 18/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 2.2. Processos de separação do CO2 do gás natural O gás natural é uma mistura complexa de hidrocarbonetos de pesos moleculares baixos. Na sua composição predomina o metano (CH4), o etano (C2H6) e o propano (C3H8). Por vezes, componentes indesejáveis como o CO2 e o ácido sulfídrico (H2S) estão presentes e esses contaminantes podem causar corrosão nas linhas de produção.
Devido à alta concentração de CO2 associado ao gás natural, este gás precisa ser tratado, não podendo apenas ser lançado para a atmosfera. Os processos de separação podem ser de natureza química ou física. Alguns critérios devem ser avaliados para escolha do melhor método, tais como os encontrados em Engineering Data Book (2004):  Pressão parcial dos gases ácidos a serem tratados;  Especificação do gás a ser tratado;  O volume de gás para processamento;  O custo de capital e o custo de operação para o projeto;  Para ambientes offshore, devem ser bem dimensionada a área da planta de remoção e seu peso; Muitas são as técnicas utilizadas, sendo algumas mostradas na Figura 2.6.
Figura 2. 6. Processos de separação do CO2 do gás natural.
Fonte: Santos, 2014, p.22.
Antônio Italo Alves de Oliveira 19/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 2.2.1. Absorção química Nos processos de absorção química, geralmente se usa as aminas, que são compostos formados a partir da amônia (NH3). É necessária uma solução aquosa desses compostos onde se usa as chamadas alcanolaminas (compostos que possuem grupos funcionais hidroxi e amino sobre a estrutura de um alcano).
O processo de remoção de CO2 por aminas ocorre primeiramente com a dissolução do gás na solução aquosa de aminas. O CO2 dissolvido, ácido fraco, reage com a amina, base fraca. Na reação ácido-base forma-se um complexo solúvel, de forma reversível: alta pressão e baixa temperatura deslocam o equilíbrio para formação do complexo, enquanto baixa pressão e alta temperatura dissocia o complexo, liberando CO2 e regenerando o solvente (SANTOS, 2014).
Segundo Santos (2014), O processo de absorção química apresenta as seguintes vantagens: 1. Possibilidade de regeneração da solução absorvente por esgotamento; 2. Alta reatividade e baixa volatilidade; 3. Baixo custo; Em contrapartida, o método apresenta as seguintes desvantagens: 1. Grande quantidade de energia é requerida para regenerar as aminas; 2. Devido à formação de ácido carbônico, ocorre corrosão dos equipamentos; 3. Alta pressão de vapor; 2.2.2. Absorção física Nessa categoria, os gases ácidos (CO2 e também H2S) são removidos em duas etapas: absorção física e operação em vaso flash. Apresenta as seguintes vantagens segundo Gadelha (2013): 1. Não necessita de calor para regenerar o solvente; 2. Dispensa a presença de água; 3. Simples operação; Como desvantagens, tem-se: 1. Vazão de circulação do solvente no processo é alta; 2. Custo elevado de solvente; Antônio Italo Alves de Oliveira 20/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 2.2.3. Adsorção física Os processos de adsorção atuam mediante uso de dois leitos adsorventes, um atuando como leito de adsorção e o outro como regenerador. A função de cada leito é então revertida: o leito adsorvedor passa a ser regenerado enquanto o leito recém regenerado se torna novamente o leito adsorvedor. O ciclo é então repetido a intervalos pré-determinados. Embora cada leito opere em batelada, o processo global é contínuo, uma vez que um fluxo contínuo de carga e produto se estabelece (SOARES, 2014).
2.2.4. Destilação criogênica A destilação é um processo utilizado para separar líquidos miscíveis. Como as pressões de vapor do CO2 e do gás natural são distintas, esse processo acaba por ser uma alternativa. Porém, esse tipo de processo apresenta as seguintes desvantagens:  A alta volatilidade do CO2 em relação ao metano, pode propiciar formação de CO2 sólido;  Tem-se problemas de solidificação pois o CO2 e o etano formam um azeótropo, ou seja, formam uma mistura com ponte de ebulição praticamente fixo, dificultando a separação das correntes; 2.2.5. Permeação em membranas O processo de permeação em membranas foi o escolhido para as FPSO (Floating Production Storage and Offloading) que operam no pré-sal. A primeira vantagem desse processo é sua alocação. Se comparado ao processo de absorção química por exemplo, o método de permeação ocupa um espaço bem menor, como pode ser observado pela Figura 2.7.
Antônio Italo Alves de Oliveira 21/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 2. 7. Diferença de área ocupada pelo processo de permeação em membranas e por absorção química.
Fonte: adaptado de Dortmund e Doshi, 1999.
Pode-se dizer que a história da aplicação do processo de permeação se iniciou por volta de 1748, quando o físico Jean-Antoine Nollet realizou experimento e descobriu o princípio da osmose. Apenas no início da década de 30 é que a técnica foi aplicada comercialmente. Com o passar dos anos, o desenvolvimento da técnica permitiu um barateamento no custo do processo e o método se difundiu bastante em vários ramos da indústria, como visto na Tabela 2.2.
Antônio Italo Alves de Oliveira 22/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Tabela 2. 2.Utilização dos processos de permeação em membranas.
Fonte: adaptado de Harbert, Borges e Nobrega, 2006.
Para o presente trabalho, será analisado e discutido apenas o processo em destaque na Tabela 2.2. Como em qualquer processo de separação, a corrente de saída do processo é composta por dois componentes: o permeado e o retentado. O permeado é a corrente que possui afinidade com a membrana, ou seja, essa corrente passa pela barreira imposta pela membrana. A corrente que contém os componentes sem ou com pouca afinidade pela membranas são retidos e por isso são chamados de retentados ou não permeado. A Figura 2.8 ilustra de forma simplificada as correntes de entrada e saída do processo.
Antônio Italo Alves de Oliveira 23/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 2. 8. Fluxograma simplificado para o processo de permeação em membranas.
O produto de interesse pode ser tanto o permeado como o retentado. Se imaginarmos como sendo o interesse a purificação do gás natural, o retentado é o produto de interesse. Já para a captura do CO2, o material de interesse é o que atravesse a membrana, ou seja, o permeado.
Um dos pontos chave para o sucesso da permeação é a escolha adequada da membrana. Para sua escolha, alguns critérios devem ser avaliados, tais como a durabilidade, integridade mecânica mediante as operações de funcionamento, eficiência de separação e produtividade. Sobre a durabilidade, geralmente as membranas têm vida útil de 3 a 7 anos, podendo este tempo variar dependendo das condições operacionais. Obviamente, quanto maior a durabilidade da membrana, menor será o gasto para o projeto. A eficiência de separação está ligada com a seletividade, ou seja, quanto mais seletiva for a membrana, melhor será a separação e portanto a eficiência do processo. Em relação a produtividade, quanto maior for o fluxo, menor será a área da membrana requerida (Fonte: Macedo e Nakao, 2008) Existem vários materiais que formam uma membrana e alguns destes são mostrados na Figura 2.9. Para separação do CO2, geralmente se utiliza a membrana orgânica vitrificada.
Antônio Italo Alves de Oliveira 24/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Comercialmente, as membranas são vendidas em módulos e a área de permeação é a soma das áreas de todos os módulos necessários. A quantidade de módulos requeridas é calculada de acordo com as condições operacionais. Portanto, uma planta de permeação é formada por vários módulos e este conjunto recebe o nome de skid de membranas, como mostrado na Figura 2.10.
Fonte: Macedo e Nakao, 2008.
Atualmente em alguns locais do mundo há plantas de permeação que funcionam há quase 20 anos. Alguns exemplos são mostrados na Figura 2.11.
Figura 2. 11. Plantas de permeação no mundo.
Fonte: Pinto, Ofélia e Medeiros 2009.
Como os outros processo já citados, a permeação apresenta vantagens e desvantagens. Segundo Kohl e Nielson (1997), destacam-se como vantagens:  Baixo investimento de capital (CAPEX);  Reduzido peso e área ocupada (footprint);  Facilidade de instalação; Antônio Italo Alves de Oliveira 25/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN  Mínimo de utilidades requeridas;  Flexibilidade de operação; Já como pontos negativos, tem-se:  A corrente de alimentação deve ser pré-tratada para retirar líquidos;  Devido ao uso da pressão como força motriz, pode haver considerável consumo de energia 2.3. Planejamento de experimentos O planejamento de um experimento visa estudar o comportamento de todos os fatores simultaneamente em relação à resposta do sistema. Num planejamento experimental, os fatores são as variáveis que se quer estudar, visando sempre analisar como se comporta o sistema a partir de variações das mesmas. As respostas podem ser entendidas como a variação que esses fatores causam no sistema (Fonte: Barros Neto et al, 1996).
Após serem escolhidas as variáveis (fatores) de interesse, são atribuídos valores (níveis) e então feitos experimentos com todas as combinações possíveis dos fatores escolhidos.
De um modo geral, o planejamento fatorial pode ser representado por bk , onde “k” é o número de fatores e “b” o número de níveis escolhidos. Isso só acontece com b igual a todos os fatores (SILVA,2008).
A Figura 2.12 representa um fluxograma do processo estatístico. Temos os fatores, que, através de uma função matemática, modela(m) o (s) valor(es) da(s) resposta (s): Figura 2. 12. Fluxograma de um processo estatístico.
Fonte: Barros Neto et al, 1996.
Antônio Italo Alves de Oliveira 26/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN As respostas podem ou não ser afetadas por modificações provocadas nos fatores. Dependendo do problema, pode haver várias respostas de interesse, que talvez precisem ser consideradas simultaneamente. Assim como os fatores, as respostas podem ser qualitativas ou quantitativas (RODRIGUES, 2012).
A técnica do planejamento experimental confere algumas vantagens ao estudo de qualquer experimento. Segundo Medeiros (2012), pode-se citar como benefícios de um planejamento experimental:  Uma quantidade menor de experimentos precisa ser feitos sem prejuízo a informação, fazendo com que o tempo gasto nos experimentos seja menor;  Vários fatores podem ser estudados simultaneamente, visto que as vezes, uma combinação dos efeitos de mais de uma variável deve ser considerada;  Seleção das variáveis que realmente influenciam no processo, podendo-se muitas vezes otimizar um projeto;  Elaboração de conclusão a partir de dados qualitativos; 2.3.1. Diagrama de Pareto O diagrama de Pareto é ferramenta utilizada para verificar quais fatores são estatisticamente significativos. Ele ordena em ordem de importância, da maior para a menor influência, permitindo localizar problemas e diminuir perdas. Podemos resumir basicamente o diagrama como um método de identificar as maiores influências de um processo, permitindo assim concentrar os esforços nos estudos de tais fatores.
Os resultados mostrados no diagrama são as médias das respostas divididas pelo erro padrão, que quando positivo, mostra um aumento na resposta do sistema quando um fator aumenta de nível. Se o valor for negativo, isso significa que um aumento no valor de um fator causa uma diminuição na resposta do sistema. A Figura 2.13 mostra um diagrama de Pareto.
Os fatores a direita de p = 0,5 são estatisticamente significativos ao nível de 95% de confiança. O fator linear da injeção de gás, para o primeiro ano de projeto, é o fator mais influente. Por outro ladro, o efeito combinado dos ciclos de injeções e da vazão de água não têm influência significativa para o projeto de WAG em 1 ano de operação.
Antônio Italo Alves de Oliveira 27/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Fonte: Diniz, 2015, p. 100.
2.3.2. Superfície de resposta As superfícies de resposta possibilitam a investigação de regiões ótimas de operação para um sistema. As superfícies de respostas são figuras tridimensionais e analisam variações de dois fatores em relação a resposta do sistema. A Figura 2.18 mostra um exemplo de uma superfície de resposta para um projeto de injeção alternada de água e gás.
Pela análise da Figura 2.14, conclui-se que os maiores valores para o fator de recuperação em 3 anos de projeto (região vermelha) são obtidos com elevadas vazões de injeção de gás (Qg) e altas vazões de injeção de água (Qw), chegando a ordem de 80% no fator de recuperação.
Antônio Italo Alves de Oliveira 28/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Fonte: Diniz, 2015, p. 105.
2.4. Análise econômica de projetos A engenharia econômica fornece ferramentas que nos ajudam a avaliar e quantificar todos os riscos envolvidos nas várias etapas de desenvolvimento de um campo, seja na exploração, na estimativa e no desenvolvimento do mesmo, formando assim uma base que permite comparar todas as alternativas disponíveis àquela situação (Fonte: Rodrigues 2012).
A avaliação da viabilidade técnico-econômica de um projeto de recuperação avançada de petróleo é fundamental para maximização de lucros e a minimização de riscos para o projeto. De fato, após a realização de uma seleção de métodos de recuperação avançada candidatos para um reservatório, do ponto de vista da engenharia, deve-se proceder uma análise que indica o melhor método a ser aplicado.
A decisão errada pode causar grandes prejuízos financeiros (Rodrigues 2012).
Os dados que são coletados para realização da análise requerem informações de vários setores dentro da indústria, tais como os custos de investimentos na compra de equipamento, os custos para manter um dado equipamento em funcionamento, perfis antecipados de produção de óleo/gás, termos de contrato, estruturas fiscais da região e temporização do projeto. Para tratar das incertezas associadas aos dados de entrada, geralmente se constrói um modelo base na qual se usa as melhores estimativas para as variáveis de entrada do projeto e em seguida procede-se uma análise de sensibilidade.
Antônio Italo Alves de Oliveira 29/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Para o estudo da viabilidade de um projeto, alguns conceitos devem ser levados em consideração. Segundo Rodrigues (2012), temos:  Viabilidade de um empreendimento: é o exame de um projeto a ser executado a fim de verificar sua justificativa, tomando-se em consideração os aspectos jurídicos, administrativos, comerciais, financeiros e técnicos;  Alternativa econômica: é a avaliação em termos econômicos de uma das concepções planejadas. Se existirem várias alternativas econômicas é necessário haver uma classificação destas de acordo com algum critério econômico;  Decisão: é a alocação de recursos a uma das alternativas econômicas, possibilitando sua execução;  Risco: é a probabilidade de obter resultados insatisfatórios mediante uma decisão. Existem decisões que são completamente subjetivas e os riscos nelas contidos podem ser enormes. Entretanto, muitas decisões que, aparentemente dependem de fatores subjetivos, podem ser equalizados por meio de técnicas adequadas.
O desenvolvimento de uma acumulação de óleo ou gás é um empreendimento de alto custo, especialmente se for em mar aberto, e as incertezas nesse caso são maiores que para um projeto EOR onshore. Um típico investimento de capital para campo de petróleo de tamanho médio em mar aberto seria de ordem de um bilhão de dólares, e o nível de incertezas quanto a reservas recuperáveis pode girar em torno de 25% antes que se firme compromisso com o desenvolvimento (JHAN, 2008).
Segundo Rodrigues (2012), para a realização da analise econômica típica de um projeto de EOR, os critérios e índices mais utilizados são:  Valor Presente Líquido (VPL);  Método da taxa interna de retorno;  Payback descontato (tempo necessário para se ganhar financeiramente o que foi gasto para implementar um projeto); 2.4.1. Valor Presente Líquido (VPL) É basicamente o método de análise mais utilizado. A técnica do VPL geralmente é calculado para uma base anual, ou seja, para cada ano de projeto. O VPL mede os lucros em termos absolutos a partir de um fluxo de caixa formado por uma Antônio Italo Alves de Oliveira 30/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN série de receitas e despesas. Os fluxos estimados podem ser positivos ou negativos, de acordo com as entradas ou saídas de caixa. A taxa fornecida à função representa o rendimento esperado do projeto.
O VPL pode ser negativo ou positivo. Caso seja negativo, o retorno que o projeto proporcionou é menor que o investimento feito no mesmo. Caso ele seja positivo, o valor obtido no projeto pagará o investimento inicial, o que o torna viável.
Geralmente para um projeto de EOR o VPL começa com um valor negativo e, após um dado tempo, atinge o valor zero, como mostrado na Figura 2.19. Nesse ponto, ocorre o que se chama de payback, onde todo o investimento foi retornado para o caixa da empresa.
Pela figura 2.15, pode-se ver que em pouco mais de 4 anos de projeto, todo o investimento com a injeção de vapor foi pago pela produção de óleo, ocorrendo então o payback do projeto. Obviamente, quanto mais rápido for o tempo de retorno do investimento, melhor será para os investidores.
Ainda segundo Rodrigues (2012), como qualquer critério de avaliação, o valor presente líquido tem suas vantagens e desvantagens. Como vantagens, tem-se que o VPL pode ser calculado para diversas taxas mínimas de atratividade e, portanto, permite uma avaliação de sensibilidade à possíveis mudanças. Pode-se usar o VPL para classificar investimentos apenas pelo conhecimento do seu valor. Caso a alternativa X tenha um VPL maior que a alternativa Y, pode-se considerar X como mais atrativa. Uma das principais desvantagens do método é que muitas vezes precisa- se estimar o fluxo de caixa futuro, o que pode causar uma maior incerteza na confiabilidade dos dados obtidos.
Antônio Italo Alves de Oliveira 31/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 2.4.2. Valor presente líquido num projeto de CO2- EOR Para a análise do VPL em um projeto de reinjeção miscível de CO2 na província do pre-sal, deve-se obter os dados referentes às receitas e despesas associados à construção de um carbodutos de 500km, separação do CO2 e posterior compressão (dependendo do caso).
2.4.2.1. Receitas (R) A única receita obtida do projeto é devido à produção de óleo. Como geralmente o fluxo de caixa é calculado numa base anual, deve ser dispor dos dados de produção acumulada para cada ano de projeto. O valor das receitas é dado pela equação abaixo: (2.1) onde: V(óleo produzido) = volume de óleo produzido por ano (bbl std/ano) P(bbl de petróleo) = preço do barril do petróleo, expresso em US$/bbl Antônio Italo Alves de Oliveira 32/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN A avaliação econômica do trabalho foi feito em dois cenários:  Cenário 1 = injeção de CO2 a partir de uma fonte antropogênica através de prévio transporte por um carbodutos;  Cenário 2: injeção de CO2 a partir da separação do gás natural pelo processo de permeação em membrana com posterior compressão; 2.4.2.2. CAPEX (Capital Expenditures) O CAPEX (do inglês Capital Expenditures) está relacionado com os investimentos feitos com o projeto. Nesse item, incluem-se os valores da aquisição do equipamento de permeação em membranas e da aquisição dos compressores.
Portanto, o CAPEX para o projeto é dado pela equação abaixo:  Caso 1: (2.2) onde: Pcb = custo com construção do carboduto Pcomp = custo de aquisição do compressor de alta pressão  Caso 2: CAPEX = Ppm + Pcomp onde: Ppm = custo de aquisição do equipamento de Permeação em Membranas; Pcomp = custo de aquisição do compressor de alta pressão 2.4.2.3. OPEX(Operational Expenditures) O OPEX (do inglês Operational Expenditures) está relacionado com os custos operacionais para manter a produção tais como custos com a elevação do óleo e os gastos com energia elétrica para o módulo de permeação e compressão.
Antônio Italo Alves de Oliveira 33/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Para o cálculo com os custos para elevação dos fluidos, segue-se a equação abaixo: (2.3) onde: Cel = custo de elevação de fluidos (US$) Cel/m³ = custo de elevação de fluidos por m³ de fluido produzido (US$/m³) Vprod = volume de fluido produzido em m³.
Para o cálculo do gasto com energia elétrica do compressor, primeiramente deve-se calcular o número de estágios.
Inicialmente, consideramos que todos os estágios possuem mesma razão de compressão. A razão de compressão é dada pela equação 4.1.
(2.4) onde: Po = pressão de sucção; Pn = pressão de descarga; n = número de estágios; Na compressão por múltiplos-estágios, a pressão de sucção do estágio i+1 é igual a pressão de descarga do estágio i. Como não há variação de massa no sistema e podemos desprezar as variações das energias cinéticas e potenciais, aplicando a primeira e segunda lei da termodinâmica, encontramos os valores de energia requeridos: Balanço de massa: 𝑀̇ 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 + 𝑀̇ 𝑠𝑎𝑖 = 0 (2.5) (2.6) Antônio Italo Alves de Oliveira 34/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN onde: 𝑀̇ 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = taxa de fluxo de massa que entra no sistema; 𝑀̇ 𝑠𝑎𝑖 = taxa de fluxo de massa que sai no sistema; Balanço de energia: 𝑀̇ 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 ∗ 𝐻̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑀̇ 𝑠𝑎𝑖 ∗ 𝐻̂𝑠𝑎𝑖 + 𝑊 ̇ = 0 = (2.7) (2.8) Para avaliar todo o trabalho de compressão, consulta-se o diagrama pressão- entalpia do CO2 como mostrado na Figura 2.16 para se obter os valores das entalpias específicas do gás desde a sucção até as condições de descarga.
Fonte: adaptado de Aartun, 2002.
Antônio Italo Alves de Oliveira 35/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Foi considerado que a maior parte da água é removida nos primeiros estágios.
Entre cada estágio da compressão, é considerada a existência de um resfriador e de um processo de desidratação. O resfriador é utilizado a fim de se obter uma compressão isotérmica, na qual a temperatura de entrada em cada compressor é considerada a mesma. O requisito de trabalho em uma compressão isotérmica é menor do que para uma compressão adiabática, por isso o resfriamento é útil em compressores de múltiplos estágios. Foi desconsiderado possíveis quedas de pressão durante a compressão.
O custo de elevação dos fluidos e o gasto com energia elétrica para compressão são os mesmo para os dois casos. Além desses componentes, tem-se:  Caso 1: OPEX = PCarb + Penergia comp (2.9) onde: PCarb = custo com manutenção do carboduto.
Penergia comp = custo com energia elétrica dos compressores.
 Caso 2: (2.10) onde: PMPM = custo com manutenção do equipamento de Permeação em Membranas.
Penergia comp = custo com energia elétrica dos compressores.
Segundo Farla et. al. (1995), assume-se um valor de 8kJ/kg para a etapa de secagem e 8KJ/Kg para a etapa de resfriamento.
O Valor presente líquido de um fluxo de caixa de uma alternativa j, é, portanto, a soma dos vários valores presentes Ft envolvidos neste fluxo de caixa (HIRSCHFELD, 2000). Logo: (2.11) Antônio Italo Alves de Oliveira 36/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN onde: VPLj = valor presente líquido de um fluxo de caixa de alternativa j; I = taxa mínima de atratividade (TMA); Ft = cada um dos componentes do fluxo de caixa e que ocorrem em t; Io = investimento inicial do projeto Para o Caso 1, a equação do VPL será: Para o Caso 2, a equação do VPL será: Antônio Italo Alves de Oliveira 37/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Capítulo III Estado da Arte Antônio Italo Alves de Oliveira 38/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 3. Estado da Arte avançada de óleo teve grande impulsão na década de 1970, no Texas (campos de A aplicação da técnica de injeção de CO2 como um método de recuperação Permian Basin). Uma das vantagens de se usar gás carbônico é que seu custo é menor quando comparado a outros solventes (MATHEWS, 1989).
recuperação avançada. A explicação reside no fato da abundância de disponibilidade Os EUA são sem dúvida um dos maiores aplicadores desse método de do CO2 oriundo de fontes antropogênicas baratas e uma boa infraestrutura para seu transporte (carbodutos).
Um dos projetos de campo nos EUA se localiza em Wasson Denver Unit, no estado do Texas.. Antes da injeção de gás carbônico testes mostraram uma saturação de óleo residual na ordem de 40%. O teste piloto naquele campo ocorreu em 1982 com 5 poços. Um poço injetor de CO2 , três poços de observação e um poço para amostra de fluidos. Com vazões variando de 1,7 a 2,8 Mcf/dia, foi observada uma redução considerável da saturação de óleo para 8% nas camadas com maior área varrida pelo gás (MATHEWS, 1989).
Em 2007, BANK et al. realizaram um levantamento sobre a injeção de gás carbônico nos estados de Nova York, Pensilvânia, Ohio, West Virginia e Kentucky.
Foi estudado como a injeção de CO2 poderia incrementar a produção no campo da Bacia Appalachian. Um levantamento de dados foi realizado e simulações numéricas foram realizadas com os dados do campo para avaliar a capacidade e recuperação com a injeção de CO2. Até aquele momento, dos cerca de quase 10 bilhões de barris que ainda poderiam ser produzidos, estimaram que aproximadamente 1,2 bilhão de barris (12% do total) podem ser produzidos através da injeção de CO2.
Ravagnani (2007), realizou estudo sobre a viabilidade técnico-econômica da implementação de um projeto de injeção e armazenamento geológico de CO2 no campo maduro do Recôncavo Bahiano. Foi desenvolvido um modelo de simulação dinâmica utilizando o software Stella a qual a partir de dados de energia para todo processo de sequestro foi possível analisar os impactos no Valor Presente Líquido (VPL). Concluiu-se que a viabilidade econômica do projeto é bem sensível ao valor do barril de óleo e ao CAPEX. Observou-se ainda a contribuição ambiental que o armazenamento geológico de CO2 pode oferecer, pois o gás ficará armazenado no subsolo por milhares de anos. Foi também observado que a quantidade líquida de CO2 Antônio Italo Alves de Oliveira 39/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN armazenada no reservatório por barril de óleo produzido seguiu os valores constantes na literatura.
Martins (2010) introduziu o conceito de captura e armazenamento geológico dinâmico de CO2. Baseia-se em formar reservatórios estratégicos para armazenamento do CO2 advindo de fontes emissoras, provendo assim a indústria petrolífera de reservas de gás para possível aumento da demanda de uso, visto que o Brasil não possui tais reservas geológicas. Foi realizando também um levantamento em todos os estados brasileiros, a fim de caracterizar as regiões com maior potencial de sequestro e posterior injeção desse gás. No estudo de formação do conceito de DCCS, um levantamento de dados baseados em quatro critérios foi avaliado: quantidade de CO2 emitida anualmente; quantidade de CO2 emitida de correntes gasosas com elevada concentração molar; quantidade de petróleo recuperável a partir da injeção do gás; quantidade de CO2 necessária para projetos de EOR.
Concluiu-se que 7 estados possuem características favoráveis a implantação da técnica de DCCS. Porém, alguns estados grandes produtores como RN, RJ e SE necessitam acumular entre 15 a 20 anos de CO2 para garantir o fornecimento de CO2 para todo EOR.
Em 2011, Mello estudou como o comportamento do modelo de fluido poderia afetar um processo com injeção de CO2 em poços com características do pré-sal brasileiro, ou seja, como a adequada ou não formulação do modelo de fluido pode afetar os resultados. Foi estudado arranjo de dez pseudoizações e empregada duas técnicas de regressão com uso de softwares comerciais GEM e WINPROP. O número de psudocomponentes se mostrou mais eficiente quando empregado em número de 5 ou 6 e que a escolha dos agrupamentos que formam os pseudocomponentes foi mais importante que o número de componentes, respeitando as características de reservatório da camada pré-sal. Concluiu-se que a melhor forma de avaliação da escolha dos agrupamento é através do envelope de fases.
Romero (2014) estudou a injeção de CO2 e de água em poços verticais mediante modelagem computacional do software Eclipse®. Através da modelagem de um reservatório heterogêneo obtidas de um campo de produção, foram estudados vários cenários de injeção, sendo variada apenas a vazão de injeção de gás e também de água ao longo de 30 anos de projeto. Foi observado que nos primeiros anos de projeto, a injeção de água proporcionou melhores resultados, explicada pela alta compressibilidade do gás. Também foi constatado que a produção acumulada com a Antônio Italo Alves de Oliveira 40/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN injeção de gás cresce mais lentamente, porém, por um período maior se comparada a injeção de águas.
Também foi observado o impacto da variação da injeção de gás na produção de óleo, chegando até a uma vazão critica, a partir da qual, um incremento na vazão não incrementou a produção acumulada de óleo.
Diniz (2015) estudou o processo de WAG (injeção alternada de água e gás) através da simulação numérica utilizando softwares comerciais em um reservatório com características do pré-sal. Foi utilizado uma malha five spot com um tempo de projeto de 12 anos. Estudada apenas injeção de CO2, um incremento na vazão de injeção de 2.000 m³ até 500.00m³ de gás proporcionou um aumento de aproximadamente 106% no fator de recuperação, chegando a casa de 95,46%.
Portanto, esta dissertação contribui para o Estado da Arte do tema, na medica que estuda a técnica de injeção de gás carbônico em um reservatório com características do Pré-sal brasileiro, assim como uma análise econômica buscando a forma mais viável de produção Antônio Italo Alves de Oliveira 41/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Capítulo IV Materiais e métodos Antônio Italo Alves de Oliveira 42/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 4. Modelagem do processo 4.1. Ferramentas computacionais Neste capítulo são apresentadas as bases teóricas da construção do modelo de fluido, de reservatório e condições operacionais bases. Foi utilizado o software comercial da CMG (Computer Modeling Group LTD, versão 2014). Para a criação do modelo de fluido, fez-se uso do módulo WINPROP 2014, do BUILDER 2014 para modelagem do reservatório e estudo, foi utilizado o software comercial GEM 2014. A seguir, são descritas as ferramentas computacionais mencionadas acima.
4.1.1. Builder É uma ferramenta de software baseado no Microsoft Windows que se pode usar para criar arquivos de entrada de simulação (conjuntos de dados) para simuladores de CMG . Todos os três simuladores CMG - IMEX , GEM e STARS - são suportados pelo Builder. Este módulo abrange todas as áreas de entrada de dados, tais como a criação do reservatório, criação de poços produtores e injetores, a importação ou a criação de modelos de fluidos, propriedades da rocha - fluido , e as condições iniciais.
O Builder contém uma série de ferramentas para manipulação de dados, criação de tabelas de correlações , e verificação de dados (COMPUTER MODELLING GROUP LTD., 2014).
4.1.2. Winprop Pacote de propriedades de equilíbrio de equações de estado ( EOS ) multifásico. Neste módulo se faz a criação do modelo de fluido, pseudoização de componentes (a fim de diminuir o tempo de simulação), fazer regressão para ajustar dados adquiridos em ensaios laboratoriais, criação e ajustes de curvas de ensaios PVT, simulações para miscibilidades a primeiro e múltiplos contatos, diagrama de fases, cálculos de classificação de composição , bem como fluxo de processo simulação, etc (COMPUTER MODELLING GROUP LTD., 2014).
4.1.3. Gem É um avançado simulador de equações de estado da CMG composicional que inclui opções como equação de estado, dupla porosidade, CO2, gases miscíveis, óleo volátil, condensado de gás, poços horizontais. O módulo GEM foi desenvolvido para Antônio Italo Alves de Oliveira 43/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN simular os efeitos de composição do fluido do reservatório durante os processos de recuperação de petróleo primários e aprimorados (COMPUTER MODELLING GROUP LTD., 2014).
4.1.4. Results 3D Este módulo permite a visualização dos resultados após a simulação. Pode-se utilizar o Results 3D para interpretar uma simulação de reservatório em qualquer uma de duas dimensões (2D) ou visão tridimensional (3D). Resultados tais como os de pressão , óleo , água e saturação de gás. Pode-se ainda utilizar planos de corte, que permite uma visão mais detalhada de uma dada seção do grid (reservatório). A opção de vista em 3D permite um melhor acompanhamento da mudança das propriedades estudadas. Para visualizar os efeitos de um processo de recuperação ao longo do tempo , é possível selecionar diferentes tempos de simulação , ou animar a exibição através de todos os tempos . imagens exibidas podem ser exportadas como bitmap , arquivos de filme JPEG e AVI para usar em apresentações e relatórios do projeto (COMPUTER MODELLING GROUP LTD., 2014).
4.2. Modelo de fluido Para a criação e simulação de um modelo de fluido foi utilizado o modelo com os seguintes componentes mostrados na Tabela 4.1: Antônio Italo Alves de Oliveira 44/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Características do componente C12+: Massa molecular: 265u; Densidade relativa: 0,883; Temperatura inicial do reservatório: 90,55º C; 0API: 36 Os dados PVT experimentais para liberação diferencial do óleo que foram utilizados no Winprop são mostrados na Tabela 4.2 Tabela 4. 2.Dados PVT para liberação diferencial do modelo de fluido utilizado.
O agrupamento para o modelo de fluido utilizado na pesquisa está mostrado na Tabela 4.3.
Antônio Italo Alves de Oliveira 45/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 4.2.1. Ajustes dos dados da liberação diferencial Após a definição do esquema de agrupamento em pseudocomponentes, foi realizado o ajuste utilizando a equação de estado de Peng-Robinson (1978), baseados nos dados PVT também disponibilizados pelo Danesh (1998). As curvas obtidas após as regressões são mostradas abaixo, tais como a curva do fator volume de formação do óleo, razão de solubilidade do gás no óleo, fator volume de formação do óleo, viscosidade do óleo e o envelope de fases.
A Figura 4.1 mostra as curvas para a razão de solubilidade e para os dados experimentais. Observou-se um bom ajuste da curva.
Figura 4. 1. Ajuste da curva da Razão de Solubilidade após o agrupamento.
Antônio Italo Alves de Oliveira 46/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Para o fator volume de formação (Bo), a Figura 4.2 mostra o comportamento dos dados experimentai, que também obteve bom ajuste.
Figura 4. 2. Ajuste da curva do Fator Volume de Formação do Óleo.
A Figura 4.3 mostra a curva da viscosidade do óleo em função da pressão calculada. A curva encontrada ficou bem próxima aos pontos experimentais, confirmando então um bom ajuste da viscosidade.
Antônio Italo Alves de Oliveira 47/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 4.2.2. Ajuste do modelo de fluido ao Pré-sal O modelo de fluido utilizado possui composição molar de 1,49% de CO2.
Devido à escassez na literatura de dados para um modelo de fluido com alto teor de gás carbônico, uma elevação da quantidade molar de CO2 foi realizada. Apenas retirou-se uma quantidade necessária para elevar a concentração de CO2 a 8% da fração mais pesada, ou seja, do pseudocomponente C1 ~C3. Essa estimativa conferiu uma nova densidade e viscosidade ao óleo nas condições de reservatório (90,55 º C e 8.249 psi), como mostrado na Tabela 4.4. Entretanto, devido à pequena diferença nos valores, essa suposição foi considerada como aceitável para o estudo.
4.3. Propriedades da rocha-reservatório As Figuras 4.4 e 4.5 mostram as curvas de permeabilidade relativa ao óleo e ao gás.
Figura 4. 4. Curvas de permeabilidade relativa à água e ao óleo versus saturação de água.
Antônio Italo Alves de Oliveira 48/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Outras características da rocha-reservatório são mostradas na Tabela 4.5.
A pressão média do reservatório foi obtido de Mello (2011). O valor considerado é de um valor médio de um reservatório do campo de Lula com 580 Kgf/cm² (61.697,05 kPa). O mesmo campo, com base em dados disponibilizados pela ANP, tem uma porosidade de aproximadamente 11%.
Antônio Italo Alves de Oliveira 49/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 4.4. Dimensionamento do reservatório O reservatório homogêneo adotado possui a forma de um paralelepípedo com as seguintes dimensões:  Comprimento: 1000m;  Largura: 1000m;  Espessura: 98m;  Direção i: 41 blocos com aproximadamente 24,39m cada;  Direção j: 41 blocos com aproximadamente 24,39m cada;  Direção k descendente: 50 blocos com 2m cada;  Total de blocos: 84.050; A Figura 4.6 mostra o modelo base em 3 dimensões.
Figura 4. 6. Modelo base do reservatório em 3D com escala de profundidade.
4.5. Descrição das condições operacionais A Tabela 4.6 mostra as configurações do modelo base para o poço produtor e injetor.
A pressão mínima do poço produtor foi considerada um pouco acima da pressão de saturação do óleo (4580,07 psi. Danesh, 1998, p. 101), pois devido a alta concentração de gás, um valor abaixo proporcionaria uma alta produção de gás na coluna de produção.
Antônio Italo Alves de Oliveira 50/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Nas análises realizadas, variou-se a vazão de injeção, com um mínimo de 100.000 m³/dia até 3.000.000 m³/dia. Também foi estudado como a distância entre os poços horizontais produtor e injetor (10m, 20m e 30 m) alterava a recuperação bem como a distância do poço produtor à base do reservatório (4m, 34m e 64m da base).
A Figura 4.7 mostra a disposição da configuração base operacional dos poços produtor e injetor em relação à saturação de óleo.
Antônio Italo Alves de Oliveira 51/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 4.6. Planejamento experimental para estudo da injeção de CO2 Para o planejamento experimental, foram analisados os parâmetros mostrados na Tabela 4.7.
Temos então três parâmetros que foram analisados em 3 níveis (distância do produtor à base, vazão de injeção e distância vertical) e dois parâmetros analisados em apenas dois níveis (comprimento dos poços produtor e injetor). Ao total foram realizadas 108 (3³ x 2² = 108) simulações. As Figuras 4.8 a 4.11 mostram os comprimentos dos poços produtor e injetor para os quatro casos possíveis.
Figura 4. 8. Poço injetor e produtor com 300m.
Antônio Italo Alves de Oliveira 52/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 4. 11. Poço injetor e produtor com 600m.
4.7. Análise de viabilidade Técnico-econômica A partir da escolha do modelo com melhor fator de recuperação, procedeu-se a análise e viabilidade econômica. Para o estudo da análise econômica foram utilizados dois cenários, um com apenas compra do CO2, onde foram contabilizados os custos de compra, custos com a construção de um carboduto e sua manutenção e os custos da compressão para a injeção. O segundo cenário foi justamente o da reinjeção do CO2 Antônio Italo Alves de Oliveira 53/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN produzido, onde foram analisados os custos da separação da corrente de gás natural e também da compressão para reinjeção.
Para elaboração do fluxo de caixa, os seguintes custos foram analisados: Caso 1: Compra de CO2 de uma fonte antropogênica: CAPEX:  custo de aquisição do compressor;  custo de construção de um carboduto de 500km; OPEX:  custo da compra de CO2 ,geralmente expresso em US$/ton;  custo com manutenção e operação do carboduto;  custo com a operação do compressor;  participação governamental (Royalties); Caso 2: Reinjeção do CO2: CAPEX:  custo com aquisição do equipamento de permeação em membranas (utilizado para separar o CO2 do gás natural);  custo de aquisição do compressor; OPEX:  custo com a operação do compressor;  custo de operação do equipamento de permeação em membranas;  participação governamental (Royalties); O poço injetor e o sistema de compressão para dois casos é o mesmo. Portanto, o custo da perfuração e completação de um poço offshore horizontal foram desconsiderados para o presente estudo. Como foi realizado uma análise de sensibilidade para a vazão de injeção de CO2, os custos com o sistema de compressão foram mantidos.
Antônio Italo Alves de Oliveira 54/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN O cálculo para o CAPEX do carbodutos seguiu a metodologia de Heddle, Herzog. e Klett (2003). Os custos para construção de um gasoduto para transporte de CO2 é estimado em US$ 21.000 /in*km, ou seja, 21 mil dólares por polegada de diâmetro por km de comprimento do gasoduto/carboduto. O diâmetro utilizado para construção do carboduto e o comprimento do carbodutos foi o mesmo de Oliveira (2011).
Foi considerado um comprimento de 500km, distribuídos entre: faixa de 200km da fonte antropogênica para o litoral e 300 km até a plataforma (distância média dos poços do pré-sal à costa brasileira).
Portanto, o valor do carboduto utilizado foi: O OPEX utilizado foi o mesmo de Oliveira (2011) com um valor de US$ 19.865.000, sendo, portanto, um valor estimado para este trabalho.
Os custos com os equipamentos de permeação foram obtidos de Rodrigues Júnior (2014), na qual foi obtido um valor de US$ 18.220.800. Segundo Reach (2012), um custo médio de projetos offshore é cerca de 2,2 mais caro que um projeto onshore. Portanto, o valor corrigido do CAPEX da permeação é de US$ 40.085.760.
Para o trabalho, foram omitidos os cálculos com o dimensionamento do processo de compressão antes da chegada ao módulo de permeação. Os dados utilizados para OPEX da permeação foram obtidos de Rodrigues Júnior (2014) com valor de US$ 9,844,150. Também foi aplicada a correção para um projeto offshore considerado por Reach (2012) cerca de 2,2 mais caro, ou seja, o OPEX da permeação corrigido foi para o valor de US$ 21.217.513,09 Para os compressores, através de pesquisa realizada no site da própria fornecedora (Dresser-Rand do grupo Siemens) dos trens compressores à Petrobras, foi possível estimar o valor de cada compressor adquirido. Para o CAPEX do compressor, também foi estimado os custos de possíveis treinamentos de pessoal, transporte ou qualquer outro serviço além do simples equipamento. Os custos de operação foram calculados a partir da pressão de sucção e descarga (pressão de injeção).
A participação governamental foi calculada como sendo 5% da receita bruta.
Antônio Italo Alves de Oliveira 55/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Como o preço do petróleo é uma variável que oscila quase que diariamente, foi estimada uma média para esse valor como sendo de 50 US$/bbl.
A taxa mínima de atratividade utilizada para o cálculo do VPL foi de 15%, como sendo uma média utilizada pelas indústrias de petróleo que gira de 10% a 20% a.a.
O custo para produzir o óleo foi estimado como sendo 8 US$/bbl (VALOR ECONÔMICO, 2015). A Petrobrás vem conseguindo baixar o custo para extrair o óleo. De setembro de 2014 à setembro de 2015, a empresa conseguiu diminuir os custos em cerca de 16%.
Para o cálculo do OPEX do processo de Permeação em Membranas foi considerado o fluxograma utilizado por Rodrigues Junior (2013). O sistema de permeação em membrana utilizada 3 estágios de compressão antes da passagem da corrente pela membrana propriamente dita.
Para o cálculo do OPEX da compressão, foram admitidos quatro estágios de compressão.
O cálculo do OPEX do compressor varia para cada vazão e os valores foram calculados de acordo com as equações 2.4 a 2.8 O preço médio para a energia elétrica da rede industrial do Brasil foi considerado como sendo R$ 329 por megawatt-hora (MWh) (AMBIENTE ENERGIA, 2016) e o dólar como sendo 3,73 reais com a cotação do dia 19/11/2015 (UOL ECONOMIA). Logo: A Tabela 4.8 apresenta um quadro resumo com os valores que foram considerados na análise econômica. Para a aquisição de todos os equipamentos, foi considerado um rateio com valor 8, ou seja, como se uma FPSO produzisse com 8 poços funcionando. Um rateio é realizado quando um equipamento adquirido opera com mais de uma unidade produtiva, sendo seu custo dividido entre cada unidade, neste caso, um poço de petróleo.
Os valores de aquisição do compressor, aquisição e manutenção do carbotudo, custo de aquisição e operação da planta de permeação foram rateados.
Antônio Italo Alves de Oliveira 56/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Tabela 4. 8. Dados de CAPEX e OPEX para análise econômica.
4.8. Metodologia do trabalho A metodologia do trabalho é apresentada no diagrama de fluxo da Figura 4.12 Antônio Italo Alves de Oliveira 57/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 4. 12. Fluxograma da metodologia de trabalho.
Para a parte da análise econômica, as Figuras 5.13 e 5.14 detalham os fluxogramas para o respectivo Caso 1 e Caso 2.
Antônio Italo Alves de Oliveira 58/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Antônio Italo Alves de Oliveira 59/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Capítulo V Resultados e discussões Antônio Italo Alves de Oliveira 60/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 5. Resultados e discussões Nesta seção são apresentados os resultados que foram obtidos através das simulações. Primeiramente, foi analisada a recuperação primária para o reservatório com apenas um poço produtor, como até mesmo uma forma de justificar a necessidade de escolha de um método de recuperação avançada.
Em seguida foi realizado um planejamento experimental baseado no modelo base em que algumas variáveis operacionais foram modificadas afim de determinar a influência de cada parâmetro no projeto. Com a escolha do melhor caso, procedeu-se a análise econômica.
Para a análise econômica, foram escolhidos dois cenários, sendo o primeiro com a compra do CO2 e o segundo com a reinjeção e então foi analisado o VPL máximo de cada caso e como cada CAPEX e OPEX influenciam no VPL máximo do projeto.
5.1 Recuperação primária O modelo da recuperação primária consta apenas de um poço produtor horizontal. A escolha do poço horizontal se dá, pois, esse tipo de poço apresenta uma maior área de contato com o reservatório, favorecendo assim uma maior drenagem de óleo para o poço. O poço está localizado a 34m da base do reservatório, ou seja, a uma profundidade de 7874m. A Figura 5.1 mostra que, embora a pressão do reservatório seja muito elevada com valor de 61.697,05 kPa (aproximadamente 8.249 psi) e o óleo seja leve, o fator de recuperação obtido foi pequeno (7,7%).
Antônio Italo Alves de Oliveira 61/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN A rápida depleção do reservatório pode ser explicada pela presença do óleo leve que facilita o escoamento e o alto gradiente de pressão entre o reservatório e o poço produtor que é de 29.981,0 kPa. Essa diferença de pressão elevada acaba por retirar massa muito rapidamente do sistema, pois confere uma vazão muito elevada de óleo logo no início da produção, como mostra a Figura 5.2. Como observado, a vazão de produção em m³std/dia se mantem constante por 0,4 anos (aproximadamente 5 meses) e cai rapidamente até atingir um valor quase zero quando a pressão do reservatório se torna igual a pressão mínima determinada para o poço produtor, ou seja, sem gradiente de pressão, não há fluxo do reservatório para o poço. A pressão do reservatório cai de modo linear até ser atingida, como já dita, a pressão de fundo de poço determinada para o projeto, onde praticamente cessa a produção.
Antônio Italo Alves de Oliveira 62/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 5. 2. Vazão de produção de óleo (m³ std/dia) e Pressão média do reservatório (kPA) versus tempo (anos) para o modelo base.
Essa avaliação é importante a medida que o projeto de injeção é implantado, pois serve de base para analisar se o projeto contribui para aumentar a quantidade de óleo produzida.
5.2 Planejamento Experimental A Tabela 5.1 mostra os resultados obtidos com o planejamento experimental com todos os 108 casos e os respectivos valores para as produções acumuladas.
Antônio Italo Alves de Oliveira 63/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 5.2.1. Análises de sensibilidade dos parâmetros estudados Depois de realizadas as 108 simulações, foram gerados Diagramas de Pareto para tempos diferentes de projeto onde se verificou a influência dos parâmetros ao longo dos anos na produção acumulada de óleo. A Figura 5.3 mostra o diagrama para o primeiro ano de projeto. A distância do poço produtor à base é o parâmetro mais influente para o sistema em estudo. O valor positivo indica que a medida que o poço produtor se afasta da base do reservatório, tem-se um aumento na produção de óleo. O efeito quadrático da distância do poço produtor à base também é significativo, e isso mostra que possivelmente existe uma região ótima para essa distância.
O efeito linear da vazão de injeção é o segundo parâmetro mais influente e seu valor positivo indica que um aumento na vazão de injeção resulta numa maior produção de óleo, um comportamento que segue o esperado. O efeito quadrático da vazão também é significativo.
O efeito da distância vertical é positivo e um aumento na distância vertical entre os poços produtor e injetor resulta numa maior produção de óleo. Quanto maior a Antônio Italo Alves de Oliveira 67/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN distância entre os poços, maior será o tempo para o breakthrough do gás e, portanto, o gás demorará mais a alcançar o poço produtor.
Figura 5. 3. Diagrama de Pareto para o primeiro ano de projeto.
Quando avaliadas as interações entre os parâmetros, percebe-se que apenas 3 interações são estatisticamente significativas: distância do produtor à base com vazão de injeção, vazão de injeção com distância vertical e comprimento do poço produtor com comprimento do poço injetor, como mostrado na Figura 5.3.
Para a interação entre a vazão de injeção e a distância do produtor à base (Figura 5.4a), percebe-se que os maiores valores para produção acumulada ocorrem com os valores mais alto tanto para a vazão de injeção (3 milhões m³std/dia) e com valores intermediários entre os níveis mais altos para a distância do poço produtor à base (64m). Para uma dada distância do poço produtor à base do reservatório, verifica- se um que um aumento na vazão de injeção provoca um incremento não muito elevado para a produção acumulada, conforme se observa pela inclinação da superfície nesse sentido. Da mesma forma, considerando cada vazão de injeção, um aumento na distância do produtor à base proporciona um aumento na produção acumulada, agora Antônio Italo Alves de Oliveira 68/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN com um maior grau de sensibilidade, conforme pode ser observado pela inclinação da superfície naquela direção.
Para a interação entre a vazão de injeção e a distância vertical (Figura 5.4b), verifica-se uma maior produção acumulada de óleo com os maiores valores para a vazão de injeção (3 milhões m³std/dia) e para a distancia vertical (30m). Para uma baixa vazão de injeção, um aumento na distância vertical causa um incremento pequeno na produção acumulada, como visto pela inclinação da curva. Já para uma alta vazão de injeção, a sensibilidade da produção acumulada em relação a um aumento na distância vertical é maior.
Por último, a interação entre o comprimento do poço produtor e comprimento do poço injetor é mostrado na Figura 5.4c. Os maiores valores de produção acumulada são proporcionados com um alto comprimento para o poço injetor (600m) e pequeno comprimento para o poço produtor (300m). A sensibilidade das duas curvas é semelhante, ou seja, fixando-se um valor para uma, a variação na outra causa um pequeno incremento na produção acumulada e vice-versa.
Antônio Italo Alves de Oliveira 69/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN A partir do segundo ano de projeto, a vazão de injeção torna-se o parâmetro mais importante do projeto, como mostra o diagrama de Pareto da Figura 5.5.
Analisando o referido diagrama é possível concluir que para esse tempo de projeto a vazão de injeção torna-se o parâmetro mais influente do projeto e novamente o valor é positivo, indicando que um aumento na vazão de injeção proporciona uma maior produção acumulada. Aqui, os efeitos linear e quadrático da distância do produtor à base tornaram-se menos significativos em relação ao demais para o mesmo ano se comparados ao ano anterior.
Figura 5. 5. Diagrama de Pareto para o segundo ano de projeto.
Em termos das interações dos parâmetros, todas as interações estatisticamente significativas se mantiveram, como mostrado pela Figura 5.6. Para a interação entre a vazão de injeção com a distância do produtor à base (Figura 5.6a), observando cada vazão de injeção, constata-se que a sensibilidade da produção acumulada em relação à mudança na distância do produtor à base é maior para altos valores de vazão de injeção. Isso quer dizer que, se for escolhido um nível baixo para a vazão de injeção de CO2, um aumento na distância do produtor à base proporciona um pequeno incremento na produção acumulada. Já se for escolhido uma alta vazão de injeção de gás, a mesma Antônio Italo Alves de Oliveira 70/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN variação na distância do produtor à base proporcionará um incremento maior na produção acumulada.
Para a superfície de resposta entre a vazão de injeção com a distância vertical (Figura 5.6b), verifica-se que a maior produção acumulada de óleo se dá novamente com as maiores vazões de injeção (3 milhões m³std/dia) e maior distância vertical (30m). O comportamento é bem semelhante para os dois anos. Porém, quando fixada pequenas distâncias verticais, a sensibilidade da produção acumulada a variação da vazão é mais acentuada para o segundo ano, como pode ser vista através da maior inclinação da curva nessa direção quando comparada a curva referente ao primeiro ano.
Antônio Italo Alves de Oliveira 71/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Para a interação entre o comprimento do poço produtor e comprimento do poço injetor (Figura 5.6c), a maior produção acumulada é novamente obtida com um alto comprimento para o poço injetor (600m) e pequeno comprimento para o poço produtor (300m). Quando fixado um alto valor para o poço injetor, pode-se observar uma maior sensibilidade da produção acumulada referente à variação no comprimento do poço produtor, fato que não ocorre para o primeiro ano de projeto, pois praticamente não há inclinação.
Para 5, 15 e 20 anos de projeto, o comportamento do sistema praticamente se manteve mesmo, portanto, os resultados foram omitidos aqui mas estão disponíveis nos anexos deste trabalho. Para o tempo final do projeto, ou seja, 35 anos, a Figura 5.7 mostra o diagrama de Pareto para 35 anos. Como já fora dito, o efeito linear vazão de injeção é o parâmetro mais influente do processo seguido da interação entre o comprimento dos poços produtor e injetor. A distância do poço produtor à base, em relação aos demais, teve mais uma redução na sua significância estatística e agora o comprimento do injetor passou a ter uma significância maior para o processo. Em todos os tempos observados, o comprimento do poço produtor não teve significância estatística para o sistema.
Figura 5. 7. Diagrama de Pareto para o tempo final de projeto (35 anos).
Antônio Italo Alves de Oliveira 72/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Em relação as interações entre os parâmetros, algumas mudanças ocorreram para o tempo final de projeto, como mostra a Figura 5.7. Agora, a interação entre a vazão de injeção e o comprimento do injetor é significativa (Figura 5.8a). A sensibilidade da produção acumulada é bem mais sensível à vazão de injeção do que ao comprimento do poço injetor. Isso é facilmente percebido pela inclinação das curvas nas direções de cada eixo. Se for fixado uma vazão de injeção, a inclinação da reta na direção da variação do comprimento do injetor é pequena. Já para um dado comprimento do injetor, percebe-se uma sensibilidade bem maior da produção acumulada em relação a variação na vazão de injeção, tanto para valores pequenos como para valores elevados para o comprimento do poço injetor.
Já a interação entre a vazão de injeção com a distância vertical (Figura 5.8b) tem uma tendência de comportamento ao longo do tempo. Pela Figura 5.4b pode ser notado que para altas vazões de injeção, a sensibilidade da resposta (produção acumulada) em relação a distância vertical é acentuada. Essa inclinação diminui para 2 anos de projeto Figura 5.6b e continua diminuindo até chegar ao comportamento visto pela Figura 5.8b. Outra característica importante é a região que proporciona a maior produção acumulada. Para o primeiro ano de projeto, as maiores respostas do sistema ocorrem com altos valores de distância vertical e de vazão de injeção. Já para 35 anos, pode-se observar que as maiores resposta do sistema ocorrem com valores elevados de distância vertical e o valor da vazão de injeção não é muito influente.
A interação entre o comprimento dos poços produtor e injetor proporcionou uma maior produção de óleo em baixos níveis para o poço produtor e altos níveis para o poço injetor.
Antônio Italo Alves de Oliveira 73/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 5.2.2. Estudo da distância do poço produtor à base do reservatório Como observado pelos diagramas de Pareto apresentados , esperava-se um comportamento diferente para este parâmetro. Se pensarmos num corte para o reservatório como o mostrado na Figura 5.9 observa-se uma coluna maior de óleo acima do poço e, portanto, teríamos uma maior pressão hidrostática e isso favoreceria o fluxo ao poço produtor.
Antônio Italo Alves de Oliveira 74/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 5. 9. Coluna de óleo para produtor a 64m (a) e a 4m da base (b).
Como o reservatório se encontra a 90 º C e a uma pressão de referência média de 56.878,57 kPa, ao analisar o diagrama da Figura 5.10, pode-se perceber que o CO2 injetado encontra-se nas condições supercríticas quando chega ao reservatório. Nas condições acima mencionadas, a massa específica do CO2 é superior a 1000 kg/m³.
Figura 5. 10. Diagrama Massa específica (kg/m³) versus Temperatura (º C) para várias Fonte: https://hub.globalccsinstitute.com.
Antônio Italo Alves de Oliveira 75/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Devido a essa alta densidade, o CO2 acaba por migrando para as regiões mais baixas do reservatório, varrendo uma área maior que a da injeção já próxima a base.
Pela anáise da Figura 5.11, pode-se ver a região com redução da viscosidade para 5, 15, 25 e 35 anos respectivamente com injeção para o poço produtor mais próximo a base (4m) e para o poço produtor mais próximo ao topo, ou seja, distante 64m da base. Para tal análise fixou-se a vazão em 3 milhões m³ std/dia, uma distância vertical de 30m, um poço injetor com 600m e poço produtor com 300m Em cada tempo analisado, a injeção mais distante da base (64m) propiciou uma área com maior redução na viscosidade do óleo. Comparando as Figura 5.11a e 5.11e, já pode-se ver em 5 anos uma maior área varrida para injeção mais distante da base.
Nas Figura 5.10d e 5.10e observa-se indiretamente o espalhamento do gás pelo reservatório analisando a região com redução de viscosidade. Em toda essa região o gás está dissolvido no óleo e , portanto, uma maior região em azul é observada Nos 5 primeiro anos, a injeção mais próxima ao topo (Figuras 5.11 d, e, f,e g) já conseguiu varrer praticamente toda área de seção transversal mostrada para o reservatório, fato que não ocorre para a injeção mais próxima a base, pois, para essa injeção, o gás só consegue varrer toda área de seção transversal nos 35 anos de projeto.
O melhor caso estudado e utilizado nas etapas seguites possui os seguintes valores: vazão de injeção de 3.000.000 m³std/dia, uma distância vertical de 30m entre o poço produtor e injetor com o poço produtor localizado à 64m da base e um poço produtor com 300m e o injetor com maior comprimento, ou seja, 600m. Realizou-se uma análise de sensibilidade para a vazão de injeção afim de verificar o comportamento do sistema.
Antônio Italo Alves de Oliveira 76/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Porém, para fins de estudo da estabilidade da curva da fração recuperada de óleo, ou seja, até quanto se pode recuperar de todo óleo presente no reservatório, as vazões foram extrapoladas. As vazões estudadas foram 100mil m³std/dia, 500 mil m³std/dia, 2 milhões m³std/dia, 4 milhões m³std/dia, 5 milhões m³std/dia, 6 milhões m³std/dia, 7 milhões m³std/dia, 8 milhões m³std/dia, 9 milhões m³std/dia e 10 milhões m³std/dia. Em todos os casos analisados acima, foram mantidas as condições: distância do poço produtor a base de 64m, distância vertical entre os poços com 30m e comprimento do poço produtor de 300m e do poço injetor com 600m. O gráfico da fração recuperada de óleo é mostrado na Figura 5.12. Percebe-se pela Figura 5.12 que, mesmo injetando o dobro de gás que uma plataforma pode processar, a recuperação de Antônio Italo Alves de Oliveira 77/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN óleo continua aumentando. A grande quantidade injetada reflete ainda a alta compressibilidade do gás, sendo possível uma maior quantidade de volume poroso injetado, se comparado a injeção de água por exemplo.
5.3 Análise econômica Para a etapa da análise econômica o estudo foi dividido em dois casos:  Caso 1: compra do CO2 de fonte antropogênica + transporte através do carboduto + compressão para injeção;  Caso 2: separação do CO2 produzido do gás natural a partir da planta de permeação em membranas + compressão para reinjeção no reservatório; 5.3.1. Análise econômica para o caso 1 Para caso 1, o CAPEX é dado pela Tabela 5.2: Antônio Italo Alves de Oliveira 78/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Tabela 5. 2. CAPEX para o caso 1.
O Opex para o caso 1 é dado pela Tabela 5.3: .
Para a análise econômica, foram estudadas apenas as vazões de 100mil, 500mil, 1 milhão, 2 milhões, 3milhões, 4milhões e 5 milhões de m³/dia (limite máximo de operação de uma FPSO), os calculos para o OPEX de compressão seguem abaixo com as equações mostradas no capítulo 2 e subseção 2.5.2.3 com as equações 2.4 a 2.8.
OPEX de compressão: Os calculos para o OPEX da compressão do CO2 foram realizados com as equações do Capítulo II e subseção 2.5.2.3 e, embora variem para cada vazão de injeção, seguem o mesmo raciocínio e sua unidade é dada em US$/m³. Foi utilizado um compressor em 4 estágios que segue o modelo encontrado em operação no pré-sal (2.4) 1º estágio: 𝐻̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 (T = 50oC; P = 40 psi = 0,28 MPa) = 829 kJ/kg Antônio Italo Alves de Oliveira 79/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN (2.8) onde: 𝐻̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entalpia de entrada no primeiro estágio; 𝑆̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entropia de entrada no primeiro estágio; Psaída = pressão de descarga no primeiro estágio; 𝐻̂𝑠𝑎í𝑑𝑎 = entropia de saída do promeiro estágio; 𝑊(1) = trabalho realizado no primeiro estágio; (2.8) onde: 𝐻̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entalpia de entrada no segundo estágio; 𝑆̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entropia de entrada no segundo estágio; Psaída = pressão de descarga no segundo estágio; 𝐻̂𝑠𝑎í𝑑𝑎 = entropia de saída do segundo estágio; 𝑊(1) = trabalho realizado no segundo estágio; (2.8) onde: 𝐻̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entalpia de entrada no terceiro estágio; Antônio Italo Alves de Oliveira 80/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 𝑆̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entropia de entrada no terceiro estágio; Psaída = pressão de descarga no terceiro estágio; 𝐻̂𝑠𝑎í𝑑𝑎 = entropia de saída do terceiro estágio; 𝑊(1) = trabalho realizado no terceiro estágio; (2.8) onde: 𝐻̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entalpia de entrada no quarto estágio; 𝑆̂𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎 = entropia de entrada no quarto estágio; Psaída = pressão de descarga no quarto estágio; 𝐻̂𝑠𝑎í𝑑𝑎 = entropia de saída do quarto estágio; 𝑊(1) = trabalho realizado no quarto estágio; Segundo literatura, a eficiência de um compressor varia entre 0,7 e 0,8. Foi assumido o valor de 0,75,logo: Para as etapas de resfriamento e desidratação, foram consideradas os valores de Ravagnani (2007) como sendo 8kJ/kg. Entre cada estágio de compressão há as etapas acima mencionadas, cuja soma é de 16 kJ/kg. Logo: Para o cálculo da energia, precisamos calcular a potência máxima para o compressor que é requerida para a vazão máxima estudada de 5.000.000 m³/dia.
A densidade específica do CO2 nas condições padrão (14,7 psi e 60oC) é 0,818 kg/m³. Logo: Antônio Italo Alves de Oliveira 81/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN A potencia do compressor será então: Como a empresa DRESSER-RAND é a fornecedora de alguns compressores para as FPSO’s do pré-sal e uma FPSO consegue processar até 5.000.000 m³/dia de gás (PETROBRAS, 2015), não foi feito pesquisa junto a algum fornecedor para verificar preços de compressores. Esta empresa possui compressores de até 90MW de potência e conseguem comprimir até 1.200.000 m³/h de gás até 14.500 mil psi (DRESSER RAND). Para fim deste trabalho, foi aceitável que esse compressor de múltiplos-estágios atende satisfatoriamente as necessidades requeridas pelo projeto.
A potencia então será: O consumo então será: Por fim, com a conversão da tarifa industrial para dolar, temos o seguinte gasto com energia elétrica para o compressor: 𝑈𝑆$ 𝑈𝑆$ Custo com eletricidade: = 0,108 𝑘𝑊ℎ/𝑚³ * 0,088 = 0,0095 𝑘𝑊ℎ 𝑚³ Para cada vazão estudada, a Tabela 5.4 mostra o cálculo do OPEX da compressão: Tabela 5. 4. OPEX da compressão para os dois casos estudados para as vazões de 100mil, 500mil, 1 milhão, 2 milhões, 3 milhões, 4 milhões e 5 milhões m³std/dia.
Antônio Italo Alves de Oliveira 82/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Como essa vazão e pressão são requeridas em cada poço, não foi considerado o rateio do OPEX da compressão.
A Figura 5.13 mostra o gráfico para o VPL do Caso 1. O VPL máximo para o projeto ocorreu a uma vazão de 5 milhões m³/dia em 2 anos de projeto com um valor de US$ 129.885.806,68.
O payback do projeto se deu logo do primeiro ano, graças à alta produção que os poços do pré-sal possuem.
A Figura 5.14 traz os VPL’s máximos para cada vazão estudada. Para as vazões de 100 mil, 500 mil, 1 milhão e 2 milhões m²std/dia o VPL máximo foi alcançado logo no primeiro ano de projeto. Para as outras vazões, ou seja, 3 milhões, 4 milhões e 5 milhões m³std/dia, o VPL máximo ocorreu no segundo ano de projeto.
Antônio Italo Alves de Oliveira 83/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 5. 14. Gráfico do VPL máximo (US$) versus Vazão de injeção (m³std/dia) para o Caso 1.
Complementando as informações da Figura 5.13, a Tabela 5.5 mostra um resumo com informações importantes para o Caso 1, tais como o payback, VPL máximo para cada vazão, tempo de VPL máximo.
5.3.2. Análise econômica para o caso 2 No Caso 2, os valores para os CAPEX são dados pela Tabela 5.6.
Antônio Italo Alves de Oliveira 84/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN O Opex para o Caso 2 é mostrado pela Tabela 5.7.
Os VPLs para as vazões estudadas são mostradas na Figura 5.14. O maior VPL para o projeto foi no valor de US$ 325.329.657,17 em 8 anos também para a vazão de 5 milhões de m³/dia. A Figura 5.15 Utilizando o mesmo princípio para o Caso 2,a Figura 5.16 também mostra a variação do VPL máximo para todas as vazões estudadas. Diferentemente do Caso 1 (Figura 5.14), o gráfico para o Caso 2 teve o comportamento mais sensível para o VPL Antônio Italo Alves de Oliveira 85/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN máximo em função da variação da vazão de injeção. Novamente apresentados os dados numa tabela resumo, pode-se visualizar os dados para os paybacks, VPL máximo e tempo para atingir o VPL máximo, como mostrado na Tabela 5.7.
As vazões intermediárias ( 1 milhão, 2 milhões e 3 milhões m³std/dia) obtiveram um maior tempo de rentabilidade (12, 14 e 11 respectivamente), embora não tenham porporcionado o maior VPL máximo. Todos as vazões tanto para o Caso 1 como para o caso 2 tiveram o payback logo no primeiro ano, fato ocorrido possivelmente pelo elevado volume de óleo produzido no primeiro ano de projeto, bem como por parâmetros rocha-fluido e operacionais. Os dados constam na Tabela 5.8 Antônio Italo Alves de Oliveira 86/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Por fim, foi estudado como oscilações e mudanças nos valores das varíaveis da análise econômica (CAPEX e OPEX) influenciam no VPL máximo do projeto. Por uma simplificação, para cada componente do fluxo de caixa, foi admitido uma variação em 50% do seu valor para mais e para menos e foram mantidos fixos todos os outros componentes do fluxo de caixa em seus valores originais e analisado o VPL máximo do projeto, ou seja, para o caso 1 foi analisado para o segundo ano de projeto e para o caso 2 analisado em 8 anos de projeto. Uma abordagem desse tipo pode ser útil para se concluir a quais parâmetros o VPL do projeto é mais sensível e, portanto, devem ser bem financeiramente dimensionados.
5.3.3. Análise de sensibilidade do VPL aos componentes do fluxo de caixa para o Caso 1 Todos os componentesdo fluxo de caixa para o Caso 1 são mostrados na Tabela 5.9.
A Figura 5.17 mostra a sensibilidade do VPL em relação à variação no valor dos componentes do fluxo de caixa para o Caso 1. É facilmente observado como o VPL máximo é sensível ao preço do barril de petróleo. Se por algum motivo hoje, o preço do barril subtamente aumentasse para 75 US$/bbl , o projeto passaria de um Antônio Italo Alves de Oliveira 87/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN VPL máximo de US$ 129.885.806,00 para cerca de US$ 275.410.321,00 , ou seja, um aumento bem significativo.
Observando as retas, pode-se concluir que uma maior inclinação significa que o VPL é bem sensível ao referido componente do fluxo de caixa. Como observado na Figura 5.17, a reta do OPEX do carboduto praticamente se manteve constante, ou seja, o VPL do projeto é pouco sensível a uma oscilação em seu valor.
Já em relação ao OPEX da compressão, ou seja, os valores com energia para comprimir o gás, percebe-se uma alta sensibilidade do VPL à oscilação em seu valor.
Para se ter uma ideia, no período de 2013 a 2015, houve um aumento significativo no custo das tarifas de energia industrial, passando de R$ 223,19 em 2013 para R$ 290,03 em 2015 (PANORAMACOMERC, 2015), ou seja, um aumento de cerca de 30%.
Logo, um projeto como este, de duração de 35 anos, pode ser submetido a oscilações que podem causa prejuízos aos investidores. Esse fato é ainda reforçado pelo resultado já dito e mostrado na Figura 5.17. Entre todos os componentes de despesas do projeto (CAPEX e OPEX), o OPEX da compressão é aquele ao qual o VPL é mais sensível.
Antônio Italo Alves de Oliveira 88/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Figura 5. 17. Análise de sensibilidade do VPL aos componentes do fluxo de caixa para o Caso 1.
5.3.4. Análise de sensibilidade do VPL aos componentes do fluxo de caixa para o Caso 2 O mesmo procedimento se repete para o Caso 2. A Tabela 5.10 traz os valores e as oscilações para os componentes do fluxo de caixa com as respectivas oscilações.
Antônio Italo Alves de Oliveira 89/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN A Figura 5.18 mostra a sensibilidade do VPL em relação à variação no valor dos componentes do fluxo de caixa para o Caso 2. É facilmente observado como o VPL máximo é também sensível ao preço do barril de petróleo. Se por algum motivo hoje, o preço do barril subtamente aumentasse para 75 US$/blbl , o projeto passaria de um VPL máximo de US$ 325.332.122,00 para cerca de US$ 561,870.000.,00 , ou seja, um aumento bem significativo.
Para o Caso 2, a segunda maior sensibilidade do VPL é em relação novamente ao OPEX da compressão. As altas pressões de injeção requeridas encarecem bastante o projeto e , como já dito, o correto dimensionamento dos compressores é um ponto crítico para o sistema, tanto para o Caso 1 como para o Caso 2.
Como ainda visto na Figura 5.18, a reta do OPEX da permeação é pouco inclinada, ou seja, há pouca sensibilidade do VPL máximo em relação a esse componente do fluxo de caixa.
Antônio Italo Alves de Oliveira 90/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Comparando os aspectos econômicos entre os casos 1 e 2, pode-ser observar que o caso 2 atingiu um VPL 6 anos após o caso 1e praticamente o VPL foi positivo ao longo dos 35 anos de injeção, sendo, portanto, apenas o caso com a menor vazão diferente dos demais. Um VPL no valor de US$ 324.689.308,49 para o caso 2 rendeu um valor 2,5x superior ao caso 1.
O preço do barril é um fator a qual o VPL foi mais sensível. Para um cenário otimista de produção (preço do barril valendo 75 US$) o VPL máximo do caso 1 teve um incremento de 112% e com valor de 72% para o caso 2.
Para os dois casos, um aumento no OPEX da compressão resultou em média uma redução de cerca de 23% no VPL máximo dos projetos.
Antônio Italo Alves de Oliveira 91/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN Capítulo VI Conclusões e Recomendações Antônio Italo Alves de Oliveira 92/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN 6. Conclusões e Recomendações Tendo como objetivo a realização da avaliação da técnica de injeção de CO2 em um reservatório com características do pré-sal , esta pesquisa buscou-se abordar fatores que influenciam no volume adicional recuperável de óleo. Em seguida realizou-se uma análise econômica para e cenários possíveis: um através de carbodutos e outro com reinjeção do CO2 produzido. Ao final, concluiu-se que:  Com o aumento da vazão de injeção, a fração recuperada de óleo aumentou, chegando a cerca de 70% para o melhor caso analisado, sendo este, portanto, o parâmetro mais influente no processo;  Uma injeção mais próxima ao topo rendeu melhores recuperações que uma injeção na base. Era esperado que a injeção na base tivesse melhores resultados. Como o CO2 encontra-se em condições supercríticas, a alta densidade (maior que o óleo) fez com que ele varresse uma área maior quando injetado próximo ao topo, pois o gás, denso, segregou para a região mais próxima à base;  Quanto maior a distância vertical entre os poços produtor e injetor, maior a recuperação;  Com relação à análise econômica, o projeto de transporte do CO2 por um carbodutos se tornou menos vantajoso frente ao projeto de reinjeção;  O Projeto de transporte e compressão (Caso 1) rendeu um VPL máximo de US$ 129.885.806,00. Para o projeto de reinjeção (Caso 2), o VPL máximo foi de US$ 325.332.122,00, cerca de 2 vezes maior;  Devido à alta produção, o payback para os dois Casos foi obtido logo no primeiro ano de injeção; A partir desse estudo, podem ser recomendados como trabalhos futuros:  Um dimensionamento para a etapa de compressão antes da entrada no módulo de permeação;  Um melhor dimensionamento do carbodutos, incluindo gastos com energia para transportar o CO2 supercrítico;  Uma busca mais acurada de mercado para a planta de permeação. O CAPEX é o fator que mais influencia no processo e uma otimização na relação custo Antônio Italo Alves de Oliveira 93/106 Dissertação de Mestrado PPGCEP/UFRN benefício da compra dos equipamentos pode tornar o projeto ainda mais rentável;  Realizar uma análise econômica para injeção num esquema com poços verticais (mais utilizado no pré-sal);  O equipamento de Permeação foi admitido com 100% de eficiência. A corrente do permeado ainda contém CH4 junto do CO2 que será injetado. Verificar o comportamento da recuperação com uma fração de metano na corrente de injeção Antônio Italo Alves de Oliveira 94/106 