1. INTRODUÇÃO Na indústria do petróleo a geração de resíduos nocivos ao meio ambiente é um fato inevitável. Mesmo com o atual avanço tecnológico existe uma grande dificuldade para tratar estes resíduos, logo se faz necessário desenvolver e aprimorar os atuais processos de tratamento. Diante deste contexto podemos destacar a quantidade de águas residuais geradas em todas as etapas do processo, desde a produção do óleo até o seu refino, principalmente, no que diz respeito àquela produzida juntamente com o petróleo, que apresenta alto teor de óleo e metais dissolvidos. A quantidade dessa água de produção, no processo de exploração de petróleo, dependerá das características dos mecanismos naturais ou artificiais de produção, e das características de composição das rochas reservatórios (NUNES, 2009).
A água produzida (AP) é a água aprisionada nas formações subterrâneas que é trazida à superfície juntamente com petróleo e o gás durante as atividades de produção desses fluidos.
Entre os aspectos da AP que merecem atenção estão os seus elevados volumes e a complexidade da sua composição. Esses aspectos fazem com que o gerenciamento da AP necessite de cuidados específicos, não apenas relacionados com aspectos técnicos e operacionais, mas também ambientais. Como consequência, o gerenciamento da AP resulta em custos consideravelmente elevados e que representam um percentual significativo dos custos de produção (AMINI et al., 2012).
Ao longo da exploração de petróleo em jazidas em terra (onshore) ou no mar (offshore), existe geração concomitante de um efluente aquoso, denominado água produzida, que representa a maior corrente de resíduo na produção do óleo cru. Para manter as condições de pressão na rocha-reservatório, condição para a migração do petróleo para os poços, principalmente em áreas offshore, normalmente é efetuada uma operação de injeção de águas nas camadas inferiores do reservatório. A quantidade de água produzida associada com o óleo varia muito, podendo alcançar valores da ordem de 50% em volume ou até mesmo próxima a 100% ao fim da vida econômica dos poços (OLIVEIRA, 2012).
Mediante necessidade, foram implantadas no Brasil leis referentes a crimes ambientais que responsabiliza o gerador do resíduo pela sua deposição final. Neste caso, um exemplo óbvio, seria a indústria de petróleo que libera altos volumes de água produzida; e as empresas e órgãos responsáveis tem que tratar e acondicionar de acordo com as leis, para evitarem possíveis impactos e até crimes ambientais.
O controle do descarte dessas águas são realizadas através de análises do tipo teor de óleos e graxa (TOG), que consiste em um dos parâmetros ambientais de maior relevância para a indústria de petróleo. Existem diferentes métodos para a determinação do teor de óleos e graxas, mas ao longo deste trabalho usaremos o método de espectrofotometria, sendo um dos mais utilizados dentre as análises quantitativa para se determinar concentrações de substâncias em soluções. A Resolução 393 de agosto de 2007 do Conama, estabelece os seguintes limites para o parâmetro (TOG), o descarte de água produzida em plataforma devem obedecer à concentração média aritmética simples mensal de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L.
Para o tratamento da água produzida propõe-se a utilização de alguns tensoativos, que são moléculas cuja estrutura química contém grupos com afinidades distintas e interligadas, ou seja: uma cabeça polar ou hidrofílica ligada a uma cauda apolar ou hidrofóbica (MITTAL, 1979 apud CURBELO, 2006).
Com tantos estudos até hoje, relacionados aos possíveis métodos de recuperação dessas águas produzidas, como floculação a ar, hidrociclones, separadores gravitacionais entre outros. Este trabalho tem como objetivo utilizar tensoativos não iônicos no tratamento de águas produzidas e avaliar a eficiência da remoção de óleo pelo tensoativo.
2. REFERENCIAL TEÓRICO 2.1. Tensoativos Os tensoativos são moléculas cuja estrutura química contém grupos com afinidades diferentes e interligados, sendo uma parte polar hidrofílica ligada à outra parte apolar hidrofóbica. A representação esquemática de um tensoativo pode ser visualizada conforme Figura 1. A presença na mesma molécula de duas regiões com afinidades diferentes caracteriza o termo anfifílico (Mittal, 1979). Os tensoativos possuem diversas propriedades, dentre as quais se destacam: capacidade de formar bolhas e espumas na superfície de um líquido e a de se adsorverem nas interfaces líquido-líquido, líquido-gás e sólido-líquido, promovendo a redução significativa da tensão superficial ou interfacial. O termo interface indica o limite entre duas fases imiscíveis, enquanto o termo superfície denota a interface onde uma das fases é um gás, usualmente o ar (DELNUNZLO, 1990; ROSEN, 1978).
Os tensoativos podem ser classificados de acordo com a natureza do grupo hidrofílico em: iônicos (catiônicos, aniônicos e anfóteros) e não-iônicos.
Figura 1 - Representação esquemática de uma molécula de tensoativo.
(Fernandes, M. R., 2005).
2.1.1. Tipos de tensoativos 2.1.1.1. Tensoativos catiônicos Os tensoativos catiônicos são aqueles que, em solução aquosa, apresentam um ou vários grupos ionizáveis que produzem íons carregados positivamente na superfície ativa. Estes tensoativos são normalmente utilizados para tratamento de água, formulação de desinfetantes, cosméticos e amaciantes devido a sua efetiva ação microbiológica. Como exemplo deste tipo de tensoativo pode-se citar os sais quaternários de amônio de cadeia longa (FLORÊNCIO, 1995).
2.1.1.2. Tensoativos aniônicos Os tensoativos aniônicos são aqueles que, em solução aquosa, apresentam um ou vários grupos ionizáveis que produzem íons carregados negativamente na superfície ativa. Os tensoativos mais difundidos deste grupo são os sabões, compostos sulfonados e os sulfatados (FLORÊNCIO, 1995).
2.1.1.3. Tensoativos anfóteros Os tensoativos anfóteros apresentam, em sua estrutura, tanto o radical ácido como o radical básico. Esse composto, quando em solução aquosa, exibe características aniônicas, catiônicas ou não iônicas dependendo das condições de pH da solução (MOURA, 1997).
pH < 4 → atua como catiônicos pH de 4 a 9 → não iônicos pH de 9 a 10 → atua como aniônicos Os exemplos mais importantes deste tipo de tensoativo são as alquilbetaínas e os alquilsulfobetainas (FLORÊNCIO, 1995).
2.1.1.4. Tensoativos não-iônicos Esta classe de tensoativos, conforme Figura 2, é constituída por substâncias cujas moléculas não se dissociam em solução aquosa e sua hidrofilia vem de grupos tipo éster, R-O- R, álcool, R-OH, carbonil, RCOR, ou mesmo aminas, R-NH-R, na sua estrutura (DE LA SALLES, 2000).
Os tensoativos não-iônicos apresentam características bem particulares, pois são compatíveis quimicamente com a grande maioria dos demais tensoativos e suas propriedades são pouco afetadas pela variação de pH. Estes aspectos combinados aumentam consideravelmente as suas possibilidades de aplicação, tornando-os bastante atrativos industrialmente tais como: cosméticos, detergentes, produtos farmacêuticos, flotação de minérios e extração (DE LA SALLES, 2000).
Figura 2 - Representação Esquemática dos tensoativos não-iônicos 2.1.2. Propriedades dos tensoativos Os tensoativos possuem propriedades que lhes conferem características importantes. A seguir será feita uma breve descrição de algumas destas propriedades.
2.1.2.1. Micelização As micelas são agregados moleculares, de tamanho coloidal, em equilíbrio com as moléculas de monômeros das quais são formadas (DELNUNZLO, 1990).
Em soluções aquosas os monômeros de tensoativos orientam-se preferencialmente na interface, de modo que as cabeças polares estejam direcionadas para a solução e as caudas apolares orientadas para o ar, reduzindo a tensão superficial. À medida que se eleva a concentração de tensoativo no diluente, ocorre à saturação da interface permitindo que os monômeros iniciem a formação espontânea das micelas, as quais se encontram em permanente equilíbrio dinâmico com os monômeros.
A concentração em que ocorre a micelização, numa dada temperatura, é denominada concentração micelar crítica, ou simplesmente cmc, que é uma característica de cada tensoativo.
A natureza do solvente em que os tensoativos estão presentes caracteriza a existência de dois tipos de micelas: as micelas diretas e as micelas inversas.
Em meio a presença de solventes polares inicia-se o processo de formação das micelas diretas, que encontram-se agrupadas da seguinte forma: a cabeça do tensoativo que detém de características polares encontra-se voltada para o meio polar (diluente) e a cauda, devido as suas características apolares fica voltada para o centro (meio apolar). Como o próprio nome já diz as micelas inversas tem comportamento contrário as diretas, formando-se em solventes apolares com as cabeças hidrofílicas voltadas para o centro e cercadas pelas caudas hidrofóbicas, como mostra a Figura 3.
Fonte: Florêncio, 1995.
2.1.2.2. Concentração micelar crítica (cmc) A cmc é a concentração a partir da qual os tensoativos iniciam o processo de micelização. A concentração micelar crítica é influenciada, de modo particular, basicamente por três fatores: a natureza do tensoativo, a temperatura e a força iônica.
A cmc é detectada experimentalmente através da descontinuidade no comportamento de algumas propriedades físico-químicas da solução em função da concentração do tensoativo, como: detergência, condutividade, tensão superficial, pressão osmótica, tensão interfacial, entre outras.
2.1.2.3. Adsorção as Interfaces Este fenômeno é responsável por algumas características e propriedades dos tensoativos. Os tensoativos, quando dissolvidos em água, formam um filme na superfície do líquido, concentrando-se, portanto, nessa região, reduzindo a tensão interfacial ou superficial da água até que a interface seja completamente saturada com moléculas de tensoativos.
2.1.2.4. Balanço Hidrofílico-Lipofílico (BHL) O Balanço Hidrofílico-Lipofílico (BHL) é uma propriedade característica de cada tensoativo. Foi introduzido por Griffin (1949) para selecionar o tensoativo adequado para determinadas aplicações, tais como: flotação, emulsão, etc.
Devido ao sistema desenvolvido por Griffin, a seleção de um tensoativo (ou mistura de tensoativos) mais adequado para cada tipo de emulsão, ou seja, água em óleo (A/O) ou óleo em água (O/A) tornou-se mais simples e racional.
Nesse sistema, são atribuídos às substâncias tensoativas valores de BHL que variam de 1 a 18, aumentando estes à medida que a substância se torna mais hidrófila. De acordo com a Figura 4, as substâncias de BHL muito baixo, portanto acentuadamente lipófilas, são agentes antiespumantes. Aquelas cujo valor de BHL vai de 3 a 9, possuindo características de lipofilia, constituem os agentes emulsivos A/O, mas a partir de 8 os tensoativos começam a apresentar propriedades hidrófilas, as quais se acentuam com a subida do respectivo valor de BHL.
2.2. Petróleo Também conhecido por óleo cru, o petróleo apresenta uma composição complexa e rica em compostos orgânicos como hidrocarbonetos cíclicos, aromáticos, parafinas e impurezas como o nitrogênio, o dióxido de carbono e o sulfeto de hidrogênio, que compõem não só o petróleo, mas também o gás natural. Quase nunca se faz possível realizar-se uma análise completa do petróleo devido a sua alta complexidade na sua composição.
Indispensável à sociedade moderna, o petróleo é uma das substâncias mais utilizadas nos dias atuais como principal fonte de energia. A palavra petróleo é originada do latim petra (pedra) e oleum (óleo), o petróleo no estado líquido é uma substância oleosa, inflamável, menos densa que a água, com cheiro característico e cor variando entre o negro e o castanho- claro. O petróleo é constituído, basicamente, por uma mistura de compostos químicos orgânicos (hidrocarbonetos). Quando a mistura contém uma maior porcentagem de moléculas pequenas seu estado físico é gasoso e quando a mistura contém moléculas maiores seu estado físico é líquido, nas condições normais de temperatura e pressão (THOMAS, 2001).
O petróleo é um produto da decomposição da matéria orgânica armazenada em sedimentos, que migra através de aquíferos e fica aprisionado em reservatórios. O sedimento no qual a matéria orgânica se acumula, é rico em minerais de argila, enquanto que a maioria das camadas dos terrenos sedimentares que constituem campos de petróleo ou gás é de arenito (consistindo de grãos de quartzo), de calcários dolomíticos (consistindo de minerais carbonáticos) e rochas muito fraturadas de outras espécies. Como por exemplo, no campo de Carmopólis, em Sergipe – Brasil, há petróleo encontrado nas rochas ígneas do embasamento fraturado (CORRÊA, 2003).
Além da matéria orgânica, as rochas sedimentares também têm suma importância na geração do petróleo, principalmente pelo acúmulo de fragmentos de outros minerais e detritos orgânicos, e que, quando se encontra num ambiente de pouca permeabilidade – o que inibe a ação de água circulante e diminui a quantidade de oxigênio existente – criam as condições necessárias para a formação do petróleo. Esse tipo de rocha é chamado de rocha geradora (CARDOSO, 2005).
Matéria-prima da indústria petroquímica e de origem fóssil, o petróleo é considerado uma fonte de energia não renovável e na forma bruta possui em sua composição uma série de hidrocarbonetos, cujas frações leves formam os gases e as frações pesadas, o óleo cru. Os diversos tipos de petróleo existentes no mundo são definidos de acordos com os percentuais de frações leves ou pesadas presentes em sua composição.
Os reservatórios, cujos mecanismos são pouco eficientes e que por consequência retêm grandes quantidades de hidrocarbonetos após a exaustão da sua energia natural, são fortes candidatos ao emprego de uma série de processos que visam à obtenção de uma recuperação adicional. Esses processos são chamados de Métodos de Recuperação que, de uma maneira geral, tentam interferir nas características do reservatório que favorecem a retenção exagerada de óleo (SOUZA, 2001).
2.3. Água produzida A água produzida é uma mistura de materiais orgânicos e inorgânicos. Alguns fatores como localização geológica do campo, tempo de vida, formação dos seus reservatórios e do tipo de hidrocarboneto sendo produzido, podem afetar as características físicas e químicas da água produzida. Suas características dependem da natureza, formação e armazenamento a partir do qual elas são retiradas, as condições operacionais, e produtos químicos utilizados em instalações de processo. No entanto, a composição da água produzida é qualitativamente semelhante à produção de petróleo e/ou gás. Os principais compostos da água produzida incluem (TELLEZ et al., 2002):  Compostos do petróleo dispersos e dissolvidos;  Minerais dissolvidos;  Substâncias químicas;  Sólidos (incluindo a formação de sólidos, corrosão e produtos de escala, bactérias, ceras e asfaltenos);  Gases dissolvidos.
Associado as extrações de petróleo, obtém-se um subproduto indesejável conhecido como agua produzida, que tem esse nome em referência a produção de petróleo. Ela é gerada quando grandes quantidades de água contidas nas rochas subterrâneas são produzidas junto com o petróleo. O tratamento do óleo produzido é executado com o objetivo de reduzir o teor de água a valores da ordem de 1% em volume e separa uma grande quantidade de água, contendo óleo e outros contaminantes.
Na indústria do petróleo, a mistura óleo/água (água oleosa) ocorre nos estágios de produção, transporte e refino, bem como durante a utilização de seus derivados. No estágio de produção, as águas oleosas provêm da água de formação extraída simultaneamente com o petróleo. A quantidade de água associada varia muito durante a vida produtiva dos poços, podendo alcançar valores da ordem de 50 a 100% em volume ao final da vida produtiva. O descarte ou até mesmo a reinjeção da água produzida só é permitido após a remoção do óleo e dos sólidos em suspensão em níveis aceitáveis (RAMALHO, 1992).
De acordo com AHMADUM et al.(2009), rochas que existem naturalmente em formações subterrâneas são geralmente permeadas por fluidos subterrâneos como óleo, gás e água salina. Antes dos compostos de hidrocarbonetos serem capturados nas rochas, as mesmas estavam saturadas com água salina. Hidrocarbonetos com baixa densidade migraram para as cavidades e deslocaram parte da água salina das rochas de formação. Finalmente, rochas reservatório absorveram água salina e hidrocarbonetos (óleo e gás). Existem três fontes de água salina:  Fluxo acima ou abaixo da zona de hidrocarboneto;  Fluxo da zona onde se encontram os hidrocarbonetos;  Fluxo a partir de fluidos injetados e aditivos, resultante das atividades de extração de petróleo.
A primeira categoria é chamada de “água de formação” e torna-se água produzida quando a água salina misturada com hidrocarbonetos chega à superfície (VEIL et al. 2004).
Durante a exploração e produção de petróleo, a água está presente na rocha juntamente com o petróleo e o gás natural. Estes fluidos estão separados em camadas. O mais pesado, a água, fica usualmente na parte inferior da rocha, sobre ela o petróleo e acima deste, o gás. É usual a injeção de água no reservatório para manter a pressão e auxiliar o fluxo do petróleo para a superfície. A água a ser injetada na rocha pode ser doce, salgada ou aquela produzida juntamente com o óleo depois de separada. Seja qual for o tipo de água injetada no reservatório, ela é tratada para garantir que não ocorra entupimento dos poros da rocha, dificultando a migração do óleo para os poços. Tanto a água de formação quanto a água injetada são produzidas juntamente com uma mistura de hidrocarbonetos. Na superfície, diferentes processos são usados para separar os hidrocarbonetos do fluido produzido ou água produzida (EKINS et al. 2007).
A água produzida é responsável por uma variedade de problemas nas operações de campo. Os mais comuns estão relacionados às emulsões, corrosão, incrustações, crescimento microbiano, partículas em suspensão, espumas e sujeiras de equipamentos. Uma variedade de produtos químicos é adicionada para evitar esses problemas (GARCIA, 2006), tais como inibidores de corrosão e incrustação, biocidas, coagulantes, floculantes, surfactantes, quebradores de emulsão e de espuma.
O tipo de processo a ser adotado para o tratamento da água produzida depende dos compostos que se deseja remover. Os compostos a serem removidos, por sua vez, dependem do destino final a ser adotado para a água produzida tratada que, conforme citado anteriormente, pode ser descarte, injeção ou reuso.
Dessa forma, o tratamento da água produzida pode ser feito com os seguintes objetivos: remoção de óleo sob as forma dispersas; remoção de compostos orgânicos solúveis; desinfecção, para remoção de bactérias e algas; remoção SS, turbidez e areia; remoção de gases dissolvidos, como gases de hidrocarbonetos leves, CO2 e H2S; dessalinização, para remoção de sais dissolvidos, sulfatos, nitratos e agentes de incrustação; abrandamento, para remoção de dureza em excesso; remoção de compostos diversos, como os MRON, e ajuste da razão de adsorção de sódio (RAS). Nesse último caso, é adicionado cálcio ou magnésio e o objetivo é o reuso da água na irrigação (ARTHUR; LANGHUS; PATEL, 2005). Pra remoção dos compostos citados, são usados vários processos físicos, químicos e biológicos (FAKHRU’L-RAZI et al., 2009).
A produção de água produzida é estimada em cerca de 250 milhões de barris por dia em comparação com cerca de 80 milhões de barris por dia de óleo. Como resultado, a razão de água para óleo é cerca de 3:1. O acompanhamento global de água aumentou desde uma década atrás e continua a subir (DAL FERRO et al., 2007).
2.4. Espectrofotometria Segundo Samuel Feitoza (2012), a espectrofotometria é um método de análises bastante usado em investigações biológicas e físico-químicas. Existe um instrumento que permite se fazer tais análises, o espectrofotômetro, que compara a radiação absorvida ou transmitida por uma solução que contém uma quantidade desconhecida de soluto, e uma quantidade conhecida da mesma substância. Quando a luz atravessa uma substância, parte da energia é absorvida (absorbância): a energia radiante não pode produzir nenhum efeito sem ser absorvida. A cor das substâncias se deve a absorção (transmitância) de certos comprimentos de ondas da luz branca que incide sobre elas, deixando transmitir aos nossos olhos apenas aqueles comprimentos de ondas não absorvidos.
A concentração de substâncias pode ser determinada medindo-se a luz absorvida por uma solução, através do método espectrofotométrico. Se um raio de luz monocromático atravessar uma solução contendo uma substância capaz de absorver luz neste comprimento de onda (λ), uma parte desta luz incidente (Io) será absorvida e uma parte será transmitida (I).
Chamamos de transmitância (T) a razão entre a intensidade da luz transmitida (I) e a intensidade da luz incidente (Io), equação (5): A transmitância de uma solução depende dos seguintes fatores:  Natureza da substância;  Concentração;  Espessura da solução.
2.4.1. Absorção de Luz Segundo ELEUTÉRIO (2014), Einstein propôs, em 1905, que a luz é quantizada em “pacotes”, aos quais deu o nome de quantum. A luz, uma onda composta por campos elétricos e magnéticos alternados, é também quantizada em uma unidade elementar, chamada fóton. O conceito de um fóton não é claro, mas é possível descrevê-lo matematicamente em razões de suas propriedades. Um quantum de luz de frequência f tem uma energia E, dada por: Em que: h é a constante de Planck = 6,63 x 10-34 c é a velocidade da luz λ é o comprimento de onda.
Portanto, a menor energia que uma onda luminosa pode ter é a de um único fóton: hf.
Todas as energias que a luz possa ter são múltiplas de hf. O espectro eletromagnético da luz é composto então por fótons de diferentes comprimentos de onda, em que a luz visível abrange somente uma pequena faixa possível.
Conforme Samuel Feitoza (2012), no estado fundamental os elétrons se distribuem de forma a minimizar a energia. Existe, porém, a possibilidade de ocupação de orbitais mais energéticos, se for proporcionada certa quantidade de energia. Este elétron no estado excitado tenderá a voltar para o estado fundamental, o que geralmente ocorre por um caminho tortuoso, na qual o elétron passa para um estado metaestável, emitindo com isso energia térmica, e deste estado volta ao estado fundamental, emitindo luz.
A lei de Beer coloca que a absorbância de uma substância em solução é diretamente proporcional a sua concentração e a espessura que a luz atravessa. A utilização da lei de Beer requer o estabelecimento do comprimento de onda à absorção máxima.
Onde: A - absorbância ε - absortividade molar b - caminho óptico c - concentração da amostra que geralmente é expressa em moles por litro A lei de Beer pode ser aplicada somente para soluções diluídas, sendo assim uma lei limite. Em concentrações altas, a distância média entre os íons ou moléculas da espécie absorvente diminui ao ponto de que cada partícula afete a distribuição de carga, e assim a extensão da absorção das suas vizinhas. Esse fenômeno causa desvios na relação entre absorbância e concentração. Isso ocorre também em soluções diluídas de absorventes onde existam altas concentrações de diversas espécies, principalmente eletrólitos (SKOOG, 2006 apud MORAES, Camila Jesiele Oliveira, 2013).
3. ESTADO DA ARTE Nunes (2009) realizou um estudo sobre a remoção conjugada de metais e óleo de água produzida, na qual a água utilizada nos processos de extração foi preparada segundo respectivo estudo, seja a avaliação da extração do metal com o tensoativo sem a presença de petróleo disperso, ou uma extração conjugada do metal na presença do petróleo disperso.
Neste trabalho foram utilizados tensoativos derivados dos óleos de coco, soja e girassol e a mistura gordura animal e coco, foi utilizado como agente precipitante a barrilha. O estudo de extração consiste em adicionar à corrente a ser tratada uma concentração do extratante que variou de 10 % a 100 % do valor estequiométrico da reação entre o extratante e o metal. O tensoativo utilizado foi aniônico utilizado com 300 ppm de metal. Neste estudo foi observada uma boa eficiência na remoção de metais cálcio e magnésio.
Silva (2010) fez uma análise dos processos de flotação e oxidação avançada para o tratamento de efluente modelo da indústria do petróleo. Foram feitos ensaios em escala laboratorial de flotação em coluna e fotodegradação de efluentes sintéticos da indústria do petróleo. Os experimentos inicias foram realizados com efluente sintético preparado a partir da dispersão de petróleo bruto em água; nos experimentos de flotação foram empregados xileno como poluente modelo, já os de fotodegradação foram realizados com efluente sintético. Os primeiros ensaios de fotodegradação foram observados limitações analíticas tais como: redução do TOG por adsorção nas mangueiras e nas paredes internas do reator lâmpada e por arraste de óleo durante a preparação da amostra para leitura do TOC. Os resultados obtidos da fotodegradação de efluentes oleosos, contendo óleo disperso e emulsionado, mascararam outros fenômenos presentes que também contribuíram para a remoção do óleo.
Pelas análises dos efluentes sintéticos, preparados a partir da dispersão de petróleo em água, foram observadas perdas de óleo por adsorção e coagulação que mascaram os resultados.
Observou-se também que a remoção de sais de ferro de amostras oleosas interfere na medida do TOC e a utilização do xileno como poluente modelo demonstrou ser apropriada para os estudos experimentais dos processos de tratamento e os dados experimentais obtidos da flotação em coluna apresentaram comportamento cinético de primeira ordem.
Oliveira, et al, (2011) prepararam um esquema de tratamento de águas residuais da indústria do petróleo através de extração líquido-líquido com misturador-decantador modificado. Para a realização dos experimentos, as variáveis estudadas foram: agitação na câmara de mistura (rpm), concentração do extratante (óleo de coco) na solução orgânica (% volumétrica em QAV), vazão de água contaminada (L/h) e relação orgânico/orgânico+aquoso (O/O+A, v/v). A análise qualitativa e quantitativa dos metais foi realizada em equipamento ICP, analisando-se a fase aquosa na entrada e na saída do equipamento. No caso, da análise de petróleo, foram feitas análises de TOG (Teor de Óleos e Graxas) também em duplicata, nas fases aquosas correspondentes à entrada e saída do aparelho. Os resultados dos experimentos mostraram que é possível remover simultaneamente petróleo e metais pesados como cádmio, chumbo e níquel de águas residuais da indústria do petróleo utilizando a tecnologia MDIF com a operação de extração por solvente.
Câmara (2013) desenvolveu um estudo em torno de um método de tratamento de água de produção com o emprego de um tensoativo e em seguida avaliaram a combinação do emprego do tensoativo seguido por uma filtração em meio poroso, visando a eficiência da remoção do óleo e metais presentes na água produzida. Através dos experimentos concluiu que para o processo em que se aplica apenas filtração os resultados não são tão satisfatórios quando comparados ao processo de extração utilizando tensoativo seguido por uma filtração.
Quando aplicaram a filtração depois do processo de extração, houve um aumento significativo da remoção do óleo. Concluindo assim que quando temos dois processos conjugados aumentamos a eficiência do tratamento.
Valença et al. (2011) realizaram um trabalho abordando a remoção do óleo da água produzida por flotação em coluna usando tensoativos de origem vegetal. Eles observaram que após a maior remoção do óleo para ambos os tensoativos se dá até 100 min de flotação e após 150 min perceberam que não há mais diminuição da concentração do óleo. Uma grande vantagem foi quanto aos tensoativos utilizados que foram biodegradáveis e possuem baixo custo de obtenção, sendo assim uma boa alternativa para as indústrias de petróleo na remoção de óleos da água.
4. MATERIAIS UTILIZADOS Neste trabalho, os principais materiais utilizados foram Óleo diesel, Tensoativos e Clorofórmio PA.
 Beckers;  Tubos de Ensaio;  Pipetas Graduada;  Balões Volumétricos;  Erlenmeyers;  Pissetas;  Cubetas de Quartzo;  Balança analítica, modelo AY220 da Marte;  Centrífuga, modelo EEQ-9004/B da Edutec;  Espectrofotômetro, modelo Gehaka UV-340G;  Agitador magnético com aquecimento digital, modelo LS59D – 220 – 300 – PI da LOGEN; 5. METODOLOGIA 5.1. Preparo da solução estoque Em um balão de 10 ml pesar 0,03g de óleo diesel e completar até o menisco com o clorofórmio.
- Branco: Clorofórmio puro - 1º padrão (300 mg/L) Colocar 1 ml da solução estoque e adicionar 9 ml de clorofórmio usando pipetas.
- 2º padrão (150 mg/L) Colocar 5 ml do 1º padrão e adicionar 5 ml de clorofórmio.
- 3º padrão (75 mg/L) Colocar 5 ml do 2º padrão e adicionar 5 ml de clorofórmio.
- 4º padrão (37,5 mg/L) Colocar 5 ml do 3º padrão e adicionar 5 ml de clorofórmio.
- 5º padrão (18,75 mg/L) Colocar 5 ml do 4º padrão e adicionar 5 ml de clorofórmio.
5.2. Construção dos diagramas ternários Para a construção do diagrama ternário foram feitas titulações com água em um recipiente. Pesou-se a mistura binária (óleo e tensoativo), em percentuais variando de 0% a 100% de óleo e 100 % a 0% de tensoativo, totalizando dez pontos. A cada ponto do binário, titulou-se a mistura (óleo/tensoativo) com água até que a mistura (óleo/tensoativo/água) mudasse de límpida para turva. Quando isso ocorria pesava – se a massa de água adicionada ao sistema. As regiões de gel foram obtidas adicionando-se mais água ao sistema.
5.3. Escolha do tensoativo Os tensoativos não iônicos de elevado Balanço Hidrofílico – Lipofílico (BHL) serão utilizados neste trabalho. Dentre estes podemos destacar os Nonilfenol Etoxilados: 40, 60 e 100 com os respectivos, BHL: 8,9; 10,9 e 13,3. A Figura 5 abaixo representa a estrutura dos compostos químicos.
Figura 5 - Estrutura dos NonilFenol Etoxilados Fonte: Oxiteno (2016) 5.4. Preparo da emulsão óleo/água A formulação da amostra consiste em uma concentração de aproximadamente 300 ppm de óleo disperso em água, obtida através da agitação vigorosa, viabilizando uma pequena quantidade de petróleo na água. Esta concentração é uma referência utilizada em trabalhos envolvendo flotação de petróleo disperso em água produzida (Lima, 2005).
5.5. Preparo das amostras para análise de teor de óleos e graxas (tog) A partir da emulsão preparada, divide-se em cinco amostras iguais e, em seguida, adiciona-se tensoativos em concentrações diferentes de 0, 1, 2, 3, 4 % do volume da amostra.
5.6. Determinação do teor de óleos e graxas (tog) O método utilizado para determinar o teor de óleo disperso na água, consiste em coletar uma amostra de 5 mL de água, adicionar 5 mL de clorofórmio, agitar por 1 minuto, em seguida centrifugar para facilitar a separação de fases. Em seguida faz-se a analise da fase clorofórmio no espectrofotômetro de absorção molecular UV-visível, a um comprimento de onda de 260 nm-1. Desse modo, a concentração da amostra de clorofórmio corresponde à concentração de óleo na água.
Finalmente, com água de produção utilizar a técnica acima descrita para analisar a redução no TOG.
6. RESULTADOS E DISCUSSÕES Neste item são apresentados e discutidos os resultados alcançados ao longo dos experimentos realizados segundo descrito na metodologia.
6.1. Curva de calibração Com a leitura da absorbância feita por meio do espectro, dos diferentes padrões preparados com concentrações pré-definidas, plotou-se a curva de calibração da Absorbância versus Concentração de diesel no clorofórmio para o comprimento de ondas (λ) de 260 nm-1, conforme Figura 6.
Figura 6 - Gráfico da Curva de Calibração Fonte: Autoria Própria (2016) Na curva de calibração efetivou-se um ajuste linear dos dados, obtendo-se uma equação linearizada que representa a influência da concentração de diesel extraído pelo clorofórmio nos valores de absorbância.
6.2. Diagramas ternários Inicialmente construiu-se diagramas de fases, que é um diagrama triangular onde cada constituinte puro ocupa um vértice do triângulo, sendo a maneira mais comum de representar os sistemas microemulsionados. Cada componente apresenta suas proporções e assim delimita-se as regiões (microemulsão, emulsão e gel) no diagrama ternário. Os diferentes tensoativos nonilfenol etoxilados com os diferentes graus de etoxilação (40, 60, 100 e 110), possibilitou a elaboração de quatro diferentes diagramas ternários permanecendo constante a fase oleosa (óleo diesel) e a fase aquosa (água).
A seguir serão apresentados as Figuras 7, 8 e 9, referentes aos diagramas ternários obtidos variando-se apenas o tensoativo.
Figura 7 - Diagrama ternário para o tensoativo Ultranex 40 Fonte: Autoria Própria (2016) Figura 8 - Diagrama ternário para o tensoativo Ultranex 60 Fonte: Autoria Própria (2016) Figura 9 - Diagrama ternário para o tensoativo Ultranex 100 Analisando as Figuras 7, 8 e 9 observa-se a diminuição na região de microemulsão da Figura 7 para Figura 8 e o desaparecimento desta na Figura 9. Nota-se também, o aparecimento da região de gel nas Figuras 8 e 9. Este fato pode ser explicado devido ao aumento do balanço hidrofílico-lipofílico dos tensoativos.
Os pontos em destaque no ângulo inferior esquerdo, rico em água, representam a localização gráfica dos pontos escolhidos para a extração do óleo presente na água usando como reagente extrator o clorofórmio.
6.3. Teor de óleo e graxas Para a determinação do teor de óleo e graxas foram realizadas as análises variando os tensoativos e suas concentrações com o objetivo de fazer um comparativo da eficiência na remoção do óleo diesel presente na água de produção sintética.
Preparou-se as cinco amostras do tensoativo Ultranex 40 variando o percentual de tensoativo em cada uma delas, porém o tensoativo não dissolveu-se impedindo realização da leitura por meio da técnica de espectrofotometria proposta. Isso ocorreu devido ao baixo valor de BHL do referido tensoativo, que lhe confere características lipofílicas, no caso mais afinidade por óleo do que pela água e como a concentração de óleo na água era muito pequena o tensoativo não se dissolve.
Já com os tensoativos Ultranex 60 e 100 foi possível analisar as amostras no espectrômetro UV-VIS, pois apresentam um BHL maior do que o Ultranex 40 e solubilizaram totalmente nas amostras. Percebeu-se ainda um grande acréscimo na absorbância, em relação a amostra inicial, nas amostras contendo tensoativo, e um consequente aumento da concentração para cada percentual de tensoativo ficando bem acima da concentração de óleo existente na amostra inicial que foi de 300 ppm. Isso pode ter ocorrido devido o clorofórmio extrair também o tensoativo. O resultado encontra-se nas Tabelas 1 e 2.
Para a amostra que não continha tensoativo a concentração de óleo no clorofórmio foi de 231,9 ppm da solução inicial, mostrando que o clorofórmio consegue arrastar um percentual, porém muito baixo de óleo.
Tabela 1 - Absorção do óleo da água produzida a 300 ppm com adição de 0%, 0,25%, 0,5%, Tabela 2 - Absorção do óleo da água produzida a 300 ppm com adição de 0%, 0,25%, 0,5%, 7. CONCLUSÃO A realização deste trabalho nos permitiu chegar a algumas conclusões as quais estão descritas a seguir: 1. O aumento do grau de etoxilação do tensoativo fez com que a região de microemulsão desaparecesse e surgisse uma região de gel, mas isso não teria nenhuma interferência, pois os pontos para análises estão na região de emulsão.
2. Os diagramas mostraram com clareza as diversas regiões formadas, permitindo a escolha dos pontos para extração do óleo da água. Apenas com tensoativo Ultranex 40 não foi possível realizar a sua leitura por meio do espectro UV-VIS, devido a sua baixa solubilidade em água.
3. De acordo com os dados de concentração da absorção do óleo pelo clorofórmio percebeu-se que quando não temos tensoativo o clorofórmio absorveu 68,1 ppm dos 300 ppm iniciais de óleo, ou seja, o clorofórmio conseguiu extrair em torno de 23% do diesel presente na água. Esse percentual é muito baixo, o que permite concluir que o reagente clorofórmio não se comporta como um bom extrator no tratamento de água produzida. Ou para que se tivesse uma eficiência maior na remoção de óleo, seriam necessário realizar-se uma série de extrações.
4. A presença do tensoativo na emulsão inicial tornou a técnica do UV-VIS inadequada, pois os resultados das concentrações obtidas estão acima da concentração de óleo presente na emulsão inicial devido à absorção do tensoativo pelo clorofórmio.
