1 INTRODUÇÃO A preocupação com as questões ambientais tem sido crescente ao longo dos anos.
Buscam-se formas de conscientização e, além disso, controlar, prevenir e conservar o meio ambiente.
No século XIX, tornou-se claro que as mudanças climáticas que ocasionam o aquecimento global aumentando a temperatura do planeta e as grandes catástrofes naturais eram resultados do lançamento excessivo de gases de efeito estufa (GEEs), sobretudo o dióxido de carbono (CO2) na atmosfera. De acordo com COMIN (2010), o aumento dos níveis de CO2 na atmosfera deve-se a queima de combustíveis fósseis como fonte de energia em diversos processos utilizados pelo homem.
As concentrações globais de CO2 na atmosfera passaram de níveis pré-industriais de aproximadamente 280 partes por milhão por volume (ppmv) em 1860 a cerca de 316 ppmv em 1958 e rapidamente até cerca de 369 ppmv nos dias de hoje (WANG et al, 2011).
De acordo com KUMAR et al (2013), os combustíveis mais utilizados e com maior potencial para atender a demanda mundial de energia são, o petróleo, gás e carvão. No entanto, estes são conhecidos por ser uma razão direta para as emissões de gases de efeito estufa, especificamente as emissões de CO2. Entre estes combustíveis fósseis o gás natural é o único que tem menos impactos ambientais. O gás natural, em suas condições geológicas pode ter alguns contaminantes como: CO2, H2S, CO e mercaptanas, que constituem grandes ameaças ecológicas quando chegam à atmosfera e podem também desencadear problemas no processamento de gás natural. Assim, é recomendável remover o excesso de CO2 e outros gases antes da sua utilização.
Segundo SANTOS (2012) a atenção maior ao aquecimento global e as mudanças climáticas nos dias de hoje têm motivado extensivamente as atividades de investigação no sentido de se desenvolverem processos cada vez mais eficientes e aperfeiçoados para a captura de CO2 a partir de grandes fontes pontuais de emissão de CO2.
Diversas técnicas têm sido estudadas e utilizadas para a separação de CO2 das correntes gasosas. As principais técnicas empregadas são: absorção química ou física, absorção gasosa, adsorção química ou física, separação por membrana, destilação criogênica, entre outras.
Neste contexto, a absorção gasosa é o processo no qual um composto gasoso é concentrado em um líquido. No sistema de captura de CO2, este é retido em um específico solvente líquido. Logo em seguida o CO2 é separado do solvente fornecendo energia, uma vez que há a necessidade de reverter à reação química.
Considerando o exposto, este trabalho tem como objetivo o estudo da formulação de um liquido sequestrante de CO2 visando sua aplicação através da técnica de absorção gasosa. A formulação do solvente corresponde à primeira etapa da pesquisa visto que é necessário formular um ou mais solventes que apresentem alta seletividade ao CO2. Portanto, serão apresentados neste trabalho solventes ternários microemulsionados, como proposta para absorção de CO2 no gás natural.
2 REVISÃO DE LITERATURA Neste tópico, serão abordados os principais aspectos teóricos em relação ao trabalho desenvolvido. Inicialmente, será mostrada a ocorrência do CO2 no gás natural, logo em seguida será discorrido sobre a captura do CO2, aspectos teóricos dos tensoativos e diagramas de fases.
2.1 OCORRÊNCIA DO CO2 NO GÁS NATURAL Sabe-se que o gás natural, em suas condições de reservatório pode ter como contaminantes: CO2, H2S, H2O, N2, CO e mercaptanas, e alguns deles constituem ameaças ecológicas quando chegam à atmosfera e podem também desencadear problemas no processamento de gás natural. Assim, é recomendável remover o excesso de CO2 e outros gases antes da sua utilização (KUMAR et al, 2013).
A remoção de componentes ácidos tais como sulfeto de hidrogênio (H2S) e dióxido de carbono (CO2) de correntes de hidrocarbonetos gasosos ou líquidos é um processo cada vez mais requerido em muitas etapas da indústria de processamento de petróleo e gás. Este fato se deve especialmente ao crescimento das exigências ambientais, combinado à necessidade de processamento de gás natural e óleos crus com níveis de enxofre cada vez maiores (BARBOSA, 2010).
De acordo com KUMAR et al (2013), a liquefação do gás natural ocorre em -161°C e pressão tão baixa quanto a atmosférica. Nestas circunstancias o CO2 pode congelar fora em trocador com a superfície, conectando-se a linha e reduzindo a eficiência da planta. Além disso, nas próximas décadas o mundo terá que aumentar a oferta de energia de uma forma segura, acessível e ecologicamente correta. Sendo assim, o aproveitamento da energia limpa tornou-se uma das principais questões ambientais do século XXI.
Portanto, a remoção de gases ácidos do gás natural antes de sua liquefação é um requisito primordial, que é realizado não só para superar o gargalo do processo, mas também para atender as especificações do produto, em evitar a corrosão de equipamento de processamento e a questão ambiental.
2.2. ASPECTOS TEÓRICOS SOBRE A CAPTURA DE CO2 As concentrações de CO2 atmosférico se tornou um assunto de preocupação mundial, pois contribui significativamente para o aquecimento global, e resultou em graves problemas ambientais. Os últimos relatórios do painel internacional sobre as alterações climáticas (IPCC) apontou que as emissões globais de CO2 devem ser reduzidas em pelo menos de 50- 80% até 2050. Caso contrário, o ser humano pode enfrentar mais efeitos prejudiciais decorrentes da mudança climática. As indústrias de energia com base em combustíveis fósseis, como o de geração de energia a carvão, petróleo e processamento de metais, não só são o esteio do desenvolvimento nacional da economia, mas também o corpo principal das emissões de CO2 (GANG- Lu et al, 2014).
No contexto de tecnologias existentes para captura de CO2 a partir de efluentes gasosos de queima, os processos de absorção química com solventes aquosos alcalinos, dotados da etapa de regeneração do solvente, são tecnologias economicamente dominantes (BARBOSA, 2010).
A separação na absorção gasosa é feita através do contato do gás com solventes químicos (COSTA, 2009). De acordo com SANTOS (2012) a absorção química envolve a reação do CO2 com um solvente químico para formar um composto intermediário com fracas ligações que pode ser regenerado com a aplicação da produção de calor do solvente original e de uma corrente de CO2. A absorção gasosa é o processo no qual uma substância líquida ou gasosa é concentrada em um líquido. No sistema de captura de CO2, este é atraído e retido em um determinado solvente líquido. Logo em seguida o CO2 é separado do solvente fornecendo energia, uma vez que há a necessidade de reverter à reação química.
A maioria das tecnologias de captura de CO2 empregam a aminas como solvente líquido, com destaque para as aminas primárias, como a monoetanolamina (MEA), as aminas secundárias, como a dietanolamina (DEA) e aminas terciárias, como a Nmetildietanolamina (MDEA). Segundo ZHAO et al. (2011), solventes a base de aminas apresentaram bom desempenho de captura de CO2. Desta forma, na literatura são mostradas diversas técnicas que são utilizadas para um melhor rendimento na captura de CO2.
2.3 ASPECTOS TEÓRICOS SOBRE SISTEMAS MICROEMULSIONADOS Hoar e Shulman, em 1943, introduziram o conceito de microemulsão, quando descreveram sistemas transparentes formados espontaneamente quando óleo e água eram misturados com quantidades relativamente grandes de tensoativo iônico misturado a um álcool de cadeia média, usualmente referido como cotensoativo (GANGULI et al., 2010).
Seus trabalhos foram o ponto de partida para a compreensão sistemática das microemulsões.
A partir daí, a generalização e aplicações destes sistemas se difundiu no início dos anos 1970, com a sua utilização para recuperação avançada de petróleo durante a crise de energia (NAJJAR, 2012).
Nos dias atuais, as microemulsões são classificadas como macroscopicamente monofásicas, termodinamicamente estáveis, fluidas, multicomponentes com claridade óptica e misturas isotrópicas de óleo, água e tensoativo, frequentemente em combinação com um agente cotensoativo. Esses sistemas geralmente se formam espontaneamente, apresentando agregados estruturais muito menores do que o comprimento de onda de luz, que é a razão para a sua transparência (ROSSI et al., 2007). Diferentemente das macroemulsões, as quais a separação das fases acontece tipicamente entre horas e semanas depois que a emulsão é preparada; as microemulsões são estáveis, razão pela qual a separação de fases é impedida por mensurados anos.
2.3.1 Tensoativos Tensoativo é um tipo de molécula que apresenta uma parte com característica apolar ligada a outra parte com característica polar. Isto é, apresentam comportamento anfifílico, possuindo duas regiões coexistindo em uma única molécula, uma hidrofóbica e outra hidrofílica, e usualmente são empregadas para render estabilidade a emulsões (PENTEADO et al., 2006).
A parte apolar de um tensoativo normalmente tem origem em uma cadeia carbônica (linear, ramificada ou com partes cíclicas), pois os carbonos dessa cadeia, apesar de serem mais eletronegativos que os átomos de hidrogênio, não formam polos de concentração de carga eletrostática. A parte polar deve ser formada por alguns átomos que apresentem concentração de carga, com formação de um polo negativo ou positivo. Essa parte polar é responsável pela solubilidade da molécula em água, pois as cargas (negativas ou positivas) apresentam atração eletrostática pelas moléculas de água vizinhas, já que estas apresentam cargas negativa e positiva na mesma molécula. Portanto, para ser solúvel em água, um tensoativo deve apresentar cargas, sejam elas negativas ou positivas, como podemos visualizar na Figura 1 (DALTIN, 2011).
Figura 1 - Exemplo de molécula anfifílica Fonte: Daltin (2011) Quando dissolvido em água, os tensoativos apresentam a tendência de se adsorverem na interface água-ar ou água-óleo, exibindo por este motivo uma concentração maior na superfície do que no interior da solução. Presentes em baixas concentrações em um sistema têm a propriedade de se adsorverem nas superfícies ou interfaces e de modificarem de forma significante a energia livre superficial ou interfacial. Em concentrações mais elevadas forma agregados moleculares denominados micelas, a qual será abordada mais a frente (NÓBREGA, 2007).
A carga dos tensoativos apresenta força eletrostática e interações do tipo íon- emparelhado quando dissolvidos em solução, se agregam como micelas ou são adsorvidas na interface. Os tensoativos podem ser classificados de acordo com a carga do grupo polar da molécula, e por isso são divididos em quatro classes: aniônicos, catiônicos, anfóteros e não- iônicos.
Os tensoativos catiônicos possuem um ou mais grupos funcionais que, em solução aquosa dissociam-se e formam íons carregados positivamente, e contra-íons negativos. Os aniônicos apresentam cargas elétricas na parte hidrofílica e ao se dissociarem em água, formam íons. Os tensoativos não-iônicos são derivados do polioxietileno e polioxipropileno, e constituem a segunda maior classe de tensoativos produzido, e por fim os tensoativos anfóteros são os que em condições relativamente neutras de pH, contêm tanto carga negativa quanto positiva (CRUZ, 2013).
2.3.2 Micelas As micelas são formadas a partir de uma das propriedades dos tensoativos os quais têm a tendência de formar agregados, que se denominam micelas e se formam a baixas concentrações em água. São termodinamicamente estáveis e fáceis de reproduzirem, não são estáticas, existindo apenas como um agregado (BARROS et al., 2007).
Na presença de solventes hidrofílicos as caudas hidrofóbicas se agregam e as cabeças hidrofílicas ficam expostas ao solvente, no entanto, na presença de solventes hidrofóbicos são formadas micelas reversas, em que as cabeças hidrofílicas se agregam e as caudas hidrofóbicas ficam expostas ao solvente, como podemos na Figura 2. A agregação de tensoativos podem a podem ainda formar estruturas mais complexas, como agregados cilíndricos ou de camada dupla (CABRAL, 2012).
Figura 2 – Micela direta e inversa Fonte: Cruz (2013) A CMC (concentração micelar crítica) é a concentração mínima na qual se inicia a formação de micelas, é uma característica importante de um tensoativos. Abaixo da CMC, o tensoativos está predominantemente na forma de monômeros; quando a concentração está abaixo, entretanto acima da CMC, existe um equilíbrio dinâmico entre monômeros e micelas, como mostrado na Figura 3 (MANIASSO, 2001).
A combinação destas propriedades distintas confere características únicas a molécula na dissolução aquosa. A CMC depende da estrutura do tensoativos, e das condições experimentais.
Figura 3 - Formação de agregado micelar Fonte: Maniasso (2001) 2.3.3 Microemulsões Microemulsão corresponde a um sistema termodinamicamente estável e isotropicamente translucido de dois líquidos imiscíveis, comumente água e óleo, estabilizados por um filme interfacial de tensoativos localizados na interface óleo/água (DAMASCENO et al., 2011). A formulação de microemulsões geralmente envolve a combinação de três a cinco componentes: óleo, água, tensoativos, cotensoativo e eletrólito.
As microemulsões são fisicamente diferenciadas das emulsões pelo tamanho das partículas, sendo maior que 0,1 µm, o que confere as emulsões à cor branco-leitosa e ausência de transparência. A tensão interfacial de uma microemulsão é muito baixa quando comparada com a tensão interfacial de uma emulsão. Isso pode levar a formação espontânea das microemulsões e, consequentemente, a um pequeno tamanho das gotículas; enquanto que as emulsões só podem ser obtidas por agitação mecânica devido a sua instabilidade termodinâmica (DAMASCENO et al., 2011).
Segundo Rania et al. (2012), independentemente do modelo geométrico, é possível recorrer ao modelo de pseudofase a fim de descrever a distribuição dos componentes entre os diferentes domínios nas microemulsões. Para esses autores, ainda que a microemulsão seja um sistema monofásico, é formalmente considerado que consiste em três pseudofases: uma fase orgânica que contém hidrocarboneto, álcool e pequenas quantidades de água dissolvida, uma fase aquosa contendo água e um pouco de álcool dissolvido e uma região interfacial que contém as moléculas anfifílicas e quantidades variáveis do álcool.
2.3.4 Formação das microemulsões Segundo Schulman e Montague (1961) a microemulsão é formada por tensoativo com ou sem cotensoativo na correta proporção na presença da fase apolar e polar, formando assim um filme misto que reduz a tensão interfacial a valores muito baixos. A presença do cotensoativo é facultativa uma vez que o mesmo é uma molécula não-iônica, associada ao tensoativo iônico, além de que seu papel é ajudar na estabilização do sistema, quando o tensoativo possui uma grande parte polar. Na maioria dos casos utiliza-se um álcool, apesar de aminas e ácidos orgânicos desempenharem o mesmo papel (MOURA, 2001).
Na maioria dos casos, as microemulsões podem ser consideradas como “micelas inchadas” termodinamicamente estáveis. No entanto, a fim de se obter a formação espontânea, as barreiras de energia cinética precisam ser superadas, o que explica o procedimento e ordem de adição dos agentes tensoativos, que regem a formação destes sistemas transparentes (CRUZ, 2013). Tomando como exemplo, um sistema de microemulsão de óleo-em-água, o modelo para a microgotícula pode ser descrito como um núcleo oleoso rodeado por um invólucro interfacial onde o tensoativo e parte do cotensoativo estão presentes.
2.3.5 Estrutura das microemulsões Dependendo da sua composição as microemulsões podem ser formadas com várias configurações. Nas microemulsões ricas em óleo, a água é solubilizada sob a forma de gotículas envolvidas por uma membrana constituída pelas moléculas do tensoativo e do cotensoativo, como pode ser observado na Figura 4. Essas estruturas são conhecidas como microemulsões em água em óleo (A/O) ocorrendo, portanto micelas inversas, onde as moléculas anfifílicas nas membranas são orientadas com a parte lipofílica voltada para o óleo e a parte hidrofílica voltada para a água.
Uma estrutura semelhante é encontrada nas microemulsões óleo em água (O/A), sendo que neste caso ocorrem gotículas do tipo direta, onde a cabeça polar do tensoativo é voltada para a fase contínua aquosa e a cauda apolar se dirige para o interior hidrófobo da micela.
Ambas as estruturas são representadas na Figura 4.
Figura 4 - Estruturas de microemulsões direta e inversa Fonte: Castillo (2002) 2.4 DIAGRAMA DE FASES O diagrama de fases permite descrever em que condição é possível obter microemulsões e as regiões limites de transição entre emulsões, fases separadas e microemulsões O/A e A/O (OLIVEIRA et al., 2006).
Os diagramas ternários são considerados ferramentas gráficas e não uma simples representação gráfica, pois oferecem não só a possibilidade de interpretar os dados, mas também a de utilização de suas propriedades. A ferramenta gráfica descrita produz um diagrama triangular equilátero com três variáveis associadas, dessa forma a soma dessas variáveis será sempre 100% (ALMEIDA et al., 2004; GIANNETTI et al., 2007).
2.4.1 Sistemas ternários Os diagramas ternários representam microemulsões formadas por três constituintes: água, óleo e tensoativo, onde cada componente assume um dos vértices do triângulo. Dessa forma, com as condições e proporções é possível delimitar as regiões de microemulsão (ALMEIDA et al., 2004). Esse método é amplamente utilizado em ciências físicas, baseando- se nas propriedades geométricas de triângulos equiláteros.
É possível, através dos diagramas ternários associado à microemulsões, mapear a presença de diferentes estruturas como classificado por Winsor (1948): Winsor I (O/A), Winsor II (A/O), Winsor III (fase secundária ou microemulsão bicontínua) e sistemas Winsor IV que são formadas alterando a curvatura da interface com a ajuda de diferentes fatores, como salinidade, temperatura, etc. A construção de diagramas de fases é uma ferramenta fundamental para caracterizar em que condições experimentais as microemulsões existem e em que proporções dos componentes outras estruturas podem estar presentes, como pode ser observado na Figura 5. As microemulsões são representadas através de diagramas de fase ternários, quaternários e pseudoternários (FORMARIZ et al., 2005).
Figura 5 - Diagrama ternário hipotético mostrando esquematicamente os tipos de microemulsão Fonte: Najjar (2012) 3 MATERIAIS E MÉTODOS No presente capítulo serão mostrados os materiais e métodos utilizados para obtenção dos resultados. Iniciando pelos materiais como: reagentes, vidrarias, utilitários e equipamentos. Já na segunda parte do capítulo serão apresentados os métodos utilizados para se obterem os resultados.
3.1 MATERIAIS 3.1.1 Reagentes Os reagentes utilizados foram de grau analítico e estão listados na Tabela 5. Todas as soluções foram preparadas utilizando água destilada.
Tabela 1 - Reagentes utilizados e seus respectivos fabricantes 3.1.2 Vidrarias e utilitários Foram utilizadas vidrarias e utilitários comuns de um laboratório de química analítica como: béqueres, tubo de ensaio, agitador de tubos, balança analítica, pipetas.
3.2 MÉTODOS 3.2.1 Formulação do solvente A primeira etapa do trabalho consiste na formulação do solvente. Para isto, serão construídos diagramas de fases, tendo como composição a trietanolamina e heptano (fase orgânica), tensoativo não iônico e solução aquosa de carbonato de potássio.
A escolha do composto apolar foi determinada pelo teste de miscibilidade, que corresponde a um fator importante na preparação de sistemas microemulsionados. Este teste foi realizado à temperatura ambiente, a fim de se verificar o comportamento solúvel, parcialmente solúvel ou insolúvel do tensoativo no composto apolar. Os testes qualitativos de miscibilidade foram feitos através de titulação volumétrica do tensoativo no composto apolar.
O ponto de viragem (delimitação da região de miscibilidade) foi determinado pelo aspecto translúcido e homogêneo que sucede ao aspecto turvo, sob agitação, ou vice-versa.
A solubilização mostrou a região em que será possível utilizar a formulação como solvente. Para isso foi necessário construir os diagramas de fases e verificar as concentrações de solubilidade.
O procedimento para a obtenção desses dados inicia-se com a pesagem analítica do tensoativo e TEA em várias proporções de maneira a varrer todo binário do diagrama de fase (Figura 7-curva A) (Nóbrega, 2007). Em seguida, efetua a mistura desses reagentes com o auxilio de um agitador e inicia-se titulação com composto apolar, sendo esta conduzida até que se obtenha uma solução homogénea macroscopicamente (Qiu, Texter; 2008).
Analiticamente, é possível diferencias as fases do diagrama por observação visual, sendo a microemulsão límpida, a região bifásica é turva sob agitação e a emulsão possui coloração esbranquiçada sob agitação (Nóbrega, 2007).
Figura 6 - (a) Representação gráfica da distribuição de pontos na construção de diagrama 3.2.2 Cálculo da área da região de microemulsão Para a determinação da área do da região de microemulsão foi preciso efetuar o cálculo integral da curva que delimita a região de miscibilidade, visto que a região não tem forma geométrica definida.
O primeiro passo foi transformar o diagrama ternário em um diagrama retangular. Por meio de regressão linear obtém-se a equação que representa a curva - f(x). Os limites de integração são as concentrações da fase orgânica.
A subtração da área do triângulo da área sob a curva equivale à região microemulsionada (Equação 01). A Figura 8 representa graficamente como é realizado cálculo.
(01) Figura 7 - Representação do cálculo integral da área de região de microemulsão Fonte: Nobrega (2007) 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO Neste item são apresentados os resultados obtidos através da construção dos diagramas de fase ternários e o cálculo das áreas da região microemulsionada de cada sistema estudado.
4.1 DIAGRAMAS DE FASES Os diagramas de fases contendo sistemas microemulsionados, alvo deste estudo, devem apresentar máxima área de região de microemulsão O/A, pois, serão selecionados sistemas que apresentem região de microemulsão de maneira a obter micelas diretas, e assim aprisionar as moléculas de CO2. Sabendo que as microemulsões possuem alta capacidade de solubilização, redução da tensão interfacial e grande área interfacial entre as fases contínua e dispersa, parâmetros importantes para garantir a eficiência de uma coluna de absorção, a microemulsão foi escolhida para compor o solvente.
4.1.1 Sistema Tween 80+TEA+Solução aquosa 3% NaCO3 O diagrama mostrado na Figura 9 apresenta a interação do tensoativo Tween 80 na presença de Trietanolamina (TEA) e Solução aquosa com 3% de NaCO3. A região microemulsionada é observada em quase toda faixa de concentração do tensoativo no binário tensoativo-fase aquosa. Essa região de microemulsão é observada até a concentração de 10% em tensoativo, aproximadamente. O Tween 80 é solúvel em água, porém a presença do NaCO3 não favorece a sua total solubilização o que leva a formação de região bifásica a concentrações de tensoativo abaixo de 10%. Nesta faixa o tensoativo não consegue formar as micelas visto que a quantidade de solução aquosa e TEA são altas frente á concentração de tensoativo.
Figura 8 - Diagrama de fases para o sistema Tween 80, TEA e solução aquosa 3% NaCO3 Fonte: Autoria própria A fim de aplicar a microemulsão como solvente na absorção esta não deve ser viscosa a ponto de, na coluna absorção provocar queda de pressão e caminhos preferencias de gás no líquido. Altas concentrações de tensoativo na mistura ternária tornam-na viscosa. Outro fator importante é que o tensoativo entre os outros compostos ternários é o que apresenta maior custo, logo, para menores concentrações de tensoativo (até 10%), este sistema se aplica para tal finalidade. A região bifásica não é bem vinda para a aplicação como solvente visto que não apresenta estabilidade monofásica.
4.1.2 Sistema Tween 20+TEA+Solução aquosa 3% NaCO3 A seguir temos o diagrama representado pela Figura 10, para o sistema Tween 20, TEA e solução aquosa 3% NaCO3.
Fonte: Autoria própria O diagrama representado na Figura 10 mostra a interação do tensoativo Tween 20 na presença de Trietanolamina e Solução aquosa com 3% de NaCO3. Assim como no sistema apresentado na Figura 9, a região microemulsionada é mais significativa para as maiores concentrações de Tween 20, entre 100 a 80 % de composição do tensoativo. Porém, este apresentou região de microemulsão menor do que o sistema com Tween 80 como tensoativo.
O Tween 20 apresenta menor solubilidade em água quando comparado com o Tween 80, fato que provoca uma diminuição na região de microemulsão.
4.1.3 Sistema Nonilfenol 40+TEA+Solução aquosa 3% NaCO3 O diagrama mostrado na Figura 11 apresenta a interação do tensoativo Nonilfenol Polietoxilado 40 na presença de Trietanolamina (TEA) e Solução aquosa com 3% de NaCO3.
Figura 10 - Diagrama de fases para o sistema Nonilfenol 40, TEA e solução aquosa 3% NaCO3.
Fonte: Autoria própria Como pode ser observado através do diagrama ternário, esse sistema não apresentou região de microemulsão tão significativa quando comparada ao sistema com Tween 80.
Porém, para a aplicação desejada em que a concentração de CO2 é baixa quando a região microemulsionada, ainda atende a aplicação da microemulsão como solvente.
4.1.4 Sistema Nonilfenol 18+TEA+Solução aquosa 3% NaCO3 O diagrama mostrado na Figura 12 apresenta a interação do tensoativo Nonilfenol Polietoxilado 18 na presença de Trietanolamina (TEA) e Solução aquosa com 3% de NaCO3.
Figura 11 - Diagrama de fases para o sistema Nonilfenol 18, TEA e solução aquosa 3% NaCO3 Fon te: Autoria própria Semelhantemente ao sistema com o Nonilfenol 40, o diagrama apresentado na Figura 12 apresenta região de microemulsão maior entre 40 e 20% de tensoativo, ou seja, apesar de não apresentar uma região de microemulsão tão significativa quanto o sistema do Tween 80, essa maior área de microemulsão para menores concentrações de tensoativo, pode ser positivo para aplicação no solvente desejado, tendo em vista que seria uma quantidade menor de tensoativo utilizado.
4.1.5 Sistema Unitol L30+TEA+Solução aquosa 3% NaCO3 O diagrama mostrado na Figura 13 apresenta a interação do tensoativo Unitol L30 na presença de Trietanolamina (TEA) e Solução aquosa com 3% de NaCO3.
Figura 12 - Diagrama de fases para o sistema Unitol L30, TEA e solução aquosa 3% NaCO3.
Fonte: Autoria própria A partir do diagrama de ternário apresentado podemos verificar a presença da região de microemulsão no lado rico na fase aquosa. O sistema com Unitol L30, semelhantemente aos do Tween 80 e 20 apresentou região de microemulsão mais significativa entre 70 e 100 % de composição de tensoativo.
4.1.6 Sistema Unitol L70+TEA+Solução aquosa 3% NaCO3 O diagrama mostrado na Figura 13 apresenta a interação do tensoativo Unitol L70 na presença de Trietanolamina (TEA) e Solução aquosa com 3% de NaCO3.
Figura 13 - Diagrama de fases para o sistema Unitol L70, TEA e solução aquosa 3% NaCO3.
Fonte: Autoria própria Assim como para o Unitol L30, neste sistema podemos verificar a presença de microemulsão no lado rico na fase aquosa. E constatamos ainda que o sistema com Unitol L70 apresentou a maior região de microemulsão de todos os sistemas elaborados, com região desde 100 a 10% de tensoativo.
4.2 CÁLCULO DA ÁREA DA REGIÃO DE MICROEMULSÃO O cálculo da área da região microemulsionada de cada sistema foi feito com o objetivo de determinar quais sistemas apresenta maior potencial de aplicação. O cálculo da área de região de microemulsão foi feito com base na equação 1. Foi utilizado o mesmo limite de integração em todos os sistemas visando uma comparação física entre os sistemas. A Tabela 2 mostra os resultados em valores de área da região de microemulsão.
Tabela 2 - Valores de áreas da região de microemulsão de cada sistema ternário Fonte: Autoria própria A partir desses valores calculados, podemos verificar a existência de microemulsão em todos os sistemas propostos. Com alguns sistemas apresentando áreas maiores de região de microemulsão, que é o caso do Unitol L70, Tween 80 e Nonilfenol 18.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS Devido à questão ambiental das emissões atmosféricas e os problemas que podem ocorrer durante o processamento do gás natura devido a sua contaminação com CO2 e outros gases. Com vista a essa problemática, esse trabalho se propôs a realizar a formulação de um solvente microemulsionado que possuísse seletividade pelo CO2 a fim de captura-lo através da técnica de absorção gasosa. Para isso sistemas ternários foram formulados contendo como fase orgânica Trietanolamina, fase aquosa a solução de NaCO3 a 3% e três tensoativo não iônico, sendo eles Tween, Unitol e Nonilfenol, a fim de obter região de microemulsão O/A, de maneira que micelas diretas fosse produzidas para aprisionamento das moléculas de CO2.
Constatou-se, por meio dos resultados apresentados que os tensoativos Unitol L70, Tween 80 e Nonilfenol 18 apresentaram no sistema ternário maiores regiões de microemulsão frente aos outros tensoativos estudados. Esta observação é devido à maior solubilidade em água dos três primeiros tensoativos comparado com os outros. Entre os sistemas com o mesmo grupo de tensoativo, como Nonilfenol, as regiões de microemulsão não apresentam variações significativas apesar do número de etoxilação aumentar de 1,8 para 4, o que favorece a solubilidade em água. Porém, para o Unitol essa diferença foi bem pronunciada, tendo em vista que o Unitol L70 apresentou área de região de microemulsão maior que o Unitol L30. O objetivo de formular os solventes foi alcançado, e as perspectivas futuras é que esses sistemas microemulsionados solubilizem o CO2 segundo o princípio proposto por Nóbrega (2007,2014).
