1 INTRODUÇÃO A poluição por hidrocarbonetos tem se destacado como uns dos grandes problemas ambientais nos últimos 30 anos. Eles podem ser encontrados de várias formas e são provenientes de diversas fontes. Um dos principais meios afetados são os oceanos e suas principais causas advêm de escoamentos de óleos e combustíveis de fontes terrestres, derramamentos acidentais de navios petroleiros e acidentes de perfuração de petróleo (WANG et al., 2012).
Atribui-se a problemática as diversas atividades industriais realizadas nos processos de transformação da matéria, onde estes causam a contaminação da água utilizada nos mesmos. Podem-se citar processos de refino do petróleo e atividades petroquímicas, fabricação de metal e aço, indústria metalúrgica, entre outros (KUNDU, MISHRA, 2013).
Devido o caráter tóxico de hidrocarbonetos e em especial de componentes orgânicos voláteis (COV), como o tolueno, mesmo em baixas concentrações fazem com que sua remoção de águas residuais e até mesmo solos contaminados seja de grande importância para a indústria (MOHAMMED et al., 2015).
Segundo Aguilera et al. (2010) estas atividades geram consequências para o meio ambiente e vida humana. Como forma de solucionar ou tentar minimizar as consequências destas atividades foram implantadas normas de controle, chamados limites de óleos e graxas, que estipulam valores máximos de substâncias que devem conter em efluentes industriais antes de seu despejo no meio ambiente.
Várias são as técnicas oferecidas para a remoção de hidrocarbonetos em águas residuais, dentre elas destaca-se a adsorção, uma técnica físico-química que se baseia na atração de um adsorbato (poluente) à superfície de um adsorvente. Nos últimos anos os adsorventes de fontes naturais tem se destacados devido a uma série de fatores, onde pode-se citar baixo custo e boa eficiência de adsorção (WAHI et al., 2013).
Devido a busca de novos adsorventes ser constante, a presente pesquisa tem sua importância, pois poderá servir de apoio para novos estudos e até mesmo aplicações na indústria, diminuindo assim problemas ambientais causados pelo despejo de águas contaminadas no meio ambiente e promovendo um maior aproveitamento tanto do hidrocarboneto (produto desejado) , quanto da água que posteriormente pode ser reutilizada.
Baseado no exposto o presente trabalho objetiva analisar a eficiência de adsorção do resíduo agrícola bagaço de caju para remoção de tolueno em solução aquosa.
2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Neste tópico será mostrado um levantamento teórico sobre o trabalho, de forma a embasar melhor o tema tratado, provocando melhor entendimento. Sendo assim serão abordados temas como: contaminação de efluentes por hidrocarbonetos, o tratamento desses efluentes, as técnicas utilizadas nesse tratamento, fatores que interferem na eficiência das técnicas, entre outros.
2.1 CONTAMINAÇÃO DE EFLUENTES POR HIDROCARBONETOS A contaminação de águas residuais é algo abordado constantemente, os poluentes podem ser de diversas formas: hidrocarbonetos leves ou pesados, óleos, íons metálicos, entre outros (CHEN et al., 2012; ACHEAMPONG et al., 2013; IBRAHIM, WANG, ANG, 2010).
Podem ainda ser encontrado na forma de gordura, lubrificantes, óleos de corte, etc (WAHI et al., 2013).
Esses contaminantes provêm de diferentes locais, mas segundo Wang et al. (2012) as principais industrias responsáveis pela poluição da água por hidrocarbonetos são o refino do petróleo e processos petroquímicos, fabricação de aço e metal de trabalho, reparação de veículos, e outras fábricas. Segundo Wahi et al. (2013) este tipo de contaminação afeta o desenvolvimento da vida de seres aquáticos, a economia humana, atividades de turismo, além de poluição visual e odor desagradável.
A contaminação de efluentes por compostos orgânicos voláteis se da principalmente pela indústria farmacêutica, refinarias de petróleo, indústria de tintas, solventes, entre outros (MOHAMMED et al., 2015). Ele encontra-se principalmente na forma gasosa, e seu caráter poluidor se dá devido a sua interação com outros poluentes presentes na atmosfera (IZQUIERDO et al., 2013).
Uma vez que os COVs possuem propriedades inflamáveis, tóxicas, cancerígenas e até mutagênicas, sua presença em efluentes, mesmo em baixas concentrações, causa bastante preocupação, sendo assim sua remoção um fator importante para garantir a segurança dos reservatórios de água e meio ambiente (WIBOWO et al., 2007).
Pode se ainda destacar a grande quantidade de águas residuais provenientes da indústria do petróleo em todas as etapas do processo de produção: extração, transporte e refino. Na etapa de extração a água produzida pode ser proveniente tanto da injeção da mesma pelos métodos de recuperação quanto pela própria água existente no poço, em que esta vem contaminada com óleo. A quantidade de água gerada em um poço varia de acordo com o tempo de produção do mesmo (THOMAS, 2004).
Ainda segundo Thomas (2004), nas etapas iniciais de produção de um poço tem-se em torno de 5% a 15% de água na corrente produzida, porém a medida que a vida econômica do poço vai se esgotando este volume aumenta substancialmente, chegando a alcançar de 75% a 90% da corrente produzida. Em campos maduros, isto é, nos campos que produzem há um longo período de tempo, o volume de água produzida chega a ser 10 vezes maior que o volume de óleo produzido (BRASIL, 2006).
Fica claro assim que a contaminação das águas residuais gera consequências tanto no meio ambiente quanto na vida humana. Segundo Aguilera et al. (2010) os compostos do petróleo tem a capacidade de bioacumulação sendo transferidos através da cadeia alimentar pelos animais marinhos contaminados com óleo.
Com vista a reduzir esses problemas têm se dado uma grande importância as normas vigentes de despejo de água produzida no meio ambiente. Os hidrocarbonetos contidos nas águas residuais são geralmente removidos antes de sua descarga no ambiente, de forma a atender o limite de contaminantes instituído pelo órgão governamental local (WAHI et al., 2013).
No Brasil, o Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) é responsável pela atribuição do Teor de Óleos e Graxas (TOG), segundo o artigo 5º da resolução nº 393 de 8 de agosto de 2007 “o descarte de água produzida deverá obedecer a concentração média aritmética simples mensal de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L” (BRASIL, 2007).
2.2 TRATAMENTO DE EFLUENTES INDUSTRIAIS Para atender os limites de óleos e graxas em efluentes industriais, os mesmos devem passar por tratamentos, de forma a reduzir a concentração de hidrocarbonetos em sua composição. Porém nem todos os países ou regiões apresentam esses limites, em contraste com outros que são extremamente rigorosos (WAHI et al., 2013).
O tratamento da água tem por finalidade recuperar parte do óleo nela presente em emulsão e condicioná-la para reinjeção ou descarte (THOMAS, 2004). Segundo Ibrahim, Wang e Ang (2010) os hidrocarbonetos presentes em águas oleosas podem ser encontrados de duas formas: livre e emulsionado. O hidrocarboneto livre é mais fácil de tratar, utilizam-se técnicas físicas como separação por gravidade, por exemplo. Hidrocarbonetos emulsionados constituem-se de um grande problema na fase de tratamento devido a sua alta estabilidade na fase aquosa.
Vários são os tratamentos utilizados para remoção de hidrocarbonetos em águas residuais, primeiramente porque se deve atender os limites de óleos e graxas antes de seu despejo no ambiente e segundo porque os hidrocarbonetos são uma matéria prima importante e seu aproveitamento implica numa melhor eficiência de produção, minimizando as perdas de produto (WAHI et al., 2013).
Segundo Mowla et al. (2013) os métodos e tecnologias utilizadas classificam-se em mecânicos, químicos, físico-químicos e biológicos. Dentre as principais tecnologias pode-se se citar tratamento químico, separação por gravidade, coalescência de placas paralelas, flotação de gás, flotação por ar, flotação por jato, eletro flotação, filtração, adsorção, entre outros.
Ibrahim, Wang e Ang (2010) ainda complementam que muitas são as limitações para tais tecnologias, onde pode-se citar baixa eficiência de remoção, alto custo de operação, corrosão do equipamento, recontaminação, etc. Indo de encontro com esse pensamento, Wahi et al. (2013) apresenta um estudo feito com base em vários trabalhos realizados e aponta as vantagens e desvantagens das técnicas utilização para remoção de óleos emulsionados.
Dentre todas as técnicas propostas para remoção de óleos em águas residuais a adsorção é uma das mais atrativas, devido a sua viabilidade operacional e econômica (WAHI et al., 2013), atendendo os requisitos dos centros industriais que priorizam o baixo custo e boa eficiência.
2.3 ADSORÇÃO A adsorção trata-se de uma técnica físico-química onde em seu processo ocorre a atração de um material que deseja-se remover (adsorvato) e a superfície de um material com propriedades de sorção (adsorvente). Na adsorção as moléculas do adsorvato acumulam-se na superfície do adsorvente sem penetrar no mesmo (WAHI et al., 2013).
Segundo Tansel e Pascual (2012 apud WAHI et al., 2013), o processo de adsorção se dá em três etapas: a difusão das moléculas de óleo para a superfície do adsorvente, retenção do óleo na estrutura do adsorvente por ação capilar e, por fim, a aglomeração das gotículas de óleo nos espaços porosos e ásperos do adsorvente. Wahi et al. (2013) apresenta uma figura que ilustra as etapas do processo de adsorção (Figura 1): Fonte: WAHI et al., 2013 Weber e McGinley (1991 apud WAHI et al., 2013) acrescenta que para a adsorção ocorrer algumas forças devem atuar para garantir a atração do adsorvato e adsorvente, essas forças podem atuar separadamente ou em conjunto, algumas forças podem ainda atuar de forma mais significativa que outras, dependendo da situação estudada. Elas podem ser agrupadas em forças químicas: covalente ou ligação de hidrogênio; forças físicas: energia de Kiesom, energia de Debye, energia de dispersão de London; e forças eletroestáticas: íon-íon, íon dipolo, etc.
Devido à interação existente entre as substâncias por meios dessas forças, classifica- se a adsorção em dois tipos: adsorção física ou fisiossorção promove a adesão do adsorvato ao adsorvente por meio de interações de van der Waals, estas por se tratarem de forças fracas garantem a reversibilidade do processo na maioria dos casos; e adsorção química ou quimissorção que é caracterizada por interações químicas entre moléculas ou íons de adsorvato e a superfície adsorvente, estas ao contrário das de van der Waals são interações fortes garantindo que geralmente o processo seja irreversível (YAGUB et al., 2014).
Para garantir uma adsorção eficiente do poluente a ser removido, deve-se primeiramente fazer um estudo do adsorvente a ser utilizado. O carvão ativado é o adsorvente mais utilizado, porém sua baixa eficiência e alto custo tem feito com que novos adsorventes ganhem espaço na indústria (IBRAHIM, WANG, ANG, 2010; KUNDU, MISHRA, 2013).
2.3.1 Estudo do adsorvente Vários estudos foram feitos com a finalidade de descobrir novos adsorventes eficientes em substituição ao carvão ativado. Adsorventes de fibras naturais tem se destacado, devido a maior capacidade de adsorção de óleo em comparação a maior parte das fibras sintéticas comercialmente disponíveis (KUNDU, MISHRA, 2013).
Segundo Wahi et al. (2013) ao contrário dos adsorventes sintéticos, os adsorventes naturais são provenientes de resíduos animais ou vegetais (adsorventes orgânicos) ou resíduos minerais (adsorventes inorgânicos). Segundo a United States Environmental Protection Agency (apud WAHI et al., 2013) adsorventes orgânicos podem adsorver óleo 3-15 vezes o seu peso e inorgânicos entre 4-20 vezes o seu peso.
Porém adsorventes orgânicos se sobressaem devido a sua maior capacidade de adsorção, são ambientalmente amigáveis, possuem baixo custo e principalmente porque permitem recolha do adsorvente e recuperação do óleo superior retido na superfície do mesmo (WAHI et al., 2013).
Nos estudos feitos pode-se verificar que adsorventes de fibras naturais cruas, possuem uma baixa eficiência de adsorção, porém quando as mesmas passam por tratamentos químicos observou-se que sua capacidade de sorção aumenta consideravelmente (IBRAHIM, WANG, ANG, 2010).
2.3.2 Adsorvente bagaço de caju Muitos tem sido os adsorventes naturais testados no processo de adsorção de óleos em águas residuais, entre os estudos feitos pode-se citar como mais comuns o mesocarpo do coco, o bagaço de cana de açúcar, palha de cevada, entre outros (WAHI et al., 2013; IBRAHIM, WANG, ANG, 2010) Pode-se citar também o bagaço do caju como um adsorvente promissor em estudos futuros. Isso porque, assim como os outros adsorventes de fibras naturais, possui inúmeras vantagens com relação a outros adsorventes, como maior capacidade de adsorção, biodegrabilidade, etc (SANTOS et al., 2007).
Ainda Segundo Santos et al. (2007) a aplicação do caju divide-se entre a comercialização da castanha e do pedúnculo. O pedúnculo é comumente utilizado para fabricação de sucos, sendo este a sua principal aplicação, porém após a extração do suco tem- se como subproduto o bagaço do caju, que representa aproximadamente 20% do peso total do pedúnculo.
O bagaço de caju tem aplicações limitadas devido a sua rápida degradação, dificultando a sua estocagem, porém se o mesmo passar por combustão a altas temperaturas impede-se isso, resultando num resíduo de cinzas, que ultimamente tem sido estudado para diversas aplicações na indústria. Podem ser destacadas algumas vantagens nas cinzas do bagaço do caju, tais como: baixo valor, composição química inorgânica e, em alguns casos, a geometria da partícula (SANTOS et al., 2007). Com base nisso vê-se também a possibilidade de aplicações deste em processos de adsorção 2.4 PROPRIEDADES DOS ADSORVENTES NATURAIS Aqui serão citadas as principais propriedades de fibras naturais que garantem uma elevada eficiência de adsorção de hidrocarbonetos.
2.4.1 Hidrofobicidade A hidrofobicidade é a capacidade que um material tem de repelir a água. Para o estudo em questão quanto maior a hidrofobicidade do adsorvente, melhor, pois baixa hidrofobicidade irá promover maior adsorção de água, devido ela está em maior fração do que o hidrocarboneto, reduzindo assim a capacidade de adsorção do mesmo em sua superfície (WAHI et al., 2013).
2.4.2 Área de superfície ativa A área de superfície ativa ou área efetiva de contato é aquela que permite o contato com o fluido, quanto maior essa área, maior será o contato do adsorvente com o adsorbato garantindo assim uma capacidade de adsorção melhor (IBRAHIM, WANG, ANG, 2010).
Porém Wahi et al. (2013) ressalta que uma elevada área de contato de um superfície pouco hidrofóbica promoverá uma baixa capacidade de adsorção, pois essa irá adsorver mais a água.
2.4.3 Interação de superfície Estudos mostraram que a capacidade de adsorção difere entre os materiais devido a diferença entre a tensão superficial do hidrocarboneto e a energia de superfície do adsorvente (LIM, HUANG, 2006). Adsorventes com baixa energia de superfície tendem a interagir melhor com hidrocarbonetos ao invés de água, isto mostra que as forças de interação entre a superfície do adsorvente e os mesmos são mais fortes que com a água, apesar da alta polaridade da água (WAHI et al., 2013).
2.5 FATORES DETERMINANTES NA REMOÇÃO DE HIDROCARBONETOS A capacidade de adsorção de hidrocarbonetos pode ser alterada com base em alguns fatores do sistema, estes são característicos tanto ao adsorvente em si quanto ao meio em que ocorre a adsorção.
2.5.1 Dosagem do adsorvente Se aumentada a dosagem do adsorvente diminui-se a capacidade de adsorção de hidrocarbonetos, isto se dá devido ao aumento de locais de ligação não saturados do mesmo, porém a uma alta dosagem aumenta-se a eficiência de adsorção (IBRAHIM, WANG, ANG, 2010).
2.5.2 Tamanho de partícula do adsorvente Menores partículas demonstram uma maior capacidade de adsorção de hidrocarbonetos, isto acontece porque pequenas partículas acarretam mais áreas de superfícies de contato, provocando assim uma melhoria na adsorção. Vale ressaltar que após o equilíbrio a eficiência de adsorção é independente do tamanho da partícula (WAHI et al., 2013).
2.5.3 pH do fluido O pH é outro parâmetro importante que interfere na adsorção de hidrocarbonetos, isto porque segundo Ibrahim, Wang e Ang (2010) ele influencia nas propriedades da superfície do adsorvente e nos sítios de ligação do mesmo. Nos estudos feitos até então comprovou-se que a capacidade de adsorção é favorecida tanto em meio muito básico quanto muito ácido. No meio ácido devido ao estimulo da reação entre as moléculas de hidrocarboneto e o grupo funcional do adsorvente e no meio básico devido ao processo de saponificação (WAHI et al., 2010).
2.5.4 Temperatura Em temperaturas mais elevadas se favorece o processo de adsorção, isto porque aumenta-se o movimento das moléculas de adsorbato e as interações entre elas e o adsorvente fica mais intenso de tal forma que é aumentada a taxa de difusão do adsorbato na superfície do adsorvente (IBRAHIM, WANG, ANG, 2010). Porém à temperaturas maiores que 80° C o processo é desfavorecido, pois segundo Wahi et al. (2013) seria necessário mais energia para aderir a molécula de hidrocarboneto na superfície do adsorvente.
2.5.5 Tempo de contato Basicamente um aumento do tempo de contato resulta numa maior interação entre o hidrocarboneto e o adsorvente, gerando uma maior eficiência de adsorção, porém ele só é importante no início do processo (WAHI et al., 2010).
2.6 ISOTERMAS DE ADSORÇÃO Assim como outros processos de operações unitárias, pode-se através de ensaios experimentais aplicar modelagens matemáticas para entender o comportamento do processo e até mesmo encontrar parâmetros inerentes ao mesmo através de cálculos. Um parâmetro muito importante é a quantidade de adsorvato que foi removido do efluente e consequentemente aderido ao adsorvente. Segundo os estudos de Karunarathne e Amarasinghe (2013) e de Sze, Lee e McKay (2008) a quantidade de adsorvato aderido ao adsorvente no equilíbrio pode ser calculado pela Equação 1: (1) Onde C0 é a concentração de adsorvato na fase inicial, Ceq é a concentração de adsorvato no equilíbrio, V é o volume da solução e m a massa de adsorvato usado na solução.
Com isso, pode-se conseguir uma distribuição de qeq em função de Ceq, gerando um curva chamada de isoterma de adsorção. Essa curva irá descrever o comportamento da adsorção do processo e indicar se a mesma será eficiente.
Uma isoterma de adsorção é uma curva que descreve a retenção ou mobilidade de uma substancia a partir de um meio fluido para uma fase sólida a temperatura e pH constantes (FOO, HAMEED, 2010). Os gráficos assim obtidos podem apresentar-se de várias formas, fornecendo informações importantes sobre o mecanismo de adsorção como demonstrado na Figura 2.
Os modelos mais comumente usados para adsorção sólido-líquido são os de Langmuir e Freundlich, através do melhor ajuste entre as curvas podem-se estimar valores do processo através de parâmetros correspondentes (KARUNARATHNE, AMARASINGHE, 2013).
Esses dois autores possuem teoremas distintos, Langmuir partiu do pressuposto que a adsorção acontecia em monocamadas e não haveria interação entre as moléculas adsorvidas em locais vizinhos. Já Freundlich considerava que a adsorção acontecia em multicamadas e que existiria interação entre as moléculas vizinhas (IBRAHIM, ANG, WANG, 2009). As equações dos modelos são apresentadas a seguir: Fonte: FOO, HAMEED, 2010.
Onde qmax corresponde a capacidade máxima de adsorção monocamada, b é a constante de Langmuir que correlaciona as constantes de sorção, K é a constante de Freundlich que relaciona a capacidade de adsorção e n corresponde a intensidade da adsorção (FOO, HAMEED, 2010).
A escolha de qual modelo usar baseia-se em algumas funções que descrevem a adequação do sistema a curva, as mais comuns utilizadas são: o coeficiente de correlação de regressão (R²) e o desvio padrão percentual de Marquardt (DPPM) (IBRAHIM, ANG, WANG, 2009).
2.7 CINÉTICA DE ADSORÇÃO Cinética de adsorção é expressa como a taxa de remoção do adsorbato na fase fluida em relação ao tempo, envolvendo a transferência de massa de um ou mais componentes contidos em uma massa líquida externa para o interior da partícula do adsorvente, os quais deverão migrar através dos macroporos até as regiões mais interiores desta partícula. Ela pode ser conduzida por diferente processos, são eles: transferência de massa externa, difusão no poro e difusão na superfície (NASCIMENTO et al., 2014).
Vários modelos foram estudados, para verificar qual é o mecanismo ou etapa limitante em cada processo adsortivo específico (VASQUES, 2008). Dentre os vários modelos cinéticos, os que serão estudados neste trabalho são: cinética de pseudo 1ª ordem, cinética de pseudo 2ª ordem, difusão intrapartícula, ordem fracionária de Avrami e Equação de Elovich.
2.7.1 Cinética de Pseudo-Primeira Ordem A primeira equação de taxa estabelecida para um sistema de adsorção sólido/líquido foi a de Lagergren, também chamada de pseudo-primeira ordem. Tal equação é amplamente utilizada em processos de adsorção do soluto de uma solução liquida e baseia-se na capacidade de adsorção do sólido. Este modelo assume que a taxa de variação de captação de soluto com o tempo é diretamente proporcional a diferença entre a quantidade adsorvida no equilíbrio e a quantidade adsorvida em qualquer tempo. Segundo este modelo a taxa de adsorção pode ser determinada pela Equação 2 (MACHADO, 2011).
(2) Integrando a equação acima com as condições iniciais qt = 0 em t = 0, e qt = qt em t=t e rearranjando numa forma não linear tem-se a Equação 3.
(3) Onde qt representa a quantidade de adsorbato removido no tempo (mg/g), qe a capacidade de adsorção no equilíbrio (mg/g), kf a constante da taxa de pseudo-primeira ordem (min-1) e t o tempo de contato (min) entre o adsorvente e o adsorbato.
2.7.2 Cinética de Pseudo-Segunda Ordem O modelo cinético de pseudo-segunda ordem, assim como o de pseudo-primeira ordem, baseia-se na capacidade de adsorção da fase sólida e relata o comportamento do processo em toda a faixa de tempo de contato. Segundo o modelo a taxa de adsorção pode ser encontrada pela Equação 4 (MACHADO, 2011).
(4) Aplicando os mesmos limites de integração do modelo de pseudo-primeira ordem obtém-se a Equação 5, onde ks é a constante da taxa de pseudo-segunda ordem (g/mg*min).
(5) 2.7.3 Cinética de Difusão Intrapartícula A etapa limitante do processo de adsorção pode ser consequência de um mecanismo de difusão intrapartícula muito lento, sendo a etapa de adsorção sobre a superfície interna um processo instantâneo. Neste caso, a adsorção seria dada pela Equação 6, onde kin representa o coeficiente de difusão intrapartícula (mg/g*min1/2) (VASQUES, 2008).
(6) 2.7.4 Ordem Fracionária de Avrami A determinação dos parâmetros cinéticos em sistemas contendo modificações nas taxas de adsorção em função da concentração inicial, tempo de adsorção e determinações de cinéticas contendo ordens de adsorção fracionárias também foi explorada por pesquisadores.
Foi proposta uma equação alternativa de ordem fracionária, adaptada da função exponencial de Avrami, utilizada no estudo de cinética de decomposição térmica, expressa pela Equação 7 (MACHADO, 2011).
(7) Onde kAV representa a constante cinética de Avrami (min-1) e nAV é a ordem fracionária de reação relacionada ao mecanismo de adsorção.
2.7.5 Equação de Elovich A equação de Elovich foi desenvolvida inicialmente para o estudo cinético de adsorção química de um gás na superfície de um material sólido, porém, surpreendentemente, esta equação tem sido aplicada com sucesso na adsorção de diferentes espécies químicas em meio líquido. Sua equação na forma não linear é dada pela Equação 8 (NASCIMENTO, 2014).
(8) Onde é a taxa de adsorção inicial (mg/g*min) e é a constante de dessorção (mg/g).
2.8 ESTADO DA ARTE Aqui serão apresentados estudos de outros autores sobre o tema proposto, enfatizando a remoção de hidrocarbonetos de águas residuais através da técnica de adsorção.
Mahommed et al. (2015) avaliaram em seu estudo a eficiência de adsorção de carvão ativado a base de casca de noz para remoção de tolueno e benzeno em solução aquosa. O adsorvente proposto foi sujeito a tratamento químico com amônia. Foi utilizada a técnica de espectrofotometria no UV/VIS no comprimento de 206nm para quantificação de tolueno na amostra final. O sistema de adsorção se deu pela adição de 0,1g de adsorvente em 30 mL de solução, a uma temperatura de 30°C e agitação de 115 rpm, com variações de concentração inicial de 50 a 250 ppm. O estudo comprovou que o tratamento com amônia aumentou o percentual de remoção de tolueno em 10% somando uma remoção total de 92,3% para um tempo de 5 horas. Através dos estudos cinéticos e posteriormente dos ajustes com as modelos, identificou-se que o modelo que melhor se ajustava ao sistema era o de Langmuir, resultando numa capacidade máxima de adsorção de 357,14 mg/g.
Wibowo et al. (2009) utilizaram carvão comercial F-400 submetido a tratamento com ácido nítrico para adsorção de tolueno e benzeno em solução aquosa. O adsorvente passou ainda por tratamento térmico à 800°C. O estudo analisou a eficiência da adsorção de tolueno para os pHs de 3, 7 e 11. A quantificação de tolueno na amostra foi feita por análise espectrofotométrica a 206 nm. Após os testes cinéticos e ajustando os dados ao modelo de Langmuir obteve-se uma capacidade máxima de adsorção de 279,16 mg/g. Conclui-se também que obteve-se melhor capacidade de adsorção para adsorventes com pH de valor 11.
3 MATERIAIS E MÉTODOS Este tópico irá abordar os materiais e tratamentos utilizados no preparo do adsorvente e solução oleosa, bem como as técnicas e instrumentos utilizados nos ensaios experimentais.
3.1 MATERIAIS  Água deionizada  Tolueno P.A. 98%  Solução tampão pH 5  Bagaço de caju  Multiprocessador marca Arno modelo Ar-T30  Banho ultrassônico UNIQUE modelo USC-800A  Agitador magnético LUCADEMA modelo LUCA-0851  Incubadora com agitação orbital TECNAL modelo TE-420  Espectrofotômetro UV/VIS THERMO modelo EVOLUTION 600 PC 3.2 PREPARO DO ADSORVENTE O preparo do adsorvente foi feito com base no estudo de Melo Neto et al. (2013) e se deu da seguinte forma: o bagaço de caju, previamente prensado, ficou sob refrigeração, no intuito de evitar sua degradação. O descongelamento do bagaço ocorreu sob refrigeração com temperatura em torno de 10ºC durante 8 horas; em seguida o bagaço foi desidratado em estufa a 60ºC durante 8 horas. Quando seco, o bagaço de caju foi triturado num multiprocessador; o pó em seguida foi submetido a separação granulométrica, onde prevaleceu a granulometria de 20-59 mesh. O bagaço triturado foi então submetido a lavagem com água deionizada, novamente refrigerado e por fim seco em estufa a 150°C por aproximadamente 2 horas.
A amostra posteriormente foi lavada com solução tampão de pH 5, que comprovado pelo autor e pela literatura, é a faixa de pH ideal para se obter uma boa eficiência no processo de adsorção 3.3 PREPARO DA MISTURA TOLUENO-ÁGUA O preparo da solução foi feito com base no estudo de Brinques (2005), onde esta foi preparada sinteticamente através da mistura de tolueno e água deionizada a fim de obter a concentração de 400 ppm. A homogeneização ocorreu em banho ultrassônico durante 25 min.
3.4 MÉTODO DE ANÁLISE Foi utilizada a técnica de espectrofotometria no UV/Visível para determinação das concentrações obtidas de solução após os testes de adsorção. Esta técnica identifica e quantifica espécies químicas em uma solução baseada na medida de luz que a mesma absorve ou emite (HARRIS, 2012).
Inicialmente realizou-se a varredura de uma solução tolueno-água à 400 ppm para determinação dos principais picos de absorção de luz, picos esses que correspondem a comprimentos de ondas específicos. Estes comprimentos de onda obtidos através da varredura foram utilizados para construção da curva analítica tolueno-água que abrangeu o intervalo de concentração de 20-320 ppm.
A técnica foi utilizada também em amostras de água que estiveram em contato com o material adsorvente em diversos intervalos de tempo, para assim identificar se o bagaço de caju dissolveria alguma substância em água que pudesse interferir na espectrofotometria e caso isso ocorresse, serem aplicados métodos corretivos.
3.5 ENSAIOS EM BANHO FINITO A adsorção em banho finito corresponde a ensaios de adsorção realizados em batelada. Ela ocorre através da mistura da solução oleosa e do adsorvente em um recipiente que é exposto a uma determinada rotação e temperatura fixa, sobre um determinado período de tempo.
Os ensaios em banho finito foram feitos com base no estudo de Ibrahim et al. (2010), onde 5,0 g de bagaço de caju foram adicionados em 500 mL de solução com concentração de 400 ppm, durante um tempo de 5 horas e com agitação de 700 rpm. Em intervalos de tempo definidos foram feitas coletas do sobrenadante e as mesmas foram analisadas no espectrofotômetro no comprimento de onda de 261 nm para análise de adsorção ao longo do tempo, assim como verificar o tempo de saturação do bagaço de caju.
Também foram realizados ensaios de adsorção com diferentes concentrações iniciais de solução, onde 1 g de adsorvente foi adicionado em 100 mL de solução com concentrações variando de 50 a 400 ppm. O teste foi submetido à agitação de 200 rpm durante 5 horas. Ao final as amostras foram coletadas e levadas ao espectrofotômetro para quantificação da concentração após adsorção.
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO Neste tópico serão apresentados os resultados obtidos, visando avaliar a eficiência do estudo em questão no que diz respeito aos objetivos propostos.
4.1 ESPECTROS DE ABSORÇÃO A técnica de espectrofotometria foi utilizada para analisar amostras a fim de obter dados que auxiliassem na técnica de adsorção, os resultados obtidos são apresentados a seguir.
4.1.1 Análise de absorbância da mistura tolueno-água A fim de analisar a absorbância de tolueno em solução aquosa preparou-se uma mistura de tolueno e água deionizada a uma concentração de 400 ppm e em seguida levou-se uma amostra da mesma para varredura no espectrofotômetro. Os dados obtidos são mostrados na Figura 3.
Figura 3 – Varredura de solução de tolueno a 400 ppm Fonte: Autoria Própria (2016).
Analisando a Figura 3 podem-se identificar através da varredura os maiores picos de absorbância que correspondem aos comprimentos de onda em que há maior absorção de luz pelo tolueno. Concluiu-se que o comprimento de onda de 261 nm era o mais adequado para leitura de tolueno através da técnica proposta por possuir uma maior absorbância.
Depois de obter o comprimento de onda mais adequado para leitura de tolueno, foram preparadas misturas tolueno-água de concentrações variadas a fim de se obter a curva de calibração da mistura. Inicialmente preparou-se uma solução mãe de 400 ppm, em seguida foram feitas diluições para obter cada concentração desejada. O intervalo de concentração utilizado para construção da curva foi de 20-320 ppm, a mesma está descrita na Figura 4.
Fonte: Autoria Própria (2016).
Analisando a Figura 4 pode-se identificar que quanto maior a concentração da solução maior a absorbância, característica comum na análise espectrofotométrica. Através dos dados obtidos e utilizando o método de regressão linear obteve-se a reta de melhor ajuste dos dados e com ela uma equação que relaciona a absorbância em função da concentração, ilustrada na Figura 3. Com a equação pode-se identificar a concentração da solução após o teste de adsorção com base na absorbância que a mesma possui.
4.1.2 Interferência do adsorvente Um teste adicional foi realizado a fim de analisar se o material adsorvente dissolveria substancias e materiais orgânicos, quando em contato com água, que pudessem interferir na análise espectrofotométrica. O teste se deu pela mistura de 3g de bagaço em 300 mL de água deionizada e com agitação de 1200 rpm por um período de 2 horas. A cada 30 minutos era retirada uma alíquota do sobrenadante para varredura no espectrofotômetro, somando um total de 4 amostras com exceção da água deionizada pura que serviu de referência. Os resultados obtidos estão expressos na forma de gráfico na Figura 5.
Figura 5 – Espectro de absorção de compostos dissolvidos pelo bagaço Fonte: Autoria Própria (2016).
Através da análise da Figura 5 pode-se identificar que a amostra de água quando em contato com o bagaço produziu altos picos de absorbância, picos esses que correspondem a compostos orgânicos e aromáticos dissolvidos pelo mesmo. Além disso, constatou-se que quanto maior o tempo de contato com o adsorvente, maior será a interferência. Os picos observados foram no comprimento de onda de 222 nm e 261 nm.
Diante do observado fez-se necessário uma correção matemática para análise de absorbância da mistura tolueno-água, pois ficou claro que os compostos dissolvidos pelo bagaço iriam interferir na quantificação do tolueno após os testes de adsorção. A correção partiu da observação de que o comprimento de onda em que os compostos dissolvidos pelo bagaço promovem maior absorbância é igual ao da mistura tolueno (261 nm). Além disso, a absorbância da solução de tolueno após 300 nm é praticamente zero, ao contrário da absorbância dos compostos liberados pelo bagaço de caju.
Com base nisso fez-se a seguinte correlação: as curvas de varredura de bagaço para cada tempo possuem comportamento semelhante, logo a razão da absorbância do pico (261nm), por uma absorbância posterior a ele (chamado neste estudo de constante do bagaço, Kbag) será semelhante para todas as curvas, observando as curvas escolheu-se o comprimento de onda de 340 nm como referência. Sabendo que toda a absorbância da mistura após o teste de adsorção no comprimento de referência é devido à interferência do bagaço e sabendo a constante do bagaço pode-se determinar a absorbância real do tolueno na mistura. O procedimento matemático é exposto nas Equações 9, 10, 11 e 12: (9) (10) (11) (12) Os valores de absorbância nos comprimentos de onda de 261 nm e 340 nm são obtidos através da análise espectrofotométrica, já a constante do bagaço será obtida com os dados colhidos neste tópico através da análise de interferência do bagaço ao longo do tempo, resultando num valor de constante dado pela Equação 13.
(13) 4.2 ENSAIOS DE ADSORÇÃO A análise de adsorção, como já descrita, analisou a variação da mesma ao longo do tempo, 5 g de bagaço de caju foram agitados com 500 mL de uma solução de tolueno de 400 ppm durante um período de 2 horas, e agitação de 700rpm. Em intervalos de tempo pré- estabelecidos foram retiradas alíquotas para análise de absorbância.
A Figura 6 ilustra através do gráfico a variação de concentração ao longo do tempo de 5 horas estabelecido para a adsorção.
Figura 6 – Concentração da solução ao longo do tempo Fonte: Autoria Própria (2016).
Analisando a Figura 6 observou-se que a concentração da solução reduziu ao longo do tempo. Também se notou que a redução de concentração não é linear, possuindo uma maior queda nos instantes iniciais, porém pouca redução para tempos maiores, fato também observado por Wahi et al., (2013) que explica que isso se deve a saturação dos poros do adsorvente com o passar do tempo, reduzindo assim a superfície de contato entre o adsorvente e adsorbato.
A Figura 7 mostra graficamente o percentual de remoção de adsorbato ao longo do tempo, calculado com base na concentração inicial de 400 ppm e a concentração final alcançada após o teste de adsorção.
Fonte: Autoria Própria (2016).
Analisando a Figura 7 observou-se que o percentual de remoção de tolueno foi maior para intervalos de tempo maiores, alcançando um equilíbrio em aproximadamente 3 horas de teste com um valor de remoção de 77%. A situação ocorrida também foi observada no estudo de Srinivasan e Viraraghavan (2008) em seu estudo com adsorvente casca de noz para adsorção de hidrocarbonetos em que alcançou um percentual máximo de remoção de 90% para um tempo de equilíbrio de 1 hora e 30 minutos. Segundo os mesmos, com a diminuição de superfície disponível, a adsorção de hidrocarbonetos será menor de tal forma que em determinado tempo, a mesma cessará, chegando ao equilíbrio.
Através dos dados percentuais de remoção ao longo do tempo, foi possível analisar o estudo cinético, aplicado aos modelos propostos nesse estudo, são eles: pseudo-primeira ordem, pseudo-segunda ordem, difusão intrapartícula, modelo de Avrami e Equação de Elovich. Os parâmetros de cada modelo, assim como o coeficiente de correlação do ajuste de cada modelo são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2 - Parâmetros cinéticos de Adsorção Através da análise da Tabela 2, identifica-se que o modelo cinético que mais se adapta ao estudo é o de pseudo-primeira ordem, possuindo um coeficiente de correlação de 0,99 e demonstrando uma capacidade de adsorção no equilíbrio de 48,97 mg/g.
Os dados de análise de adsorção com variação de concentração são encontrados na Tabela 3. Através dos valores obtidos foi possível determinar a quantidade de tolueno adsorvido por massa de adsorvente (qe), parâmetro utilizado para determinar a eficiência de adsorção.
Tabela 3 – Adsorção de tolueno a diferentes concentrações Observou-se que o percentual de remoção é menor para concentrações inicias altas, isso acontece devido a saturação dos poros de adsorvente, diminuindo assim a área disponível para adsorção, fato já descrito acima e que também foi observado por Lim e Huang (2006) em seu estudo de adsorção de azeite de dendê.
Com os dados de concentração de equilíbrio e quantidade de adsorbato removido por massa de adsorvente é possível a construção da isoterma de adsorção e em seguida identificar qual dos modelos de adsorção melhor se ajusta ao estudo em questão. As isotermas de adsorção do estudo, assim como os ajustes aos modelos são ilustradas na Figura 8.
Figura 8 – Isotermas de adsorção de tolueno por bagaço de caju Fonte: Autoria Própria (2016).
Analisando a Figura 8 observou-se que, assim como o percentual de remoção, a quantidade de adsorbato removido por massa de adsorvente é maior para intervalos de tempo maiores. De posse da isoterma de adsorção faz-se necessário um ajuste aos modelos de adsorção conhecidos para determinação de parâmetros importantes a fim de avaliar a eficiência do estudo. Foram feitos ajustes para os modelos de Langmuir e Freundlich com base nas equações linearizadas dos mesmos. Os valores encontrados dos parâmetros são descritos na Tabela 4.
Tabela 4 – Parâmetros dos modelos de Langmuir e Freundlich Analisando a Tabela 4 concluiu-se que o melhor ajuste foi dado pelo modelo de Langmuir, possuindo este um coeficiente de regressão linear de 0,9847, valor maior que o observado pelo modelo de Freundlich. Partindo do resultado encontrado, tem-se que a adsorção do estudo em questão acontece em monocamada e sem interação entre os sítios vizinhos.
Analisando os parâmetros sabe-se que o valor máximo de remoção de tolueno será de 49 mg para 1 g de bagaço de caju, sabendo que a adsorção é utilizada para tratamento de efluentes de baixa concentração, pode-se considerar este valor como eficiente. O parâmetro b da isoterma de Langmuir apresenta um valor baixo indicando que o adsorbato tem pouca afinidade com o adsorvente.
5 CONCLUSÃO Com base nos resultados encontrados no presente trabalho conclui-se que o bagaço de caju pode ser utilizado como adsorvente para remoção de tolueno presente em efluentes industriais, tendo este um percentual de remoção de até 77% num período de 3 horas.
Observou-se ainda que a remoção de tolueno é dependente do tempo de contato do bagaço de caju com o mesmo e também da concentração inicial de tolueno na solução.
A adsorção do tolueno pelo bagaço de caju possuiu melhor ajuste com o modelo de Langmuir, caracterizando a mesma como adsorção em monocamada, possuindo um valor de 49,02 mg de tolueno/g de bagaço como quantidade máxima de remoção.
O bagaço de caju é ainda mais promissor devido a sua abundância no mercado, sendo tratado como rejeito pela indústria. Trata-se de um adsorvente natural de baixo custo e com biodegrabilidade, evitando problemas de descarte e contaminação do meio ambiente.
