cada vez maiores lucros, investindo em novas tecnologias capazes de suprir deficiências existentes ou corrigi-las em seus processos. As atividades neste setor podem ser analisadas rapidamente em função das abordagens em exploração das reservas e o quanto é produzido de petróleo por dia.
As grandes empresas estão assumindo altos riscos com investimentos em novas descobertas, como o Pré-Sal no Brasil, o que garantirá segurança energética para um longo prazo. Entretanto, em algumas localidades, as reservas de petróleo, consideradas de campos maduros, ainda possuem valores energéticos disponíveis muito interessantes para a indústria.
Os campos maduros de petróleo, exemplos clássicos de intervenções positivas em tecnologias para a exploração deste recurso, são inevitáveis ao longo dos anos. Para contornar este problema as indústrias utilizam de métodos de recuperação de petróleo. Estes reservatórios de petróleo pouco eficientes em produção podem proporcionar um melhor resultado geral da produção, quando utilizados os métodos de recuperação de petróleo, que foram criados basicamente para consolidar maior produção do que se obteria em uma elevação tradicional.
Os métodos de recuperação de petróleo podem ser convencionais ou avançados, basicamente a diferença entre eles é que nos convencionais são utilizados apenas fluidos de injeção, que através da dinâmica dos fluidos, desloca por pressão o petróleo das rochas. Já os métodos avançados de recuperação, utilizam de propriedades químicas, térmicas ou mecânicas, como meios de recuperação de petróleo.
Dentre as técnicas de recuperação avançada de petróleo, as térmicas estão presentes na maioria dos campos maduros, são utilizadas em casos onde a viscosidade do óleo é fator limitante para elevação do petróleo. Contudo, existem diversos tipos de recuperação de petróleo por processo térmico, o aquecimento eletromagnético do petróleo é uma das formas utilizadas.
recuperação de petróleo utilizado em campos maduros em muitos países. Qual o princípio físico do aquecimento eletromagnético em poços de petróleo? Quais os parâmetros envolvidos e quais os tipos de aquecimento eletromagnético? É possível implementar esta técnica de recuperação nos campos maduros da bacia potiguar?
O aquecimento eletromagnético tem como fundamento principal a transformação de energia elétrica em térmica através da interação entre o campo eletromagnético de excitação e as partículas sensíveis eletricamente do meio.
As simulações computacionais são ferramentas importantes em um projeto de produção de petróleo. São através dessas tecnologias que podem ser previamente conhecidas muitas complexidades da produção de petróleo, evitando o desperdício em investimentos.
Para esse estudo será realizado um modelo de duto de campo maduro, para verificação dos comportamentos em função dos parâmetros do aquecimento eletromagnético.
As expectativas são que através do modelo de duto de petróleo em estudo, caracterizado em campo maduro, possa contribuir para a aproximação da academia e a indústria de petróleo, servindo como modelo didático de aprendizagem das variáveis da engenharia de petróleo em universidades.
1.2 OBJETIVOS Este estudo tem como objetivo, investigar o comportamento e a influência de campos eletromagnéticos aplicados como técnica de recuperação de petróleo através do aquecimento eletromagnético, mas especificamente o magnético por indução. Este processo conhecido para a indústria de petróleo tem evitado a desativação de certos campos de petróleo considerados maduros.
aplicados ao reservatório visando o melhor aquecimento.
 Avaliar o tempo de aquecimento para uma dada temperatura especificada no aquecimento eletromagnético por indução.
1.3 ESTRUTURA DA MONOGRAFIA Esta monografia contém cinco capítulos. O Capítulo 2 apresenta a fundamentação teórica acerca dos métodos mais conhecidos de recuperação de petróleo, da relação entre a viscosidade e a temperatura do petróleo e os fundamentos do eletromagnetismo.
O Capítulo 3 é apresenta a metodologia experimental deste trabalho, esclarecendo a preparação e a definição do modelo em estudo.
O Capítulo 4 apresenta os resultados e discussões do trabalho, distinguindo os comportamentos e resultados em cada um dos modelos de estudo.
O Capítulo 5 é dedicado às considerações finais, em que reúne as principais conclusões deste estudo, sugerindo direcionamentos para trabalhos futuros.
em forma de petróleo são denominadas de reservatórios. O estudo do reservatório é o primeiro passo para a exploração desta matéria-prima, entretanto é na exploração que são obtidas informações mais precisas. Suas propriedades determinam as quantidades dos fluidos existentes, a sua distribuição, a capacidade de elevação e a quantidade que pode ser extraída.
O histórico da produção é um registro das pressões, vazões, das relações de gás e óleo (RGO), água e óleo (RAO) e basic sedments and water (BSW) e produção acumulada, feito ao longo da exploração no reservatório. Este histórico é determinante para classificar o campo de petróleo como um campo maduro, que com o passar dos anos em exploração e produção de petróleo, vão se tornando maduros. Estes poços não possuem mais energia natural suficiente, para elevar o petróleo sem auxílio de uma técnica não convencional de elevação. Para resolver este problema, as indústrias de petróleo desenvolveram os métodos de recuperação de petróleo.
2.1 CLASSIFICAÇÃO DOS MÉTODOS DE RECUPERAÇÃO Com o conhecimento da quantidade de petróleo que pode ser extraído de um determinado reservatório, as indústrias de petróleo podem decidir se devem ou não implantar um projeto exploratório ou manter os custos para o projeto em operação. Essas estimativas são determinadas a partir das relações e cálculos entre o volume original do reservatório, o volume recuperável, o fator de recuperação, a produção acumulada e a fração recuperada prevista para determinado reservatório.
Os métodos de recuperação de petróleo são, segundo Thomas (2001) uma série de processos que visam à obtenção de uma recuperação adicional de petróleo, foram desenvolvidos para obter maior produção quando comparado a produção que seria se fosse utilizada apenas a energia natural do reservatório.
Para contornar este problema, foram investidas tecnologias de elevação. Conhecidas como elevações artificiais, elas são métodos de produção em poços que não possuem elevação natural. Tais métodos consistem na utilização de equipamentos que aumentam o diferencial de pressão sobre o reservatório, aumentando assim a vazão.
Os métodos convencionais são caracterizados por terem comportamento puramente mecânico. Nestes processos são injetados fluidos deslocantes com a finalidade de empurrar o óleo para fora dos poros da rocha, ocupando o espaço anteriormente ocupado pelo fluido deslocado.
2.1.2 Métodos Especiais Os métodos especiais ou avançados, por sua vez, são caracterizados pela utilização de meios não puramente mecânicos. Há processos químicos ou térmicos, são utilizados geralmente quando os métodos convencionais não foram bem sucedidos ou quando a viscosidade do óleo é extremamente alta. Segundo Manichand (2002), melhora-se o deslocamento microscópico do óleo pela redução nas forças capilares ou tensões interfaciais (métodos químicos e miscíveis) ou pelo decréscimo na viscosidade do óleo (métodos térmicos e miscíveis).
2.2 RECUPERAÇÃO POR AQUECIMENTO ELETROMAGNÉTICO As pesquisas envolvendo o aquecimento eletromagnético datam desde a década de 50, entretanto, há poucas publicações em razão dos elevados custos de pesquisa Essas publicações usualmente se restringem às feitas pelas empresas exploradoras de petróleo. Atualmente encontram-se patentes registradas como as citadas abaixo:  Electrical Heating of Mineral Well Deposits Using Downhole Impedance Transformation Networks. US 5621844 A  Radiofrequency Ground Heating System For Soil Remediation. US 5484985 A Segundo Curbelo (2006), as primeiras experiências em recuperação de petróleo buscavam fornecer pressão ao reservatório por meio da injeção de um fluido cuja finalidade era deslocar o fluido residente ocupando o espaço deixado por ele. Atualmente existem basicamente duas classificações em recuperação de petróleo: os métodos convencionais de recuperação e os especiais.
O aquecimento eletromagnético é baseado na transformação da energia eletromagnética em térmica e segundo Manichand (2002), se deve através da interação direta entre o campo eletromagnético e as partículas eletricamente sensíveis do meio que podem ser íons ou moléculas dipolares dos fluidos. Ainda conforme Manichand (2002), esta técnica pode se dar em três maneiras diferentes:  Por condução: é baseado pelo efeito Joule, conhecido também como resistivo, onde se relaciona diretamente com as partículas do meio em desequilíbrio elétrico. A Figura 1 mostra um esquema de ligação do eletrodo aplicado a um poço de petróleo em meio resistivo.
Figura 1: Esquema do eletrodo imerso em um meio resistivo estudo deste trabalho.
segundo Santos et al.. (2013), estabelecer a análise da transferência da energia eletromagnética que na maioria dos casos, são derivadas equações das Leis de Maxwell e de Hallén.
Segundo Manichand (2002), as vantagens do aquecimento eletromagnético em relação aos métodos convencionais de recuperação térmica são:  É aplicado sem a injeção de qualquer outro fluido no reservatório, evitando o gasto energético e perda de fluido aquecido para zonas de falha ou de alta permeabilidade.
 Aplica-se em reservatórios que apresentem problemas de inchamento de argilas em presença de água ou vapor.
 É um processo limpo ambientalmente e de cogeração de vapor “in situ”.
 Não tem limite de profundidade para o reservatório.
Tipos Adequações Limitações  Aquecimento próximo a área do poço.
Indutivo Baixa relativo das diferentes partes do líquido. É uma função forte da temperatura e da composição (no caso de misturas), mas também da pressão, teor de gás dissolvido (razão de solubilidade) e da salinidade (água). É comumente conhecida como a viscosidade absoluta, que é definida pela Lei de Newton para fluidos newtonianos descrita na Equação 1.
Muitos dos derivados de petróleo têm viscosidades específicas adequada para cada tipo de operação, sendo uns utilizados como lubrificantes, outros como combustíveis e etc. A viscosidade do petróleo não é, geralmente, medida através da viscosidade absoluta, mas sim através da viscosidade cinemática.
Sabe-se que em um poço de petróleo, a viscosidade é um fator que deve ser observado com grande empenho, pois quanto maior a viscosidade do petróleo, mais difícil se torna a sua elevação, e consequentemente mais caro se torna o processo de extração. Entretanto, a temperatura é um parâmetro capaz de alterar significativamente a viscosidade de um fluido.
Quanto mais elevada a temperatura, menor será a viscosidade do fluido. Esta redução da viscosidade nos fluidos é atribuída, segundo Fox et al.. (2006), ao aumento das distâncias intermoleculares provocadas durante o aumento da temperatura, reduzindo as forças atrativas entre as moléculas.
Existem modelos que caracterizam a viscosidade do petróleo com a temperatura, dentre eles o método de WALTHER - ASTM, que se definiu empiricamente a relação aplicada, segundo Lima (2006), com ótima precisão para petróleo e suas frações, descrita na Equação 2.
(2) Onde: É a temperatura do fluido.
e São constantes dependentes da composição do material.
É uma constante em função da viscosidade cinemática do fluido em análise dada pela Equação 3.
de fundo de poço, válvulas bloqueada, perda de carga, todos levando à possível perda de produção de petróleo e gás, como ilustra a Figura 5. A parafina é uma mistura de cadeias longas de hidrocarbonetos que conforme Leiroz (2004), nas condições de temperatura entre Figura 5: Deposição de parafina em duto de petróleo que a cristalização da parafina se inicie.
A temperatura é o fator mais determinante para cristalização da parafina, no entanto, também depende de outros fatores como propriedades físico-químicas, condições de operação, métodos preventivos, campos eletromagnéticos, etc. Seu mecanismo de deposição, segundo Morán (2007), se deve por fenômenos de difusão molecular, difusão browniana, dispersão por cisalhamento e deposição gravitacional.
No entanto, ainda segundo Silva (2016), ela não pode ser traduzida para termos utilizados atualmente pela física moderna, que se baseia na existência do elétron e ausência do éter. Contudo, os estudos desenvolvidos a partir de Maxwell são eficiente para explicar vários fenômenos eletromagnéticos e ópticos.
2.5.1 Equações de Maxwell Segundo COMSOL (2013) o problema da análise eletromagnética num nível macroscópico é a de resolver as equações de Maxwell sujeitas a certas condições de contorno.
As equações de Maxwell são um conjunto de equações, escrito em forma diferencial ou integral, que indicam as relações entre as quantidades fundamentais do eletromagnetismo.
Estas quantidades são: Intensidade de campo elétrico.
Densidade de fluxo elétrico.
Intensidade de campo magnético.
Densidade de fluxo magnético.
Densidade de corrente.
Densidade de carga elétrica.
As equações podem ser apresentados na forma diferencial ou forma integral. A forma diferencial é apresentada aqui, pois o método dos elementos finitos pode manipular. Para campos variáveis no tempo em geral, as equações de Maxwell podem ser escritas conforme as equações abaixo: (4) respectivamente. Outra equação fundamental é a equação da continuidade descrita pela Equação 8.
(8) 2.5.2 Relações Constitutivas Em um sistema fechado é comum estabelecer relações constitutivas que descrevem as propriedades macroscópicas de um sistema. Essas relações obtidas através das equações de Maxwell estão descritas nas Equações 9, 10 e 11.
(9) (10) (11) Onde: Permissividade elétrica no vácuo.
Permeabilidade magnética no vácuo.
Condutividade elétrica.
O vetor de polarização elétrica descreve como o material é polarizado quando o campo elétrico está presente. Segundo Comsol (2013), pode ser interpretado como a densidade de volume de momentos de dipolo elétrico. Assim também há equivalência para o vetor magnetização , que descreve como o material é magnetizado pelo campo magnético .
A definição da Equações 12 e 13 para o para o vetor potencial magnético é consequência direta da Lei de Gauss magnética. Já o o potencial elétrico é resultado da Lei de Faraday.
2.5.4 Energia Eletromagnética A energia elétrica e magnética são definidas pelas Equações 14 e 15, respectivamente.
(14) (15) A potência elétrica e magnética são descritas conforme apresentam as Equações 16 e 17, respectivamente.
(16) (17) 2.5.5 Fronteiras e Interfaces Físicas importantes para a classificação dos materiais em termos de parâmetros eletromagnéticos. Há, segundo COMSOL (2013), quatro principais grupos de materiais onde um dado material pode pertencer a um ou mais destes grupos . Os grupos são:  Materiais não homogéneos: são aqueles em que os parâmetros constitutivos variam com o espaço de coordenadas de modo a que diferentes propriedades de campo prevalecem em diferentes partes da estrutura do material.
 Materiais dispersivos: descreve mudanças na velocidade de uma onda com comprimento de onda. No domínio da frequência, a dispersão é expressa com uma dependência das leis constitutivas de frequência.
Os grupos de materiais são importantes para este estudo, pois a partir de suas propriedades, são feitas relações de fronteiras e interfaces das condições físicas. Para obter uma descrição completa de um problema de eletromagnetismo, essas condições de contorno devem ser especificadas nas interfaces dos materiais e limites físicos.
Nas interfaces entre os dois meios de comunicação, as condições de limite podem ser expressas matematicamente conforme as Equações 18, 19, 20 e 21.
(18) (19) (20) (21) Onde: Vetor normal do meio 2.
Densidade de corrente na superfície.
Densidade de cargas na superfície.
A interface entre um dielétrico e um condutor perfeito vem sendo estudadas em muitas áreas da ciências, devido a grande quantidade de aplicação para a engenharia. Um condutor perfeito tem uma condutividade elétrica infinita e, segundo Mukhametshina (2013), nenhum campo elétrico interno. Caso contrário, iria produzir uma densidade de corrente infinita de acordo com a terceira relação constitutivo fundamental apresentado na Equação 11.
(23) (24) (25) A partir dos limites físicos e as condições de contorno são determinadas as regiões de fronteiras.
na região sombreada não é parte do modelo, mas carrega perfeitamente equilibrado as correntes superficiais induzidas.
eletromagnéticas, , como uma fonte de calor na parte de transferência de calor do modelo, dada pela Equação 26.
(26) Onde as Equações 26 e 27 expressam as perdas resistivas e magnéticas respectivamente.
(27) (28) eletromagnético na produção de petróleo em campos maduros. Com os parâmetros definidos, foram utilizados softwares especializados em simulação de campos eletromagnéticos em uma, duas ou três dimensões, que através de cálculos de elementos finitos resolvem as equações da conservação da energia descritas na Seção 3.2, para desenvolver um ambiente de estudo computacional do comportamento do aquecimento eletromagnético em campos maduros. Para isto, este estudo foi dividido em duas partes:  Teórica: Estudo teórico sobre o aquecimento eletromagnético, solo, poços de petróleo da região nordeste do Brasil, viscosidade, temperatura e dinâmica dos fluidos. Foram catalogados artigos teóricos e dados da produção de poços de petróleo em campos maduros.
Então com base neste levantamento, foram sugeridos modelos mais simples de um poço de petróleo, que possa ser simulado em um computador.
 Prática: Esta parte foi composta por todas as etapas de elaboração dos algoritmos para simulação de um poço de petróleo, de soluções de equações e de estimativa do campo eletromagnético induzido e sua influência para variação de temperatura.
3.1 PREPARANDO UM MODELO Para a elaboração deste trabalho, foi necessário seguir algumas etapas descritas no algoritmo do problema. Esta seção apresenta dicas gerais sobre modelagem que levaram a decidir o que incluir neste estudo e que pode ser feito para minimizar o tamanho de um problema.
 Qual é o propósito do modelo?
 Verificar lei da conservação da energia na transformação de energia magnética em energia térmica.
 Quais as informações se deseja extrair a partir do modelo?
e viscosidade para trabalhos futuros.
Em decorrência da inexperiência em projetos da engenharia de petróleo, foram analisados modelos de dutos de petróleo disponíveis ao público e simplificados de forma a possibilitar a simulação do aquecimento eletromagnético.
3.2 DEFINIÇÃO DO MODELO Para este estudo foi desenvolvido um modelo baseado no aquecimento indutivo através de simulação em computador utilizando a técnica de elementos finitos para solução das equações de Maxwell e da conservação da energia. Este modelo tem como princípio o enrolamento do duto de produção por um condutor conforme demonstra a Figura 8, que ao ser Figura 9: Direção do campo magnético induzido instalar na bobina condutores ocos um fluido refrigerante, no caso água, que circula no interior . Mesmo para as taxas de fluxo de água serem bastante modestos, o fluxo do fluido refrigerante torna-se altamente turbulento, o que faz com que a transferência de calor entre o condutor e a água seja muito eficiente, evitando assim que o condutor aqueça demais.
