1. INTRODUÇÃO Neste capítulo é apresentado o panorama introdutório deste trabalho, abrangendo uma descrição geral do tema, a motivação, os objetivos a serem alcançados, as contribuições pretendidas e a estrutura da monografia. A autossuficiência energética é um desafio que muitos países buscam resolver, é um incentivo que contribui para o desenvolvimento de novas tecnologias.
Com o ramo das indústrias de petróleo não acontece diferente, as empresas buscam cada vez maiores lucros, investindo em novas tecnologias capazes de suprir deficiências existentes ou corrigi-las em seus processos. As atividades neste setor podem ser analisadas rapidamente em função das abordagens em exploração das reservas e o quanto é produzido de petróleo por dia.
As grandes empresas estão assumindo altos riscos com investimentos em novas descobertas, como o Pré-Sal no Brasil, o que garantirá segurança energética para um longo prazo. Entretanto, em algumas localidades, as reservas de petróleo, consideradas de campos maduros, ainda possuem valores energéticos disponíveis muito interessantes para a indústria.
Os campos maduros de petróleo, exemplos clássicos de intervenções positivas em tecnologias para a exploração deste recurso, são inevitáveis ao longo dos anos. Para contornar este problema as indústrias utilizam de métodos de recuperação de petróleo. Estes reservatórios de petróleo pouco eficientes em produção podem proporcionar um melhor resultado geral da produção, quando utilizados os métodos de recuperação de petróleo, que foram criados basicamente para consolidar maior produção do que se obteria em uma elevação tradicional.
Os métodos de recuperação de petróleo podem ser convencionais ou avançados, basicamente a diferença entre eles é que nos convencionais são utilizados apenas fluidos de injeção, que através da dinâmica dos fluidos, desloca por pressão o petróleo das rochas. Já os métodos avançados de recuperação, utilizam de propriedades químicas, térmicas ou mecânicas, como meios de recuperação de petróleo.
Dentre as técnicas de recuperação avançada de petróleo, as térmicas estão presentes na maioria dos campos maduros, são utilizadas em casos onde a viscosidade do óleo é fator limitante para elevação do petróleo. Contudo, existem diversos tipos de recuperação de petróleo por processo térmico, o aquecimento eletromagnético do petróleo é uma das formas utilizadas.
1.1 MOTIVAÇÃO Com campos em águas rasas e campos terrestres, a região de Rio Grande do Norte e do Ceará está entre as maiores produtoras de petróleo onshore, e muitos destes campos são caracterizados como campos maduros. Os campos maduros de petróleo são caracterizados por possuírem baixos níveis de produção, no entanto, muitos destes campos possuem poços que quando aplicados métodos de recuperação mais indicados podem produzir mais.
O aquecimento eletromagnético de poços ou reservatórios é um método de recuperação de petróleo utilizado em campos maduros em muitos países. Qual o princípio físico do aquecimento eletromagnético em poços de petróleo? Quais os parâmetros envolvidos e quais os tipos de aquecimento eletromagnético? É possível implementar esta técnica de recuperação nos campos maduros da bacia potiguar?
O aquecimento eletromagnético tem como fundamento principal a transformação de energia elétrica em térmica através da interação entre o campo eletromagnético de excitação e as partículas sensíveis eletricamente do meio.
As simulações computacionais são ferramentas importantes em um projeto de produção de petróleo. São através dessas tecnologias que podem ser previamente conhecidas muitas complexidades da produção de petróleo, evitando o desperdício em investimentos.
Para esse estudo será realizado um modelo de duto de campo maduro, para verificação dos comportamentos em função dos parâmetros do aquecimento eletromagnético.
As expectativas são que através do modelo de duto de petróleo em estudo, caracterizado em campo maduro, possa contribuir para a aproximação da academia e a indústria de petróleo, servindo como modelo didático de aprendizagem das variáveis da engenharia de petróleo em universidades.
1.2 OBJETIVOS Este estudo tem como objetivo, investigar o comportamento e a influência de campos eletromagnéticos aplicados como técnica de recuperação de petróleo através do aquecimento eletromagnético, mas especificamente o magnético por indução. Este processo conhecido para a indústria de petróleo tem evitado a desativação de certos campos de petróleo considerados maduros.
1.2.1 Objetivo Geral Analisar as particularidades e aspectos constituintes de um sistema de recuperação de petróleo através do aquecimento eletromagnético por indução em simulações computacionais.
1.2.2 Objetivos Específicos  Comparar os principais métodos de aquecimento eletromagnético de poços de petróleo.
 Comparar o desempenho da variação dos parâmetros de corrente e frequência aplicados ao reservatório visando o melhor aquecimento.
 Avaliar o tempo de aquecimento para uma dada temperatura especificada no aquecimento eletromagnético por indução.
1.3 ESTRUTURA DA MONOGRAFIA Esta monografia contém cinco capítulos. O Capítulo 2 apresenta a fundamentação teórica acerca dos métodos mais conhecidos de recuperação de petróleo, da relação entre a viscosidade e a temperatura do petróleo e os fundamentos do eletromagnetismo.
O Capítulo 3 é apresenta a metodologia experimental deste trabalho, esclarecendo a preparação e a definição do modelo em estudo.
O Capítulo 4 apresenta os resultados e discussões do trabalho, distinguindo os comportamentos e resultados em cada um dos modelos de estudo.
O Capítulo 5 é dedicado às considerações finais, em que reúne as principais conclusões deste estudo, sugerindo direcionamentos para trabalhos futuros.
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA O petróleo é um recurso mineral importante, possui destaque entre as fontes de energia e de matéria-prima. Seu valor se deve ao fato de possuir uma composição química bastante complexa de alto valor quando refinado e elevado poder calorífico. Para se obter sucesso na produção de petróleo, são necessárias informações sobre o tipo de petróleo, do reservatório, a quantidade, a pressão, a temperatura, além de outras.
As formações rochosas que possuem grande volume de hidrocarbonetos acumulados em forma de petróleo são denominadas de reservatórios. O estudo do reservatório é o primeiro passo para a exploração desta matéria-prima, entretanto é na exploração que são obtidas informações mais precisas. Suas propriedades determinam as quantidades dos fluidos existentes, a sua distribuição, a capacidade de elevação e a quantidade que pode ser extraída.
O histórico da produção é um registro das pressões, vazões, das relações de gás e óleo (RGO), água e óleo (RAO) e basic sedments and water (BSW) e produção acumulada, feito ao longo da exploração no reservatório. Este histórico é determinante para classificar o campo de petróleo como um campo maduro, que com o passar dos anos em exploração e produção de petróleo, vão se tornando maduros. Estes poços não possuem mais energia natural suficiente, para elevar o petróleo sem auxílio de uma técnica não convencional de elevação. Para resolver este problema, as indústrias de petróleo desenvolveram os métodos de recuperação de petróleo.
2.1 CLASSIFICAÇÃO DOS MÉTODOS DE RECUPERAÇÃO Com o conhecimento da quantidade de petróleo que pode ser extraído de um determinado reservatório, as indústrias de petróleo podem decidir se devem ou não implantar um projeto exploratório ou manter os custos para o projeto em operação. Essas estimativas são determinadas a partir das relações e cálculos entre o volume original do reservatório, o volume recuperável, o fator de recuperação, a produção acumulada e a fração recuperada prevista para determinado reservatório.
Os métodos de recuperação de petróleo são, segundo Thomas (2001) uma série de processos que visam à obtenção de uma recuperação adicional de petróleo, foram desenvolvidos para obter maior produção quando comparado a produção que seria se fosse utilizada apenas a energia natural do reservatório.
2.1.1 Métodos Convencionais A facilidade que o petróleo alcança a superfície está diretamente ligada a pressão existente no reservatório. Em alguns casos, esta pressão é suficiente para elevar os fluidos contidos no reservatório facilmente à superfície, este processo é conhecido como elevação natural. Sengundo o Thomas (2001), os poços que possuem a característica de elevação natural são chamados de poços surgentes, no entanto, à medida que são extraídos os fluidos do reservatório, a capacidade de elevação natural nestes poços diminui, o que dificulta a produção econômica do reservatório.
Para contornar este problema, foram investidas tecnologias de elevação. Conhecidas como elevações artificiais, elas são métodos de produção em poços que não possuem elevação natural. Tais métodos consistem na utilização de equipamentos que aumentam o diferencial de pressão sobre o reservatório, aumentando assim a vazão.
Os métodos convencionais são caracterizados por terem comportamento puramente mecânico. Nestes processos são injetados fluidos deslocantes com a finalidade de empurrar o óleo para fora dos poros da rocha, ocupando o espaço anteriormente ocupado pelo fluido deslocado.
2.1.2 Métodos Especiais Os métodos especiais ou avançados, por sua vez, são caracterizados pela utilização de meios não puramente mecânicos. Há processos químicos ou térmicos, são utilizados geralmente quando os métodos convencionais não foram bem sucedidos ou quando a viscosidade do óleo é extremamente alta. Segundo Manichand (2002), melhora-se o deslocamento microscópico do óleo pela redução nas forças capilares ou tensões interfaciais (métodos químicos e miscíveis) ou pelo decréscimo na viscosidade do óleo (métodos térmicos e miscíveis).
2.2 RECUPERAÇÃO POR AQUECIMENTO ELETROMAGNÉTICO As pesquisas envolvendo o aquecimento eletromagnético datam desde a década de 50, entretanto, há poucas publicações em razão dos elevados custos de pesquisa Essas publicações usualmente se restringem às feitas pelas empresas exploradoras de petróleo. Atualmente encontram-se patentes registradas como as citadas abaixo:  Electrical Heating of Mineral Well Deposits Using Downhole Impedance Transformation Networks. US 5621844 A  Method And Apparatus For Recovery Of Minerals From Sub-Surface Formations Using Electricity. US 3547193 A  RF Applicator For In Situ Heating. US 4508168 A  Single Well Stimulation For The Recovery Of Liquid Hydrocarbons From Subsurface Formations. US 4524827 A  Heating System For Rathole Oil Well. US 4821798 A  Power Sources For Downhole Electrical Heating US 5099918 A  Radiofrequency Ground Heating System For Soil Remediation. US 5484985 A Segundo Curbelo (2006), as primeiras experiências em recuperação de petróleo buscavam fornecer pressão ao reservatório por meio da injeção de um fluido cuja finalidade era deslocar o fluido residente ocupando o espaço deixado por ele. Atualmente existem basicamente duas classificações em recuperação de petróleo: os métodos convencionais de recuperação e os especiais.
O aquecimento eletromagnético é baseado na transformação da energia eletromagnética em térmica e segundo Manichand (2002), se deve através da interação direta entre o campo eletromagnético e as partículas eletricamente sensíveis do meio que podem ser íons ou moléculas dipolares dos fluidos. Ainda conforme Manichand (2002), esta técnica pode se dar em três maneiras diferentes:  Por condução: é baseado pelo efeito Joule, conhecido também como resistivo, onde se relaciona diretamente com as partículas do meio em desequilíbrio elétrico. A Figura 1 mostra um esquema de ligação do eletrodo aplicado a um poço de petróleo em meio resistivo.
Figura 1: Esquema do eletrodo imerso em um meio resistivo Fonte: Adaptado de Da Mata (1993)  Por convecção: a formação contendo o fluido viscoso é atravessado por uma corrente elétrica que se coloca entre dois condutores realizada com potenciais diferentes e colocados em frente das zonas de produção de dois poços adjacentes, ou entre quaisquer dois pontos.
Figura 2: Esquema de eletrodos em aquecimento por convecção Fonte: Adaptado de Da Mata (1993)  Por indução: Um campo magnético induzido por uma alta corrente alternada que passa pelas bobinas e aquece o meio não condutor. A Figura 3 mostra um esquema de ligação das bobinas aplicadas a um poço de petróleo em meio indutivo. Este método é o objeto de estudo deste trabalho.
Figura 3: Esquema por campo de indução Fonte: Adaptado de Da Mata (1993)  Por rotação ou ondas eletromagnéticas: é ocasionado por uma corrente de rotação devido à interação entre o campo eletromagnético de excitação e as partículas eletricamente sensíveis às variações sofridas pelo campo. A Figura 4 ilustra o esquema do Sistema.
Figura 4: Esquema por ondas eletromagnéticas Fonte: Adaptado de Da Mata (1993) De forma geral, conforme dito anteriormente, as três maneiras se baseiam na transformação de energia elétrica em energia térmica, e está relacionada diretamente com as características dielétricas, da existência de fluidos de moléculas dipolares, da escolha da frequência ideal a ser utilizada e da distribuição dos eletrodos.
Após a decisão sobre a forma a abordar o aquecimento eletromagnético, deve-se segundo Santos et al.. (2013), estabelecer a análise da transferência da energia eletromagnética que na maioria dos casos, são derivadas equações das Leis de Maxwell e de Hallén.
Segundo Manichand (2002), as vantagens do aquecimento eletromagnético em relação aos métodos convencionais de recuperação térmica são:  É aplicado sem a injeção de qualquer outro fluido no reservatório, evitando o gasto energético e perda de fluido aquecido para zonas de falha ou de alta permeabilidade.
 Aplica-se em reservatórios que apresentem problemas de inchamento de argilas em presença de água ou vapor.
 É um processo limpo ambientalmente e de cogeração de vapor “in situ”.
 Não tem limite de profundidade para o reservatório.
 Pode ser aplicado em reservatórios que apresentem deposição de parafinas e em áreas extremamente frias.
 Atua na região desejada e pode independer da condutividade térmica do meio.
A Tabela 1 apresenta uma comparação entre os métodos de aquecimento eletromagnético para as adequações e limitações de cada tipo.
Tabela 1: Comparação entre diferentes técnicas de aquecimento eletromagnético Fonte: Rehman; Meribout (2012) 2.3 VISCOSIDADE E TEMPERATURA A viscosidade de um fluido é a medida da resistência interna oferecida ao movimento relativo das diferentes partes do líquido. É uma função forte da temperatura e da composição (no caso de misturas), mas também da pressão, teor de gás dissolvido (razão de solubilidade) e da salinidade (água). É comumente conhecida como a viscosidade absoluta, que é definida pela Lei de Newton para fluidos newtonianos descrita na Equação 1.
(1) Onde: Coeficiente de viscosidade.
Força de cisalhamento por unidade de área.
Gradiente de velocidade entre os planos.
Muitos dos derivados de petróleo têm viscosidades específicas adequada para cada tipo de operação, sendo uns utilizados como lubrificantes, outros como combustíveis e etc. A viscosidade do petróleo não é, geralmente, medida através da viscosidade absoluta, mas sim através da viscosidade cinemática.
Sabe-se que em um poço de petróleo, a viscosidade é um fator que deve ser observado com grande empenho, pois quanto maior a viscosidade do petróleo, mais difícil se torna a sua elevação, e consequentemente mais caro se torna o processo de extração. Entretanto, a temperatura é um parâmetro capaz de alterar significativamente a viscosidade de um fluido.
Quanto mais elevada a temperatura, menor será a viscosidade do fluido. Esta redução da viscosidade nos fluidos é atribuída, segundo Fox et al.. (2006), ao aumento das distâncias intermoleculares provocadas durante o aumento da temperatura, reduzindo as forças atrativas entre as moléculas.
Existem modelos que caracterizam a viscosidade do petróleo com a temperatura, dentre eles o método de WALTHER - ASTM, que se definiu empiricamente a relação aplicada, segundo Lima (2006), com ótima precisão para petróleo e suas frações, descrita na Equação 2.
(2) Onde: É a temperatura do fluido.
e São constantes dependentes da composição do material.
É uma constante em função da viscosidade cinemática do fluido em análise dada pela Equação 3.
(3) Onde: e São constantes em função da viscosidade do fluido.
2.4 PARAFINA EM DUTOS DE PETRÓLEO A parafina é um grande problema para a indústria de petróleo, sua formação nos dutos causam uma série de problemas de produção, tais como espaços bloqueados, falhas de bomba de fundo de poço, válvulas bloqueada, perda de carga, todos levando à possível perda de produção de petróleo e gás, como ilustra a Figura 5. A parafina é uma mistura de cadeias longas de hidrocarbonetos que conforme Leiroz (2004), nas condições de temperatura entre 70 e 150 ºC e pressão entre 55 e 103 Mpa, as parafinas são mantidas em solução no petróleo.
Figura 5: Deposição de parafina em duto de petróleo Fonte: Halliburton (2016) A medida que o petróleo é extraído e transportado desde o poço à superfície, vai perdendo calor para o ambiente, com esta diminuição da temperatura, segundo Morán (2007), mais precisamente no ponto de névoa, cada componente parafínico torna-se menos solúvel até que a cristalização da parafina se inicie.
A temperatura é o fator mais determinante para cristalização da parafina, no entanto, também depende de outros fatores como propriedades físico-químicas, condições de operação, métodos preventivos, campos eletromagnéticos, etc. Seu mecanismo de deposição, segundo Morán (2007), se deve por fenômenos de difusão molecular, difusão browniana, dispersão por cisalhamento e deposição gravitacional.
2.5 FUNDAMENTOS DO ELETROMAGNETISMO A teoria eletromagnética é uma teoria de campos vetoriais, em que a cada ponto do espaço é atribuído uma propriedade descrita em 3 quantidades. Neste contexto, segundo Silva (2016), uma teoria de campo considera que as partes de um sistema não são independentes, existe interação que se dá entre as partes vizinhas do sistema. Sendo assim, a interação entre duas cargas elétricas, a exemplo, seria explicada por uma ação que se propaga entre uma carga e outra através do éter existente entre elas.
No entanto, ainda segundo Silva (2016), ela não pode ser traduzida para termos utilizados atualmente pela física moderna, que se baseia na existência do elétron e ausência do éter. Contudo, os estudos desenvolvidos a partir de Maxwell são eficiente para explicar vários fenômenos eletromagnéticos e ópticos.
2.5.1 Equações de Maxwell Segundo COMSOL (2013) o problema da análise eletromagnética num nível macroscópico é a de resolver as equações de Maxwell sujeitas a certas condições de contorno.
As equações de Maxwell são um conjunto de equações, escrito em forma diferencial ou integral, que indicam as relações entre as quantidades fundamentais do eletromagnetismo.
Estas quantidades são: Intensidade de campo elétrico.
Densidade de fluxo elétrico.
Intensidade de campo magnético.
Densidade de fluxo magnético.
Densidade de corrente.
Densidade de carga elétrica.
As equações podem ser apresentados na forma diferencial ou forma integral. A forma diferencial é apresentada aqui, pois o método dos elementos finitos pode manipular. Para campos variáveis no tempo em geral, as equações de Maxwell podem ser escritas conforme as equações abaixo: (4) (5) (6) (7) As Equações 4 e 5 referem-se a Lei Ampère-Maxwell e a Lei de Faraday, respectivamente. Já as Equações 6 e 7 são a Lei de Gauss para forma elétrica e magnética, respectivamente. Outra equação fundamental é a equação da continuidade descrita pela Equação 8.
(8) 2.5.2 Relações Constitutivas Em um sistema fechado é comum estabelecer relações constitutivas que descrevem as propriedades macroscópicas de um sistema. Essas relações obtidas através das equações de Maxwell estão descritas nas Equações 9, 10 e 11.
(9) (10) (11) Onde: Permissividade elétrica no vácuo.
Permeabilidade magnética no vácuo.
Condutividade elétrica.
O vetor de polarização elétrica descreve como o material é polarizado quando o campo elétrico está presente. Segundo Comsol (2013), pode ser interpretado como a densidade de volume de momentos de dipolo elétrico. Assim também há equivalência para o vetor magnetização , que descreve como o material é magnetizado pelo campo magnético .
2.5.3 Potencial Em determinadas circunstâncias, pode ser útil formular problemas em termos de potencial escalar elétrico e o potencial vetor magnético . Eles são dadas pelas igualdades (12) (13) A definição da Equações 12 e 13 para o para o vetor potencial magnético é consequência direta da Lei de Gauss magnética. Já o o potencial elétrico é resultado da Lei de Faraday.
2.5.4 Energia Eletromagnética A energia elétrica e magnética são definidas pelas Equações 14 e 15, respectivamente.
(14) (15) A potência elétrica e magnética são descritas conforme apresentam as Equações 16 e 17, respectivamente.
(16) (17) 2.5.5 Fronteiras e Interfaces Físicas Estas relações constitutivas podem ser bastante complicadas. No entanto são importantes para a classificação dos materiais em termos de parâmetros eletromagnéticos. Há, segundo COMSOL (2013), quatro principais grupos de materiais onde um dado material pode pertencer a um ou mais destes grupos . Os grupos são:  Materiais não homogéneos: são aqueles em que os parâmetros constitutivos variam com o espaço de coordenadas de modo a que diferentes propriedades de campo prevalecem em diferentes partes da estrutura do material.
 Materiais anisotrópicos: as relações de campo em qualquer ponto diferente para diferentes direções de propagação. Os parâmetros anisotrópica são necessários para examinar permissividade em cristais e quando se trabalha com condutividade em solenoides.
 Materiais não-lineares: Há efeitos de variações na permissividade ou permeabilidade de acordo com a intensidade do campo eletromagnético. A não-linearidade também inclui efeitos de histerese, onde não só as intensidades de campo corrente influenciam as propriedades físicas do material, mas também a distribuição do campo.
 Materiais dispersivos: descreve mudanças na velocidade de uma onda com comprimento de onda. No domínio da frequência, a dispersão é expressa com uma dependência das leis constitutivas de frequência.
Os grupos de materiais são importantes para este estudo, pois a partir de suas propriedades, são feitas relações de fronteiras e interfaces das condições físicas. Para obter uma descrição completa de um problema de eletromagnetismo, essas condições de contorno devem ser especificadas nas interfaces dos materiais e limites físicos.
Nas interfaces entre os dois meios de comunicação, as condições de limite podem ser expressas matematicamente conforme as Equações 18, 19, 20 e 21.
(18) (19) (20) (21) Onde: Vetor normal do meio 2.
Densidade de corrente na superfície.
Densidade de cargas na superfície.
A interface entre um dielétrico e um condutor perfeito vem sendo estudadas em muitas áreas da ciências, devido a grande quantidade de aplicação para a engenharia. Um condutor perfeito tem uma condutividade elétrica infinita e, segundo Mukhametshina (2013), nenhum campo elétrico interno. Caso contrário, iria produzir uma densidade de corrente infinita de acordo com a terceira relação constitutivo fundamental apresentado na Equação 11.
Numa interface entre um dielétrico e um condutor perfeito, as condições de contorno para os campos e são simplificadas. Admitindo que o subscrito 1 corresponde a um de Maxwell. O resultado é o seguinte conjunto de condições de contorno para os campos no meio dielétrico para o caso variável no tempo, utilizado para modelo de estudo deste trabalho.
(22) (23) (24) (25) A partir dos limites físicos e as condições de contorno são determinadas as regiões de atuação da corrente induzida. É apresentado na Figura 6 como é feito este estudo de fronteiras.
Figura 6:Vetores e as condições de contorno Fonte: Adaptado Comsol (2013) A condição de limite magnético é usado em fronteiras para representar as superfícies de um condutor sem perdas ou metálico representando um corte de simetria. O metal ilustrado na região sombreada não é parte do modelo, mas carrega perfeitamente equilibrado as correntes superficiais induzidas.
2.5.6 Fonte de Calor Eletromagnética As bobinas são usadas para simplificar a criação de magnetostática e modelos eletromagnéticos de baixa frequência. Em muitas aplicações, o campo magnético é gerado por correntes elétricas que fluem em materiais condutores como cabos, fios, bobinas, ou solenoides. As características da bobina podem ser usadas para modelar mais facilmente essas estruturas e traduzir correntes e tensões em densidades de corrente e campos elétricos.
As bobinas são fontes eletromagnéticas de calor e são representadas pelas perdas eletromagnéticas, , como uma fonte de calor na parte de transferência de calor do modelo, dada pela Equação 26.
(26) Onde as Equações 26 e 27 expressam as perdas resistivas e magnéticas respectivamente.
(27) (28) 3. METODOLOGIA EXPERIMENTAL Atualmente, as empresas de petróleo utilizam aquecimento eletromagnético como uma das tecnologias de recuperação de petróleo em campos maduros. Isto pode ser confirmado nos whitepapers (artigos) disponibilizados pelas companhias.
Este trabalho teve como metodologia, a utilização de artigos científicos e documentos oficiais gratuitos disponibilizados pelas indústrias e entidades de pesquisas, os quais foram estudados e assim analisadas as principais variáveis envolvidas no processo de aquecimento eletromagnético na produção de petróleo em campos maduros. Com os parâmetros definidos, foram utilizados softwares especializados em simulação de campos eletromagnéticos em uma, duas ou três dimensões, que através de cálculos de elementos finitos resolvem as equações da conservação da energia descritas na Seção 3.2, para desenvolver um ambiente de estudo computacional do comportamento do aquecimento eletromagnético em campos maduros. Para isto, este estudo foi dividido em duas partes:  Teórica: Estudo teórico sobre o aquecimento eletromagnético, solo, poços de petróleo da região nordeste do Brasil, viscosidade, temperatura e dinâmica dos fluidos. Foram catalogados artigos teóricos e dados da produção de poços de petróleo em campos maduros.
Então com base neste levantamento, foram sugeridos modelos mais simples de um poço de petróleo, que possa ser simulado em um computador.
 Prática: Esta parte foi composta por todas as etapas de elaboração dos algoritmos para simulação de um poço de petróleo, de soluções de equações e de estimativa do campo eletromagnético induzido e sua influência para variação de temperatura.
3.1 PREPARANDO UM MODELO Para a elaboração deste trabalho, foi necessário seguir algumas etapas descritas no algoritmo do problema. Esta seção apresenta dicas gerais sobre modelagem que levaram a decidir o que incluir neste estudo e que pode ser feito para minimizar o tamanho de um problema.
 Qual é o propósito do modelo?
 Verificar lei da conservação da energia na transformação de energia magnética em energia térmica.
 Quais as informações se deseja extrair a partir do modelo?
 Selecionar a dimensão espacial para a geometria do modelo.
 Simplificar o geometria usando as condições de contorno.
 Aplicar fontes eletromagnéticas  Selecionar um tipo de estudo De acordo com as etapas descritas foram obtidas as variáveis principais do problema, descritas na Figura 7.
Figura 7: Variáveis envolvidas Fonte: Autoria própria Após realização dos algoritmos de simulação, foram testados os parâmetros de corrente, tempo e frequência, variando essas grandezas para analisar suas influencias na temperatura do meio, com o intuito de diminuir a viscosidade do petróleo. No entanto este estudo se limitou a avaliar apenas o gradiente de temperatura, deixando a relação temperatura e viscosidade para trabalhos futuros.
Em decorrência da inexperiência em projetos da engenharia de petróleo, foram analisados modelos de dutos de petróleo disponíveis ao público e simplificados de forma a possibilitar a simulação do aquecimento eletromagnético.
3.2 DEFINIÇÃO DO MODELO Para este estudo foi desenvolvido um modelo baseado no aquecimento indutivo através de simulação em computador utilizando a técnica de elementos finitos para solução das equações de Maxwell e da conservação da energia. Este modelo tem como princípio o enrolamento do duto de produção por um condutor conforme demonstra a Figura 8, que ao ser carregado por uma corrente alternada de frequência média, seja induzido um campo magnético variante no tempo, que aquece o duto.
Figura 8: Configuração do enrolamento e o duto Fonte: Autoria própria O calor produzido pela corrente induzida é chamado de calor indutivo, e o calor oriundo da corrente é chamado de calor resistivo. O calor indutivo faz a temperatura do duto subir, com isto há uma diferença de temperatura entre o duto e o fluido, que por transferência por condutividade, flui calor até o equilíbrio térmico entre o fluido e o duto. A Figura 9 demonstra um corte transversal do duto e a direção do campo magnético induzido.
Figura 9: Direção do campo magnético induzido Fonte: Autoria própria Os principais equipamentos envolvidos e suas respectivas zonas de atuação para o aquecimento indutivo estão demonstrados na Figura 10.
Figura 10: Equipamentos principais Fonte: Pentair (2016) Segundo COMSOL (2013) o desafio em aquecimento por indução é que há elevada corrente nas bobinas de indução, e isto requer um ativo arrefecimento. Isto foi resolvido ao instalar na bobina condutores ocos um fluido refrigerante, no caso água, que circula no interior . Mesmo para as taxas de fluxo de água serem bastante modestos, o fluxo do fluido refrigerante torna-se altamente turbulento, o que faz com que a transferência de calor entre o condutor e a água seja muito eficiente, evitando assim que o condutor aqueça demais.
A condução de calor, para este estudo ocorre em duas zonas principais, no interior do duto e no condutor. Ela ocorre como consequência de diferentes mecanismos em diferentes meios e segundo COMSOL (2006), através de colisões e oscilações de cada molécula excitadas pelo campo magnético.
Este sistema simplificado pelas Equações 29 e 30, trata da conservação de energia, onde a transferência de calor deve ser solucionada simultaneamente com a propagação do campo magnético.
(29) (30) Onde: Capacidade específico de calor.
Condutividade térmica.
Calor indutivo.
Densidade.
A condutividade elétrica do aço do duto é dado em função da temperatura, demonstrada na Equação 31: (31) Onde: Resistividade de referência para Temperatura de referência 293 K Temperatura atual no domínio Coeficiente de temperatura da resistividade A média de tempo do aquecimento indutivo ao longo de um período, é dada pela Equação 32: (32) O condutor de bobina é arrefecido pelo fluxo de água turbulento num canal de arrefecimento interno. Esta dinâmica é considerada pela combinação de uma alta condutividade térmica eficaz e um termo de perda convectiva out-of-plane homogeneizadas, considerado na simulação pela Equação 33: (33) Onde: Fluxo de massa da água Temperatura da água fornecida Raio do canal do fluxo de água Área da seção do canal de resfriamento 3.3 TESTES REALIZADOS Nesta etapa foram definidos os modelos de misturas em oleodutos e quais variáveis elétricas seriam testadas, onde de acordo com a variação em sua intensidade, a temperatura nos meios em estudo responderiam diferentemente.
Foi adotado apenas um trecho de 1 metro do duto, este trecho se repetiria em intervalos ao longo do poço. A proposta deste trabalho é de utilizar aquecedores indutivos em trechos específicos do poço ou oleoduto de transporte.
A temperatura dos reservatórios de petróleo variam muito de acordo com diversos parâmetros, composição do petróleo, da rocha, pressão, concentração entre outros. Para este estudo foi adotado 20 ºC, esta temperatura não representa a maioria dos poços de petróleo da região. No entanto, conforme encontrado em Diniz (2015), está dentro da faixa que é encontrado em diferentes partes do mundo.
3.3.1 Modelos de Misturas em Oleodutos O primeiro critério para os testes foi a realização a partir de quatro modelos simplificados para preenchimento do oleoduto. Esses modelos, apresentados na Tabela 2, representam as fases da misturas presentes nos reservatórios considerados para este estudo.
Tabela 2: Modelos adotados para o estudo Onde P1 é a localização de um ponto que pode ser água ou óleo, dependendo do modelo em análise, P2 é a coordenada da posição do condutor para todos modelos e P3 é a localização da parafina, conforme vista na Figura 10.
Figura 11: Poço de configuração do Modelo 4 3.3.2 Corrente e Frequência Elétricas A princípio definiu-se a corrente elétrica fornecida ao sistema como parâmetro de referência. Isto se deve pelo fato da corrente elétrica fornecida induzir um campo magnético através do condutor em formato de bobina, Lei de Faraday, excitando uma corrente de indução no metal do oleoduto, aquecendo-o.
Outra variável importante para o aquecimento indutivo é a frequência da rede elétrica, este parâmetro corresponde ao número de oscilações que ocorre na corrente elétrica. É imprescindível que a corrente seja alternada, ou seja, possua frequência elétrica diferente de zero para gerar um campo magnético variante no tempo, e assim induzir uma corrente. Visto isto, os teste foram realizados conforme mostra a Tabela 3.
Tabela 3: Testes realizados de acordo com parâmetros elétricos 3.3.3 Parâmetros da Simulação São apresentados na Tabela 4 os parâmetros da simulação, que determinam as características gerais da geometria e dos aspectos físico-químicos envolvidos no sistema. Os valores geométricos foram adotados para simplificação do problema, no entanto, estão de acordo com as características de muitos poços da região. Os parâmetros receberam os nomes conforme suas características, porem são apresentadas aqui da mesma forma que utilizadas no software para simulação.
Tabela 4: Parâmetros da simulação As propriedades das rochas reservatório utilizadas para este trabalho, conforme encontradas em Thomas (2001), são apresentadas na Tabela 5. Espera-se que esta região também aqueça, o que contribuiria para o escoamento do fluido das rochas em direção ao poço. Novamente os parâmetros receberam os nomes conforme suas características, porem são apresentadas aqui da mesma forma que utilizadas no software para simulação.
Tabela 5: Propriedades da rocha reservatório O condutor de cobre desse estudo é do tipo bobina macio helicoidal e possui características apresentadas na Tabela 6. Deve ser resfriado por água para não acabar aquecendo devido ao calor que o oleoduto cede aos corpos em contato, preservando a sua vida útil. Os parâmetros receberam os nomes conforme suas características, porem são apresentadas aqui da mesma forma que utilizadas no software para simulação.
Tabela 6: Propriedades do condutor O aço é o material do oleoduto, suas propriedades necessárias para este estudo são apresentadas na Tabela 7. Foram desconsideradas as camadas de revestimentos, com isto foi apenas adotado que todas as camadas são uniformes em todo trecho do poço. O duto deve aquecer por aquecimento indutivo e deve ceder calor a mistura contida no oleoduto devido ao fluxo por condutividade.
Tabela 7: Propriedade do aço As características da água são apresentadas na Tabela 8, e conforme explicado anteriormente, a água está presente na mistura com o óleo em maior concentração, o que deve influenciar bastante o comportamento da absorção de calor pela mistura. No entanto, a água ainda atua na como resfriador para o condutor do sistema, por meio da troca de calor por condução.
Tabela 8: Propriedades da água As características do óleo são apresentadas na Tabela 9, conforme encontrado em Bientinesia (2013), Cha-Um et al. (2011), Da Mata (1993) e Mukhametshina et al. (2013) e adaptadas para este trabalho.
Tabela 9: Propriedades do óleo As características da parafina são apresentadas na Tabela 10, conforme encontrado em Longo et al. (2014), Weber et al. (2013) e Halliburton (2016) e adaptadas para este trabalho.
Tabela 10: Propriedades da parafina Todos os testes foram realizados para duração de dez horas. A proposta é que este sistema possua horários predefinidos de operação, para estimular a recuperação de petróleo, atuando em conjunto com outros métodos de menor custo que o eletromagnético.
Assim então, segundo Oliveira (2010), se for observado no estudo que há um significativo incremento na temperatura, a produção de petróleo será maior, devido a redução da viscosidade decorrente deste acréscimo da temperatura. O que sugere ser um estudo paramétrico viável de recuperação de petróleo por aquecimento eletromagnético.
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES Nesta Seção são apresentados alguns resultados das simulações organizadas por modelo. O objetivo aqui é demonstrar que o campo eletromagnético pode ser utilizado como técnica de recuperação de petróleo. Espera-se que ao aumentar os parâmetros elétricos, venham interferir proporcionalmente ao gradiente de temperatura no interior do oleoduto, facilitando a elevação do petróleo.
O princípio utilizado aqui, é da conservação de energia eletromagnética para a energia térmica, explicada na Seção 2.5, e isto se deve pela Lei de Faraday aplicado a este modelo.
Os gráficos apresentados nesta Seção, possuem três informações importantes. A primeira é a temperatura de um ponto do fluido, demonstrado pela curva em azul, este ponto é o mesmo para todos os modelos estudados, que pode ser a água ou óleo, isto foi definido como estratégia de comparação dos aquecimentos aos modelos. A segunda é a temperatura do condutor, demonstrado na curva em verde, é desejável que ela não ultrapasse a temperatura de operação do condutor, que deve ser especificado pelo fabricante. A terceira é o gráfico de superfície 3D que demonstra a temperatura conforme as cores ponto a ponto em toda a região.
Para o Modelo 4 é apresentado a curva em vermelho que representa a temperatura da parafina em um determinado ponto da mistura. O esperado para este modelo é obter temperatura suficiente para dissolver a parafina na mistura do petróleo e água.
4.1 MODELO 1 – AQUECIMENTO DE ÁGUA Este modelo é caracterizado pela presença de apenas água no interior do oleoduto.
Muitos poços da região possuem esta característica.
4.1.1 Teste 1: 500 A – 500 Hz O aquecimento indutivo para este teste não foi satisfatório, isto é demonstrado no Gráfico 1. É possível verificar que o poço perde calor para o condutor resfriado. Para estes valores de corrente e frequência há desperdício de energia.
Gráfico 1: Água - 500 A – 500 Hz 4.1.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz Para este teste, novamente o sistema se demonstra não satisfatório, é possível verificar no Gráfico 2 que houve crescimento de apenas 1,5 ºC, o que não é considerado uma recuperação de petróleo.
Gráfico 2: Água - Duto 3D 500 A – 1500 Hz 4.1.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz A partir do Gráfico 3, é possível identificar um crescimento da temperatura bastante interessante para recuperação de petróleo. No entanto, este modelo contém apenas água.
Gráfico 3: Água - Duto 3D 1000 A – 1000 Hz 4.1.4 Teste 8: 1000 A – 2000 Hz O Gráfico 4 mostra o crescimento da temperatura em dez hora de aplicação do aquecimento indutivo. Esses valores são satisfatórios no aquecimento da água. Deve-se observar que o condutor continua em uma faixa de temperatura segura de operação devido o sistema de resfriamento.
Gráfico 4: Água - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.1.5 Teste 9: 2000 A – 500 Hz No Gráfico 5 é apresentado o crescimento da temperatura durante as dez horas, o que levou a temperatura da água alcançar 40 ºC.
Gráfico 5: Água - Duto 3D 2000 A – 500 Hz 4.1.6 Teste 11: 2000 A – 1500 Hz Temperatura da água neste teste chegou em regiões do duto a temperatura maior que os 70 ºC, o que pode ser visto no Gráfico 6.
Gráfico 6: Água - Duto 3D 2000 A – 1500 Hz A variação dos parâmetros elétricos provocou na simulação um aumento da temperatura em todos os testes com a água, o que era previsto. Já que o aquecimento se dá de duas formas, a primeira é através da energia magnética que transformada em térmica no aço do duto, acaba aquecendo a água por condução.
4.2 MODELO 2 – AQUECIMENTO DE ÓLEO Este modelo é caracterizado pela presença de apenas óleo no interior do oleoduto.
Modelo hipotético para poços recém descobertos, no entanto, espera-se que também haja aquecimento indutivo. Este modelo foi estudado, para verificar o comportamento do aquecimento indutivo em materiais que tenham propriedades físico-químicas diferentes da água.
4.2.1 Teste 1: 500 A – 500 Hz Assim como no Teste 1 do aquecimento na água, novamente não é, para estes valores de corrente e frequência, efetuado o aquecimento indutivo, conforme pode ser visto no Gráfico 7.
Gráfico 7: Óleo - Duto 3D 500 A – 500 Hz 4.2.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz Para este teste é possível verificar através do Gráfico 8, que há uma tendência a crescer a temperatura a medida que cresce a frequência, assim como visto na Seção 4.1.2. No entanto, percebe-se uma ligeira diferença no gradiente de temperatura dos dois testes.
Gráfico 8: Óleo - Duto 3D 500 A – 1500 Hz 4.2.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz A partir do Gráfico 9, é possível identificar em certas regiões do duto, um ligeiro aumento da temperatura.
Gráfico 9: Óleo - Duto 3D 1000 A – 1000 Hz 4.2.4 Teste 8: 1000 A – 2000 Hz Para o Teste 8 a temperatura alcançou 47,4 ºC conforme pode ser visto no Gráfico 10.
Acredita-se que é um aquecimento interessante para recuperação de petróleo.
Gráfico 10: Óleo - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.2.5 Teste 9: 2000 A – 500 Hz Para o Teste 9 a temperatura alcançou 62 ºC conforme pode ser visto no Gráfico 11.
Gráfico 11: Óleo - Duto 3D 2000 A – 500 Hz 4.2.6 Teste 11: 2000 A – 1500 Hz Este aquecimento se mostrou o muito eficiente conforme encontra-se no Gráfico 12, no entanto a esta temperatura, o condutor atinge os 30 ºC. A variável que poderá controlar melhor a temperatura do condutor é a vazão de água que circula no interior do condutor.
Como explicado anteriormente, tem a função de absorver calor do condutor, não permitindo que aqueça.
Gráfico 12: Óleo - Duto 3D 2000 A – 1500 Hz Percebe-se a que as curvas da temperatura obtidas no Modelo 3 possuem respostas mais rápidas que as do Modelo 1. Isto se deve pelo fato da capacidade térmica do óleo ser menor que a da água. Onde para a mesma quantidade de calor fornecido ao Modelo 2 e ao Modelo 3, maior será a variação de temperatura para o Modelo 3, conforme é interpretado pela Equação 34, que descreve o aquecimento por condução.
(34) 4.3 MODELO 3 – AQUECIMENTO DE ÁGUA E ÓLEO Este modelo é caracterizado pela presença da mistura água e óleo no interior do oleoduto, onde a concentração de água é muito maior que a do petróleo. Muitos poços da região possuem esta característica, conhecidos como poços maduros.
4.3.1 Teste 1: 500 A – 500 Hz Para valores abaixo dos utilizados neste teste, não se obtém o aquecimento indutivo.
Isto pode ser observado no Gráfico 13.
Gráfico 13: Água e óleo - Duto 3D 500 A – 500 Hz 4.3.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz Para este teste, novamente o sistema se demonstra não satisfatório, é possível verificar no Gráfico 14 que houve crescimento de apenas 1,5 ºC em dez horas de aquecimento, o que não é considerado uma recuperação de petróleo.
Gráfico 14: Água e óleo - Duto 3D 500 A – 1500 Hz 4.3.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz Assim como na Seção 4.1.3, é possível identificar no Gráfico 15, um crescimento da temperatura bastante interessante para recuperação de petróleo.
Gráfico 15: Água e óleo - Duto 3D 1000 A – 1000 Hz 4.3.4 Teste 8: 1000 A – 2000 Hz O Gráfico 16 mostra o crescimento da temperatura para o intervalo de tempo. Esses valores são satisfatórios no aquecimento da mistura. Deve-se observar que o condutor continua em uma faixa de temperatura segura de operação devido o sistema de resfriamento.
Gráfico 16: Água e óleo - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.3.5 Teste 9: 2000 A – 500 Hz No Gráfico 17, o crescimento da temperatura da mistura alcançou os 40 ºC.
Gráfico 17: Água e óleo - Duto 3D 2000 A – 500 Hz 4.3.6 Teste 11: 2000 A – 1500 Hz A curva da temperatura da mistura neste teste chegou em regiões do duto a valores maiores que os 70 ºC, o que pode ser visto no Gráfico 18.
Gráfico 18: Água e óleo - Duto 3D 2000 A – 1500 Hz É possível verificar através dos testes realizados no Modelo 3 e Modelo 1, que os comportamentos das curvas de temperatura no interior do duto, para um mesmo ponto, seja ele água ou gota de petróleo, prevalece o comportamento da água, isto se dá devido ao volume da água ser muito maior que a do petróleo.
4.4 MODELO 4 – AQUECIMENTO DE ÁGUA, ÓLEO E PARAFINA Este modelo é caracterizado pela presença da mistura água, óleo e parafina no interior do oleoduto. No entanto a presença de parafina dificulta a elevação do petróleo, um grave problema que vem sendo estudado para inibir a formação da parafina nos oleodutos.
4.4.1 Teste 1: 500 A – 500 Hz Para valores abaixo dos utilizados neste teste, não se obtém o aquecimento indutivo.
Isto pode ser observado no Gráfico 19.
Gráfico 19: Água, óleo e parafina - Duto 3D 500 A – 500 Hz 4.4.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz Para este teste, o sistema não é eficiente, é possível verificar no Gráfico 20 que houve crescimento de apenas 1,8 ºC.
Gráfico 20: Água, óleo e parafina - Duto 3D 500 A – 1500 Hz 4.4.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz Assim como na Seção 4.1.3, é possível identificar no Gráfico 21, um crescimento da temperatura bastante interessante para recuperação de petróleo, no entanto a temperatura da parafina não a torna totalmente solúvel na mistura.
Gráfico 21: Água, óleo e parafina - Duto 3D 1000 A – 1000 Hz 4.4.4 Teste 8: 1000 A – 2000 Hz O Gráfico 22 mostra o crescimento da temperatura para o intervalo de tempo. Esses valores são satisfatórios no aquecimento da mistura. Deve-se observar ainda está longe da faixa de temperatura que a parafina é totalmente solúvel na mistura.
Gráfico 22: Água, óleo e parafina - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.4.5 Teste 9: 2000 A – 500 Hz No Gráfico 23, o crescimento da temperatura da mistura alcançou os 40 ºC para o óleo, no entanto a parafina ainda está em torno dos 38 ºC.
Gráfico 23: Água, óleo e parafina - Duto 3D 2000 A – 500 Hz 4.4.6 Teste 11: 2000 A – 1500 Hz A curva da temperatura da mistura neste teste chegou em regiões do duto a valores maiores que os 70 ºC, o que pode ser visto no Gráfico 24. A partir desta temperatura, a parafina pode ser encontrada dissolvida na mistura.
Gráfico 24: Água, óleo e parafina - Duto 3D 2000 A – 1500 Hz Os testes provam que a aplicação de uma corrente em uma bobina enrolada a um corpo metálico, no caso o duto de petróleo, pode servir como aquecimento indutivo. O que de fato era de se esperar, assim como ocorre em transformadores, a indução de uma corrente no secundário, no caso duto, acaba esquentando e transmite energia térmica para os fluidos em seu interior por condução. A Tabela 11 resume os aquecimentos nos modelos estudados observados para o ponto P1.
Tabela 11: Testes realizados de acordo com parâmetros elétricos e seus resultados 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS Como visto, a recuperação de petróleo pode ser realizada a partir de processos convencionais e avançados. O aquecimento do petróleo é classificado como um método avançado, já que objetiva reduzir a viscosidade do óleo através da temperatura. Dentre os métodos avançados de temperatura, o aquecimento eletromagnético tem demonstrado ser bastante eficiente, principalmente em campos maduros onde a temperatura média é relativamente baixa.
Este aquecimento como exposto na Seção 2.2, pode ser realizado de quatro maneiras.
No entanto este estudo objetivou apenas o aquecimento indutivo, o qual se baseia na aplicação da Lei de Faraday.
Conforme apresentado na Seção 4, houve aquecimento em todos os modelos em estudo. Os mais eficientes foram aqueles que possuíam maiores valores de corrente e frequência elétricas. O que já era esperado, visto que o fluxo do campo magnético induzido é dependente da corrente fornecida. Este campo magnético induzido, produz uma corrente induzida no poço, que acaba aquecendo o fluido contido nele.
Não foi demonstrado neste trabalho a influência da temperatura para com a viscosidade do petróleo. O que poderá ser realizado em um trabalho futuro. No entanto, segundo Diniz et al. (2015), o aumento da temperatura sobre a viscosidade numa elevação de 20 para 75 ºC reduz a viscosidade do óleo cru leve por um fator de 3 vezes, entretanto, essa redução pode ser de 30 para um óleo pesado de 15º API e 1000 vezes para um óleo extrapesado de 8º API.
Este trabalho não estuda a viabilidade econômica da aplicação deste método de aquecimento aplicado para recuperação de petróleo. Apenas sugere que a partir de fontes eletromagnéticas é possível estabelecer um aquecimento.
