1 INTRODUÇÃO A técnica de estimulação através do fraturamento hidráulico tem como objetivo aumentar a produtividade de poços de petróleo ou gás. Nesta técnica, um fluido viscoso é bombeado para o fundo do poço a uma pressão suficientemente elevada, visando à criação de uma fratura de alta condutividade na formação de interesse (GROTHE, 2000). A fratura inicia-se junto à parede do poço e propaga-se em direção ao interior da formação à medida que o fluido é injetado. O fluido de fraturamento transporta sólidos responsáveis pela sustentação da fratura (areia, bauxita ou cerâmica), os quais asseguram a existência de um canal efetivo e permanentemente aberto ao fluxo de hidrocarbonetos após o fim do bombeio (NOBREGA, 2007).
As soluções poliméricas são extensivamente utilizadas na preparação de géis reticulados (Liu et al., 2010; Goel et al.,2002). A composição do gel em associação com a pressão e temperatura constituem os principiais fatores que controlam a condutividade hidráulica do poço. Por essa razão, constitui um desafio-chave o entendimento do sinergismo entre a composição do gel (força iônica, agente reticulante, concentração de polímero) em associação com fatores externos como pressão e temperatura.
Nesse contexto, o objetivo principal desse trabalho consiste em avaliar o efeito da concentração de hidroxipropilguar (HPG), e cloreto de potássio (KCl) na estabilidade térmica de géis reticulados, de forma a associar o comportamento viscoelástico ao processo de histerese e degradação sofrida pelo gel de fraturamento em diferentes temperaturas.

