

INTRODUÇÃO A utilização do petróleo e do gás natural como combustíveis são imprescindíveis para a sociedade moderna. As diversas aplicações destes recursos evidenciam sua relevância no mercado internacional, e no desenvolvimento de economia de países emergentes, o que demostra a importância destes na geração de energia primária utilizada mundialmente.
(CASTIÑEIRA, 2008).
A relação de dependência destes combustíveis no setor energético reflete na necessidade de expandir as fronteiras exploratórias destes recursos. A crescente demanda do petróleo e seus derivados e seu constante aumento de preços impulsiona a procura por este recurso. Segundo Castiñeira (2008), as projeções apontam o petróleo como a principal fonte de energia primária para as próximas duas décadas.
Entretanto, os reservatórios em produção (também denominados campos maduros), cujos mecanismos de exploração são pouco eficientes, retêm grandes quantidades de hidrocarbonetos após a exaustão da sua energia natural. Estes também apresentam acentuada perda na pressão devido à redução de seu volume, e em muitos casos, e da existência de óleo remanescente de alta densidade.
Neste contexto, os campos maduros apresentam grande potencial à aplicação de uma série de processos que visam a obtenção de uma recuperação adicional. Esses processos são chamados de Métodos de Recuperação que, de uma maneira geral, buscam interferir nas características do reservatório que favorecem a retenção exagerada de óleo.
Portanto, a busca pela segurança de fornecimento destes combustíveis é um fator de extrema importância para o desenvolvimento de pesquisas tecnológicas que possibilitem a manutenção da autossuficiência energética. Dentro desta perspectiva, a utilização de novas tecnologias que possibilitem a recuperação do petróleo em campos maduros tem se aperfeiçoado de modo a permitir a otimização e aumento do volume de combustível recuperado.
Com este objetivo, a utilização da Bomba Centrífuga Submersa (BCS) possibilita um incremento de pressão na coluna de produção, potencializando a extração de petróleo do poço.
Todavia, por ser um sistema robusto do ponto de vista mecânico, este método demanda um expressivo consumo de energia elétrica em relação a outros métodos de recuperação.

Desta forma, a utilização de um sistema de geração de energia que substitua de forma total ou parcial o suprimento de energia elétrica poderia significar uma forma viável de otimização deste sistema de bombeio. Deste modo, busca-se na presente pesquisa analisar se é possível tecnicamente implementar a fonte solar através de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede (SFCR’s) como complemento à rede da concessionária em um sistema de bombeio centrífugo submerso e, sendo possível, verificar se este é viável em termos econômicos de forma a contribuir com métodos de aumento do fator de recuperação de petróleo através da redução dos gastos com energia elétrica tradicional, se utilizando de uma fonte alternativa e renovável.
1.1 JUSTIFICATIVA Mediante das características anteriormente expostas, e considerando a necessidade de estudos que possam avaliar o potencial de utilização desta tecnologia nas mais distintas aplicações, o presente trabalho tem como objetivo, a partir da análise de estudos técnicos, analisar a energia solar como fonte energética para grandes aplicações industriais como o setor petrolífero e portanto, contribuir cientificamente com as pesquisas na área em questão.
1.2 METODOLOGIA O trabalho proposto se trata de um estudo e avaliação técnica e econômica da implementação de um projeto de Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede (SFCR).
Inicialmente foi realizado um levantamento teórico sobre o tema, sendo a base para os critérios de dimensionamento do projeto desenvolvido. Em seguida, serão analisados os aspectos técnicos da implementação deste sistema em uma unidade de Bombeio Centrífugo Submerso, bem como a análise econômica a partir da estimativa de retorno do investimento.
1.3 OBJETIVO GERAL Projetar um Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede (SFCR) de modo a fornecer energia a um poço de prospecção de petróleo que utiliza Bombeio Centrífugo Submerso 
(BCS) e analisar se este tipo de geração é viável técnico e economicamente em nível industrial.
1.4 OBJETIVOS ESPECÍFICOS Para atingir o objetivo geral foram determinados os seguintes objetivos específicos:  Compreender e analisar os aspectos relativos a projetos de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede;  Caracterizar os sistemas de bombeio na produção e recuperação de petróleo em campos maduros;  Desenvolver um projeto que viabiliza a utilização da energia solar no setor de produção e recuperação de petróleo em campos maduros;  Aumentar o fator de recuperação de petróleo em poço que utilizam Bombeio Centrífugo Submerso, através da diminuição do custo de extração;  Contribuir na eficiência energética da unidade de bombeio;  Contribuir cientificamente o setor de produção de petróleo, a partir da utilização de fontes alternativas e renováveis.

2 REVISÃO DA LITERATURA Este capítulo visa trazer uma explanação teórica sobre a Energia Solar Fotovoltaica, seus aspectos gerais, e como esta é utilizada na geração de energia elétrica através de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à rede.
Particularmente, trata a respeito de campos maduros no setor de produção de petróleo, além de caracterizar o Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) como um dos métodos de elevação. Através deste levantamento teórico se busca o embasamento científico necessário a elaboração do projeto de um Sistema solar Fotovoltaico Conectado à Rede.
2.1 ENERGIA SOLAR O sol é uma fonte energética que fornece à terra todos os requisitos básicos à existência de vida. Este recurso é considerado inesgotável, renovável e seu aproveitamento não traz significativos danos ao meio ambiente (JORGE, 2011).
De acordo com Bezerra (2004) o sol é, em última análise, a fonte energética responsável pela maior parte da energia existente na superfície do globo terrestre. Este potencial corresponde à cinco vezes o total de todas as reservas de combustíveis atualmente conhecidas, incluindo o urânio.
A radiação emitida pelo sol apresenta várias possibilidades de aproveitamento. De forma indireta, esta exerce influência sobre algumas fontes energéticas de destaque, tais como hidráulica, biomassa, eólica, combustíveis fósseis e energia dos oceanos. A energia solar pode ser ainda utilizada de forma direta como fonte de energia térmica, geração de potência mecânica ou elétrica, além da conversão direta em energia elétrica, através de efeitos termoelétricos ou fotovoltaicos (ANEEL, 2012).
O Brasil possui um dos mais elevados índices mundiais dessa fonte de energia, especialmente na região Nordeste (mais precisamente na região do semiárido), onde, segundo Braga (2008), os valores típicos de radiação anual situam-se na faixa de 1752 kWh/m² a 2190 kWh/m².
Relacionado com estas características, associado à expressiva demanda energética mundial e a crescente preocupação ambiental; e aliado à necessidade de buscar novas fontes 
alternativas e renováveis, tem havido uma ascensão nas pesquisas e utilização de novos sistemas e métodos de aproveitamento deste recurso natural, com o intuito de contribuir para a qualidade de vida e maior difusão desta fonte de energia.
Entretanto, apesar dos avanços científicos na área, segundo Câmara (2011) existe a necessidade de implementação de uma indústria nacional de equipamentos e serviços, com a finalidade de restringir a importação e tornar a energia solar efetivamente competitiva.
2.2 ENERGIA SOLAR FOTOVOLTAICA A geração de energia elétrica obtida através do sol é resultado da conversão direta da luz solar em eletricidade por meio de efeito fotovoltaico: os sistemas fotovoltaicos captam diretamente a radiação solar, gerando uma diferença de potencial constante, o que produz corrente elétrica contínua. A conversão direta da energia solar em energia elétrica envolve a transferência dos fótons da radiação incidente para os elétrons da estrutura atômica deste material. A célula fotovoltaica é um dispositivo fabricado em material semicondutor (geralmente de Silício) e representa a unidade fundamental responsável por este processo de conversão (CRESESB, 2014) A energia gerada por Sistemas Fotovoltaicos (SFV) pode ser utilizada em Sistemas Conectados diretamente a Rede Elétrica (SFCR) ou armazenada em baterias, em Sistemas Isolados (SI). Para ambos os casos, podem ter sua operação a partir apenas de uma fonte fotovoltaica ou através da geração híbrida, quando combinados com uma ou mais fontes de energia.
Segundo CRESESB (2014), a utilização de cada uma dessas opções depende da aplicação e/ou da disponibilidade dos recursos energéticos na localidade em questão. Cada um deles pode ser de complexidade variável, dependendo da aplicação e das restrições específicas de cada projeto.
Sistemas isolados (SFI), de maneira geral necessitam de um sistema para o controle e adequação dos parâmetros elétricos (controladores de carga e inversores) e de algum tipo de armazenamento. Para tal finalidade podem ser utilizados acumuladores (baterias), quando se deseja utilizar a energia em períodos em que não há geração fotovoltaica, ou quando não há conexão com a rede elétrica convencional.
A Figura 1 esquematiza os elementos constituintes de um sistema isolado de energia solar fotovoltaica.

Figura 1 - Esquema de um sistema fotovoltaico isolado Fonte: CRESESB (2014) Apesar de ser abundante na maior parte do globo terrestre, a energia solar para produção de energia elétrica ainda é pouco utilizada. Em países desenvolvidos este cenário vem mudando, através de fortes incentivos concedidos para a instalação de sistemas fotovoltaicos.
O território brasileiro recebe elevados índices de irradiação solar, quando comparado a outros países que se destacam na geração de energia solar fotovoltaica, entretanto, não apresenta relevantes ações de incentivo tecnológico, como o desenvolvimento de uma indústria de base consolidada, e financeiro, através de políticas de incentivo econômico e consolidação de mercado consumidor.
2.2.1 Sistemas Fotovoltaicos Conectados à rede Os sistemas conectados à rede são aqueles em que a potência produzida pelo módulo fotovoltaico é entregue diretamente à rede elétrica convencional. Nestas unidades geradoras, a energia pode ser consumida diretamente pela carga e, no caso de excedente de produção, esta pode ser injetada diretamente na rede elétrica convencional, para ser consumida pelas unidades consumidoras conectadas ao sistema de distribuição, podendo ainda ser vendida a concessionária local segundo o regimento desta. Entretanto, estes não operam injetando energia em caso de falta na rede elétrica. (CRESESB, 2014) Estes sistemas representam uma fonte complementar ao sistema elétrico no qual está sendo conectado, diferentemente dos sistemas isolados que tem sua aplicação em locais longe da rede elétrica tradicional e demandam de um sistema de acumuladores de carga (banco de 
baterias). Os componentes básicos na geração de energia elétrica em um SFCR são o módulo fotovoltaico e o inversor de frequência.
A Figura 2 mostra a estrutura esquemática de um sistema fotovoltaico conectado à rede.
Figura 2 - Esquema de um sistema fotovoltaico conectado à rede Fonte: CRESESB (2014) O módulo é o conjunto de várias células fotovoltaicas que são agrupadas de modo a apresentar tensão de operação adequada ao sistema requerido, a ligação das células se faz necessária devido ao fato de uma célula isoladamente apresentar baixa tensão e potência de saída. Os módulos, quando interligados entre si, formam o painel fotovoltaico. O tipo de ligação destes varia de acordo com a tensão de saída requerida e o número de módulos varia de acordo com a potência requerida pela carga a ser atendida.
Pelo fato do módulo fotovoltaico gerar energia em corrente contínua, se faz necessário que nesses sistemas seja utilizado um inversor de frequência. Este equipamento é responsável pela conversão de corrente contínua em alternada possibilitando o suprimento de cargas de corrente alternada e conexão com a rede elétrica da concessionária. Deste modo, é importante que este satisfaça às exigências de confiabilidade e segurança, possibilitando assim, que não haja prejuízo à qualidade do sistema elétrico ao qual se interliga o gerador fotovoltaico.
Estes sistemas podem ser classificados como geração distribuída, pois possibilitam a utilização da fonte solar para a produção de energia elétrica com a finalidade de autoconsumo, contribuindo para a eficiência energética dos locais ao qual estão conectados.

De acordo com Silva (2013), a implementação de uma geração distribuída a partir de tecnologias limpas e renováveis permite a expansão da matriz energética brasileira de forma sustentável e com baixo impacto ao meio ambiente, garantindo o aumento da oferta de energia, sem aumentar a dependência por recursos energéticos não renováveis. A vantagem de se utilizar SFCR’s neste tipo de geração se dá pelo fato destes serem modulares, permitindo acompanhar um aumento de demanda ou parte dessa demanda caso haja um aumento da capacidade do sistema já existente em resposta a um aumento no consumo.
Tendo sido descritas as características gerais do sistema fotovoltaico conectado à rede e sua estrutura geral, o item 2.2.2 tratará a respeito da Resolução Normativa nº482/2012, onde será explicitado a inclusão dos SFCR’s nos sistemas de geração distribuída.
2.2.2 Sistema de compensação de energia elétrica O sistema de compensação de energia elétrica tem como principal finalidade possibilitar a redução dos gastos com a energia elétrica fornecida pela concessionária através da geração de energia por fontes diversificadas.
A regulamentação deste sistema para a geração de energia a partir de SFCR’s foram incluídos em uma resolução normativa disposta pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), através da Resolução normativa 482 de 17 abril de 2012.
Segundo Villalva (2012) apud Silva (2013) a Resolução normativa 482 (2012) constituiu um marco regulatório em nosso país, beneficiando a população e obrigando as concessionárias de energia elétrica a aceitarem a entrada de sistemas próprios de geração fotovoltaica em suas redes de distribuição de eletricidade.
Esta norma tem a finalidade de estabelecer as condições gerais para o acesso de micro geração e mini geração distribuída aos sistemas de distribuição de energia elétrica, além de regulamentar o sistema de compensação de energia elétrica, entre outras definições relacionadas à temática.
Segundo a Ren Nº 482 (2012), alterada pela Resolução 687 de novembro de 2015 para SFCR’s adota-se as seguintes definições para Sistema de compensação, micro geração distribuída e mini geração distribuída: “Sistema de compensação de energia elétrica: sistema no qual a energia ativa injetada por unidade consumidora com microgeração ou minigeração distribuída é cedida, por meio de empréstimo gratuito, à distribuidora local e 
posteriormente compensada com o consumo de energia elétrica ativa. ” “Microgeração distribuída: central geradora de energia elétrica, com potência instalada menor ou igual a 75 kW e que utilize conforme cogeração regulamentação da ANEEL, ou fontes renováveis de energia elétrica, conectada na rede de distribuição por meio de instalações de unidades consumidoras. ” qualificada, “Minigeração distribuída: central geradora de energia elétrica, com potência instalada superior a 75 kW e menor ou igual a 3 MW para fontes hídricas ou menor ou igual a 5 MW para conforme regulamentação da ANEEL, ou para as demais fontes elétrica, conectada na rede de distribuição por meio de instalações de unidades consumidoras. ” cogeração qualificada, renováveis de energia De acordo com esta resolução, o sistema de compensação possibilita a geração de créditos a serem utilizados pela unidade consumidora em caso de produção excedente, os quais podem ser utilizados como crédito de energia ativa em um prazo de 60 meses.
Dentre as diversas regulamentações apresentadas nesta resolução, define-se as ações relacionadas à medição de energia elétrica a fim de fornecer os dados necessários a implementação do sistema de compensação. Também são definidos os procedimentos que possibilitam, através deste, o faturamento da unidade consumidora.
Tendo sido descritas as regulamentações a respeito do sistema de compensação adotado na geração distribuída de energia elétrica, o intem 2.3 tratará de forma geral a produção de petróleo, bem como os métodos utilizados neste processo.
2.3 SISTEMAS DE RECUPERAÇÃO DE PETRÓLEO Para que o óleo possa ser produzido, os fluidos contidos nos reservatórios devem possuir, no início de sua vida produtiva, uma determinada quantidade de energia que possibilite seu fluxo para a superfície a qual pode ser chamada de energia primária ou natural, 
a qual é manifesta através do fornecimento de pressão aos canais porosos onde o óleo se encontra depositado (THOMAS, 2011).
Conforme Silva (2013) apud Nascimento (2005) no princípio do estágio produtivo de um reservatório, a pressão é normalmente elevada, de forma que o fluido presente no reservatório escoa livremente para a superfície devido a energia naturalmente contida neste.
Denomina-se este fenômeno como Elevação Natural e os poços que detém esta capacidade de produção são chamados de poços surgentes.
Nos casos em que a pressão do poço é baixa, como nos campos maduros, se faz necessário adicionar uma energia extra que possibilite recuperar o maior volume de óleo possível, maximizando seu fator de recuperação. Para estes casos são utilizados métodos de recuperação artificial que reduzem a pressão do fluxo no fundo do poço, aumentando o diferencial de pressão sobre o reservatório, resultando no aumento da vazão.
Segundo Thomas (2001) os sistemas de bombeio mais utilizados nos sistemas de recuperação de petróleo são:  Gás-Lift contínuo e intermitente (GLC e GLI);  Bombeio Centrífugo Submerso (BCS);  Bombeio Mecânico com Hastes (BM);  Bombeio por Cavidades Progressivas (BCP) Existem diversos métodos de elevação artificial de petróleo cujo objetivo em comum é fornecer pressão ao fluido para sua elevação até a superfície. De acordo com Souza (2005), a escolha de um determinado método depende de vários critérios técnicos inerentes ao reservatório, como o número de poços, a produção de areia, profundidade do reservatório, disponibilidade de energia, equipamento disponível, treinamento de mão de obra e custo operacional.
O Gás-Lift é um método de elevação que utiliza a energia contida em um gás comprimido para elevar fluidos (óleo/gás) até a superfície. No caso do gás-lift contínuo, este é utilizado para gaseificar a coluna de fluido, já no gás-lift intermitente, é utilizado um gás em alta pressão no processo de deslocamento do conteúdo do reservatório. Segundo Thomas (2001), estes são aplicáveis em poços em que há alto teor de areia. A Figura 3 ilustra um sistema de Gás-Lift convencional.

Analisando a Figura 3, os compressores são utilizados como uma fonte de alta pressão de gás, que direcionam este fluido à injeção nos poços em produção, que são controladas superficialmente pelas válvulas de injeção de gás (choke or motor valve). O controle de subsuperfície é realizado pelas válvulas de “Gás Lift”, que tem a finalidade de facilitar as operações de descarga do poço e controlar o fluxo de gás para o interior do poço em uma profundidade pré-determinada. As válvulas de produção são utilizadas, posteriormente, para o controle de fluxo de produção, evitando influxos indesejados, evitando acidentes em condições adversas de produção. O Separador gás-óleo é utilizado posteriormente para realizar o desmembramento do óleo que será enviado às refinarias e o gás que será utilizado para a reinjeção no poço.
O método Bombeio Mecânico com hastes (BM) baseia-se na conversão de um movimento rotativo de um motor elétrico ou de combustão interna em um movimento alternativo por uma unidade de bombeio localizada próxima a cabeça do poço. Os principais componentes deste sistema são: bomba de sub-superfície, coluna de hastes, unidade de bombeio e motor, estes componentes são mostrados na Figura 4.

Fonte: Thomas (2001) O sistema de Bombeio por Cavidades Progressiva (BCP) é um método de elevação artificial em que a transferência de energia ao fluido é feita através de uma bomba que opera a partir de um deslocamento positivo de fluido, estando imersa no poço de petróleo, constituída de um rotor e um estator. O conjunto é composto por uma estrutura que forma uma série de cavidades herméticas idênticas. O acionamento desta bomba pode ser realizado na superfície por meio de uma coluna de hastes e um cabeçote de acionamento, ou diretamente no fundo do poço, por meio de um acionador elétrico ou hidráulico acoplado a bomba. A Figura 5 mostra a estrutura de um sistema de bombeio por cavidades progressivas.

Tendo sido descritos os principais sistemas de bombeio utilizados nos sistemas de recuperação de petróleo, o item 2.4 abordará de forma mais específica os aspectos de funcionamentos e características do Bombeio Centrífugo Submerso (BCS), cujo estudo é objetivo deste trabalho.
2.4 BOMBEIO CENTRÍFUGO SUBMERSO (BCS) O Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) é um método de elevação artificial que vem se expandindo devido a flexibilidade de equipamentos disponíveis. Segundo Thomas (2001), poços em que os fluidos apresentam alta viscosidade e temperatura tem produção economicamente viável por este tipo de elevação.
Neste método, a energia é transferida ao fundo do poço através de um cabo elétrico.
Neste local, a conversão eletromecânica é realizada através de um motor de sub-superfície que está conectado diretamente com a bomba, que fornece energia ao fluido em forma de pressão.
O conjunto possui, como os outros métodos de elevação, a finalidade de suplementar a energia necessária para que haja a vazão necessária na superfície. Os elementos que formam a unidade de BCS são mostrados na Figura 6.

Figura 6 - Sistema de Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) Segundo Thomas (2001), os principais componentes de subsuperfície utilizados no método de bombeio centrífugo submerso são a bomba, a admissão de bomba, o protetor, motor e o cabo elétrico. Os equipamentos de superfície são o quadro de comando, o transformador, a cabeça de produção, a caixa de ventilação, a válvula de retenção, válvula de drenagem e os sensores de pressão e temperatura do fundo.
A bomba utilizada é do tipo centrífuga de múltiplos estágios, onde cada um destes é composto por um impulsor e um difusor. O impulsor é preso a um eixo que gira a 3500 rpm.
Neste movimento, ocorre uma conversão eletromecânica de energia em forma de energia cinética ao fluido, possibilitando o aumento de sua velocidade. Já o difusor permanece em estado estacionário, redirecionando o fluido do impulsor localizado imediatamente abaixo, ao imediatamente em cima, reduzindo sua velocidade e aumentando a pressão. Desta forma, cada estágio será responsável por um incremento na pressão total. A bomba poderá ter um número de estágios variados, dependentes da pressão necessária à elevação do fluido. (Thomas, 2001) A admissão da bomba se localiza na parte inferior da bomba e é o caminho do fluido para abastecimento do primeiro estágio, podendo ser simples ou como um separador de gás. A escolha do tipo de admissão da bomba é função da série da bomba, da vazão de líquido e da razão gás-líquido nas condições de bombeio.

O motor elétrico utilizado é do tipo trifásico, de indução, dipolo, que funciona com uma velocidade constante de 3500 rpm ao qual irá se conectar ao protetor, a admissão e ao impulsor da bomba, conferindo-lhe o movimento centrífugo. A alimentação do motor é realizada por cabos elétricos trifásicos que transmitem a energia da superfície ao fundo do poço. O material que compõe os condutores é cobre ou alumínio, sendo o dimensionamento deste dependente da corrente elétrica, da temperatura de operação, da voltagem da rede, do tipo de fluido a ser produzido e do espaço disponível entre a coluna de produção e o revestimento.
O protetor é um dispositivo que conecta o eixo do motor a admissão da bomba e tem a finalidade de alojar o mancal que absorve os esforços axiais transmitidos pelo eixo da bomba, prover o volume necessário a expansão do óleo do motor devido a seu aquecimento, equalizar as pressões do fluido produzido e do motor, evitando diferencial de pressão no protetor e prevenir a entrada de fluido produzido no motor.
O transformador será responsável pelo ajuste de tensão da rede primária (geralmente de média tensão de 13,8kV) a tensão adequada à operação da bomba, sendo conectado seu lado secundário ao quadro de comando.
O quadro de comando é responsável pelo controle dos parâmetros elétricos do fornecimento de energia a bomba e verificação das condições de operação. O dimensionamento desse componente depende das grandezas elétricas da bomba como máxima potência. Dentre os dispositivos contidos no quadro de comando destacam-se o transformador de corrente e de controle, fusíveis de proteção, chave seccionadora, relés de sobrecarga e subcarga, amperímetro e temporizador.
A cabeça de produção é uma parte estrutural que possui uma passagem para a coluna de produção e para o cabo elétrico. Em poços terrestres, geralmente se utiliza flanges bipartidos com borrachas que são comprimidas por placas que fornecem a vedação aos cabos e a coluna. A cabeça é escolhida de acordo com o diâmetro de revestimento e da coluna de produção, o tipo e bitola do cabo e as pressões envolvidas.
A caixa de ventilação é utilizada para ventilar o cabo elétrico e fornecer saída aos gases oriundos do poço que possam migrar do interior do poço através do interior do cabo de modo a não atingir o quadro de comandos, onde associados a centelhas elétricas podem gerar uma atmosfera explosiva.
A válvula de retenção é um dispositivo utilizado para manter a coluna de produção cheia de fluido caso haja necessidade de desligamento do conjunto de fundo. Esta função é de extrema relevância para evitar que o fluxo contrário de fluido cause um torque contrário ao 
eixo da bomba, o que poderia gerar uma ruptura desta. A válvula de drenagem ou alívio é utilizada em conjunto com a válvula de retenção para possibilitar o esvaziamento desta em caso de ser realizada sua retirada, de modo a não haver derramamento de óleo caso haja a desconexão de um tubo.
Os sensores de pressão e temperatura de fundo servem para avaliar as condições destas variáveis durante a operação da produção do poço, enviando as informações a superfície através dos mesmos cabos elétricos utilizados para a transmissão de energia à bomba.
Tendo sidos as características gerais do Bombeio Centrífugo Submerso, o próximo capítulo abordará os aspectos relativos aos métodos de elaboração do SFCR para uma unidade experimental de Bombeio Centrífugo Submerso.

3 MATERIAIS E MÉTODOS O presente capítulo apresenta informações referentes a metodologia e processos utilizados na elaboração do projeto em estudo. Também serão analisadas as características gerais do campo experimental de Bombeio Centrífugo Submerso, como parâmetros necessários para o desenvolvimento do Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede que se adequa às suas demandas energéticas.
3.1 METODOLOGIA DE PROJETO Inicialmente, foi realizado um levantamento teórico referente aos sistemas fotovoltaicos, particularmente os conectados à rede. Posteriormente, foi realizado um estudo sobre a micro e minigeração distribuída, através da Resolução normativa nº 482/2012 (atualizada durante o desenvolvimento deste trabalho através da Resolução 687/2015), e como esta relaciona os Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede com o sistema de compensação de energia elétrica. Estes conhecimentos foram de grande relevância para a compreensão do potencial de utilização desta fonte no setor de produção de petróleo.
Posteriormente, foi realizado um estudo a respeito das características gerais dos métodos de elevação artificial, de modo a determinar qual tipo de bombeio seria utilizado em estudo. Devido ao fato do Bombeio Centrífugo Submerso ser o método de elevação mais utilizado na recuperação secundária de petróleo em campos maduros que apresentam decaimento de produção, este foi escolhido como escopo do projeto.
Após a realização destes estudos, foram realizadas pesquisas sobre métodos e critérios de dimensionamento dos componentes do Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede, de forma a obter os conhecimentos necessários a elaboração do projeto em questão.
A metodologia escolhida para o dimensionamento do sistema que a ser utilizada neste estudo é a descrita pelo Manual de Engenharia para Sistemas Fotovoltaicos elaborado pelo Centro de Referência para Energia Solar e Eólica Sérgio de Salvo Brito (CRESESB), cujo texto, segundo CRESESB (2014) foi desenvolvido com o objetivo de descrever métodos e critérios de projetos de captação e utilização da energia solar adaptados à realidade brasileira.

Tendo sido descritos todos os procedimentos iniciais necessários ao desenvolvimento da pesquisa e elaboração do projeto, o próximo tópico abordará a caracterização do sistema de bombeio em estudo.
3.2 CARACTERIZAÇÃO DO CAMPO DE PRODUÇÃO EM ESTUDO O campo de produção em estudo localiza-se na Unidade Especializada em Bombeio Centrífugo Submerso, localizada na Base-34 da empresa Petróleo Brasil S/A (Petrobras) na cidade de Mossoró-RN.
A Bomba Centrífuga Submersa em questão é utilizada num poço experimental de bombeio de água, que tem a finalidade de realizar testes de peças e equipamentos em manutenção. A Figura 7 mostra o poço experimental em estudo.
Figura 7 - Poço experimental de Bombeio Centrífugo Submerso Fonte: Soares (2014) A bomba em questão possui 165 estágios e a água existente no poço é bombeada a uma profundidade de 30 metros da superfície. A bomba existente na oficina é do tipo P12 400 Series, pertencente a empresa Baker Hughes, como pode ser visto na Figura 8, a potência requerida pela bomba (PHP) dependerá da densidade do fluido e profundidade do fluido (que determinará a altura a se alcançar), número de estágios e vazão. Pode-se notar também que a potência requerida será diferenciada para cada frequência de operação.

Figura 8 - Potência requerida pela bomba Fonte: Soares (2014) As características elétricas da Bomba Centrífuga Submersa em estudo, que serão utilizadas no desenvolvimento do projeto são mostradas na Tabela 1.
Tabela 1 - Parâmetros elétricos da BCS em estudo Tendo sido descritos as características gerais da BCS em estudo, o item 4 refere-se ao projeto e dimensionamento dos equipamentos do sistema.

4 PROJETO DO SISTEMA FOTOVOLTAICO CONECTADO À REDE Este tópico refere-se ao dimensionamento dos equipamentos relacionados ao Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede que irá alimentar a Unidade de Bombeio Centrífugo Submerso (UBCS).
O sistema completo é formado por:  Painéis;  Inversores;  Cabeamento;  Proteção;  Medição;  Estrutura de base Como citado anteriormente, todos os procedimentos de projeto seguirão os padrões determinados pelo Manual de Engenharia de Sistemas Fotovoltaicos do CRESESB, adequando-se as exigências do padrão da concessionária local (COSERN) e da NBR 5410, que se refere a instalações elétricas de baixa tensão.
4.1 DIMENSIONAMENTO DOS PAINÉIS FOTOVOLTAICOS O estudo proposto visa analisar a substituição parcial do suprimento de energia através do SFCR devido à alta potência demandada pela BCS. Deste modo, para a unidade de bombeio em estudo, será analisada a utilização do sistema como fonte energética correspondente a 20% do consumo total.
Segundo o CRESESB (2014), a potência dos painéis (sendo considerado como fonte energética de um percentual de 20% do consumo da unidade) é determinada através da Equação 1.
(1) Onde: PFV – Potencia do painel fotovoltaico em Wp; E – Consumo médio mensal da edificação (ou fração deste) em Wh/dia, que será equivalente a potência vezes o número de horas diárias.
HSP – Horas de sol pleno; TD – Taxa de desempenho (adimensional).

A Unidade de Bombeio atendida pelo sistema tem uma potência nominal de 78kW, portanto, o seu consumo em diário será de 1872kWh/dia. Para a região de Mossoró/RN o número de horas de sol pleno é, segundo Guerra (2013) de 7h a 8 horas diárias. A taxa de desempenho é, segundo o Cresesb (2014), entre 70% e 75%. Adota-se, para efeitos de cálculo, o valor mediano do intervalo para as variáveis horas de sol pleno e taxa de desempenho mediana, sendo estes, respectivamente, igual a 7,5 horas e 72,5%.
Aplicando estes valores à Equação 1, a potência total do conjunto de módulos deve ser de 68,85kWp. Utilizando-se valores exatos, de modo obter mais facilmente um SFCR de valor de potência comercial, adota-se como a potência requerida o valor de 70kWp. A potência dimensionada anteriormente classifica o sistema, de acordo com a Resolução Normativa 687 (2015) da ANEEL, como Microgeração Distribuída.
A forma de conexão com a rede, de acordo com COSERN (2016) é estabelecido através da Tabela 2.
Tabela 2 – Forma de conexão em função da potência na tensão 380/220V Fonte: COSERN (2016) De acordo com Silva (2013), a seleção dos painéis a serem utilizados dependem de sua qualidade, certificado Procel/Inmetro, ISO 9001 e disponibilidade no mercado. Em observância aos requisitos que estes devem apresentar, o painel será formado pela associação de módulos do fabricante Canadian Solar, de referência CSI CS6P-260P. A Figura 9 mostra o painel selecionado.
1 Wp – Watt-pico - Unidade referente a potência gerada pelo sistema fotovoltaico em condições ideais de operação (irradiação solar de 1000W/m² e temperatura ambiente de 25ºC) 
Figura 9 - Módulo CS6P-260 Canadian Solar Fonte: Canadian Solar (2016) As características construtivas do módulo em estudo são dadas na Tabela 3.
Tabela 3 - Características construtivas do módulo Os parâmetros elétricos dos módulos (Sob condições padrão de teste de irradiância igual a 1000W/m² e temperatura ambiente de 25°C) são mostrados na Tabela 4.
A curva de potência gerada pelo módulo em função da radiação solar e da temperatura do ambiente de operação é mostrada na Figura 10.

Figura 10 - Curvas de potência do módulo em função da radiação solar e temperatura Segundo informações do fabricante, o módulo tem a eficiência de 96,5% de geração da potência nominal de 260W para baixos níveis de radiação solar no intervalo de 200W/m² à 1000W/m², apresentando uma geração aproximadamente constante em diversas condições de incidência solar.
Devido à alta potência solicitada pelo sistema, serão utilizados 270 módulos fornecendo a potência de 260W, de forma a obter a potência de 70kWp. Tendo sido dimensionada a potência a ser gerada pelos painéis e os módulos a compor o sistema de geração, o item 4.2 será referente a escolha do inversor correspondente.
4.2 DIMENSIONAMENTO DO INVERSOR Segundo CRESESB (2014) o dimensionamento de um inversor depende da potência do gerador fotovoltaico e tecnologia e características elétricas do módulo escolhido para compor o gerador, características ambientais do local, além da topologia de instalação escolhida.
De acordo com a Norma VR01.01-00.12 (2016), que regulamenta a Conexão de Microgeradores ao Sistema de Distribuição da Cosern, os inversores utilizados em sistemas fotovoltaicos deverão atender aos requisitos estabelecidos na ABNT NBR IEC 62116 e devem ter certificação do INMETRO.

Para se garantir a confiabilidade e a qualidade da energia produzida pelo sistema, o dimensionamento deste deve ser realizado de maneira que a operação do inversor não ocorra em potências demasiadamente abaixo da nominal nem trabalhe em sobrecarrega.
Devido a indisponibilidade no mercado de inversores de potência próxima a 70kWp, e considerando, de acordo com o item 4.1, a necessidade de 270 módulos para fornecer a potência anteriormente citada, serão utilizados três inversores, um para cada grupo de 90 módulos, de modo a haver uma divisão igualitária de potência entre estes.
Como citado no item 4.1, devido a forma de conexão estabelecida pela concessionária ser trifásica, o inversor a ser utilizado também deve ser trifásico. O inversor selecionado é do fabricante Fronius, referência Symo 20.0-3-M. A Figura 11 ilustra o inversor selecionado.
Fonte: Fronius (2016) As características construtivas do inversor são descritas na Tabela 5.
Tabela 5 - Características construtivas do inversor 725 x 510 x 225 mm Dimensões (altura×comprimento×profundidade) 43,4Kg Peso IP66 Grau de proteção -40ºC à 60ºC Temperatura ambiente 0 à 100% Humidade permitida Fonte: Adaptada de Fronius (2016) (Adaptada) Os parâmetros elétricos da entrada do inversor são descritos na Tabela 6.

Máxima Potência em corrente contínua de saída do sistema gerador (conectado à entrada do inversor) 30kWp Fonte: Adaptada de Fronius (2016) É possível observar, através da Tabela 6, que os parâmetros de entrada do inversor em questão atende às demandas e especificações das grandezas elétricas do sistema de geração, sendo, portanto, adequada à conexão aos painéis. Os parâmetros de saída deste inversor, segundo o fabricante são descritos na Tabela 7.
Fonte: Fronius (2016) (Adaptada) A Figura 12 mostra a curva de eficiência do inversor em função da tensão de entrada.
Tendo sido descritas as características gerais do inversor a ser utilizado no sistema, o tópico 4.3 abordará o dimensionamento dos condutores a serem utilizados na conexão entre os módulos e o inversor.
4.3 DIMENSIONAMENTO DOS CONDUTORES 
O dimensionamento dos cabos utilizados no SFCR deve levar em consideração a corrente nominal a qual irá conduzir e a máxima queda de tensão permitida para o sistema em estudo e o comprimento do ramal. Para o cálculo do condutor a ser utilizado nos trechos de corrente contínua e alternada, utiliza-se os padrões determinados pela NBR 5410 e pelo CRESESB.
Segundo o CRESESB (2014), a seção mínima de condutor S, necessária para uma determinada instalação em corrente contínua é dada pela Equação 2.
(2) Em que: -Resistividade do material do condutor, geralmente cobre; D - distância total do condutor, considerando o trecho de retorno (ida e volta); I - Corrente que passa pelo condutor; ΔV - Queda de tensão tolerada no cabeamento para o trecho analisado.
Para calcular a área da seção transversal do condutor que será responsável pela interconexão dos módulos, considerando a utilização de condutores de cobre, que a 20ºC apresenta tipicamente uma resistividade cu = 0,01724.mm²/m, levando em consideração que estes estarão instalados em distâncias próximas, será considerada como base para o cálculo uma distância máxima de 60 metros. Tomando como referência a NBR 5410 que estabelece que a queda de tensão máxima deve ser 7% e que este condutor deve suportar a máxima corrente de curto circuito do módulo que é igual a 9,12A, o condutor de cobre a ser utilizado terá uma seção nominal de 4mm².
Para se determinar a área da seção transversal do cabo utilizado na conexão entre os módulos e o inversor, utiliza-se semelhantemente a Equação 2. Considerando a resistividade do cobre cu = 0,01724 .mm²/m, a distância compreendida entre os módulos e o inversor de 10 metros, a queda de tensão máxima de 7% e admitindo que este condutor deve tolerar a passagem da corrente de curto-circuito do inversor que segundo a Tabela 5 é de 49,5A, e levando em consideração as definições de capacidade de corrente estabelecidas na NBR 5410, o condutor deverá ter uma seção nominal de 16mm². Um condutor de mesmas especificações será utilizado na conexão da saída do inversor ao quadro do disjuntor, pois, de acordo com a NBR 5410 este é adequado a condução da corrente nominal de saída do inversor.
O condutor selecionado para as conexões descritas anteriormente (considerando as distintas áreas de seção transversal) é do fabricante Prysmian Tecsun isolação 1kV. A Figura 13 ilustra o condutor selecionado.

Figura 13 - Condutor do sistema fotovoltaico O condutor apresentado foi selecionado devido sua resistência à insolação e à incidência de raios UV, pois, de acordo com Prysmian (2016) este pode operar em uma temperatura de até 120ºC (tendo vida útil de 20.000h) ou de 90ºC com vida útil de 30 anos, podendo ficar exposto e ser aplicável em um ambiente externo sem a necessidade de eletrodutos para interconexão entre os módulos.
Tendo sido dimensionados e especificados os condutores as serem utilizados nas conexões dos equipamentos do SFCR, o item posterior será referente ao dimensionamento do sistema de proteção requerido.
4.4 PROTEÇÃO DO SFCR O sistema de proteção a ser utilizado deve obedecer aos parâmetros normativos da concessionária e estar adequado aos parâmetros do sistema. Sabendo que o sistema utilizado tem a potência instalada de 70kWp (inferior a 75kWp) é classificado segundo a Resolução normativa nº 687/2015 como Microgeração distribuída.
Segundo a concessionária local, os requisitos mínimos de proteção exigidos para conexão de Microgeradores à rede elétrica estão definidos na Tabela 8.
Tabela 8 - Requisitos de proteção da microgeração Fonte: COSERN (2016) 
Segundo as especificações técnicas do fabricante do inversor, este apresenta um sistema de anti-ilhamento e as proteções contra sub e sobretensão e sub e sobrefrequência, proteção de sobrecorrente bem como o relé de sincronismo.
Desta forma, serão adicionados um disjuntor trifásico como elemento de interrupção associado a cada inversor e um Dispositivo de Proteção contra Surtos (DPS) junto ao quadro elétrico da BCS como dispositivo de desconexão, de forma que se possa manter os demais sistemas em funcionamento caso haja necessidade de manutenção de um destes.
O disjuntor selecionado deve ser capaz de conduzir a corrente de saída do inversor e atuar para a corrente de curto circuito deste. O dispositivo selecionado é do fabricante Steck e suas especificações são descritas na Tabela 7.
Serão necessários 3 disjuntores trifásicos, onde cada um estará associado a cada inversor, conforme as especificações descritas anteriormente com a finalidade de desconectar o sistema de geração em caso de curto circuito.
Segundo a NBR 5410 (2005), o DPS a ser utilizado devem atender à IEC 61643-1 e ser selecionado com base nas seguintes características: nível de proteção, máxima tensão de operação contínua, suportabilidade a sobre-tensões temporárias, corrente nominal de descarga e/ou corrente de impulso e suportabilidade à corrente de curto-circuito.
Segundo a NBR 5410, o nível de proteção do DPS deve ser compatível com a categoria II de suportabilidade a impulsos, para sistemas trifásicos 220/380V deve ser inferior à 2,5kV. A máxima tensão de operação contínua deve ser, no mínimo, 10% maior que a tensão fase-neutro que para o caso em estudo é igual a 220V, devendo ser portanto, no mínimo 242V. As especificações de correntes nominais de descarga e/ou correntes de impulso devem ser, para sistemas trifásicos superiores a 20kA. O DPS selecionado segundo as especificações dimensionadas é da marca Clamper. As especificações do DPS são descritas na Tabela 10.

O DPS será instalado à jusante do medidor bidirecional, sendo necessários 4 (quatro) destes para serem conectados à cada fase oriunda do medidor e 1 (um) para o condutor de neutro. O esquema de ligação dos DPS junto ao sistema de geração será mostrado de forma minuciosa no item 4.7.
Tendo sido dimensionados todos os itens de proteção a serem utilizados no sistema, o item 4.5 terá a finalidade de especificar o sistema de medição da energia elétrica produzida pelo SFCR.
4.5 SISTEMA DE MEDIÇÃO Segundo a norma de conexão de Microgeradores à rede de distribuição da COSERN, o sistema de medição de energia utilizado nas unidades consumidoras que possuam conexões de microgerações e que façam adesão ao sistema de compensação de energia deverá ser no mínimo bidirecional, ou seja, medir a energia ativa injetada na rede e a energia ativa consumida da rede.
De acordo com COSERN (2016), a concessionária será responsável pela instalação do medidor bidirecional e o cliente deve arcar com os custos referente à diferença entre o valor de um medidor bidirecional e um medidor unidirecional.
Apesar da seleção do medidor ser realizado pela concessionária, será indicado um medidor de forma a ilustrar o tipo de equipamento utilizado e a permitir posteriormente, o levantamento de custo deste equipamento no projeto. Desta forma, escolhe-se um medidor bidirecional trifásico, adequado a tensão de operação requerida pelo sistema, ou seja, 380/220V. O medidor comercial escolhido é o E34A do fabricante Bruver, como mostrado na Figura 14.

Tendo sido descritas as características do medidor selecionado, conforme as exigências da concessionária, o item posterior será referente a seleção do sistema estrutural de apoio dos módulos fotovoltaicos.
4.6 ESTRUTURAS DE APOIO As estruturas que compõe o projeto devem levar em consideração alguns aspectos, como: o local de instalação e a topografia deste, a dimensão dos módulos utilizados na composição do sistema de geração e o ângulo de inclinação dos módulos para a localidade em estudo. Também devem ser capazes de oferecer uma segurança estrutural de modo a possibilitar a durabilidade do sistema sem causar maiores danos.
Considerando que a unidades de produção de petróleo estão, em sua grande maioria, inseridos em campos planos e sem cobertura de um telhado (devido à presença exclusiva dos equipamentos das unidades de bombeio) a estrutura escolhida deverá ser própria para solo.
Segundo o CRESESB (2014) Para geração máxima de energia ao longo do ano, o ângulo de inclinação do gerador fotovoltaico deve ser igual à latitude do local onde o sistema será instalado, portanto, deve-se escolher uma estrutura que possa apresentar uma inclinação de 5º, de modo a adequar-se à localidade.
Um sistema comercial escolhido que atende as dimensões e características do local é o kit de montagem do sistema "Universal Medium" do fabricante Energy Team, com triângulos de inclinação para utilização em local de cobertura plana. Para cada conjunto de 90 módulos serão usados uma estrutura para 80 módulos e uma para 12 módulos, pelo fato de 
que não foi possível encontrar comercialmente um kit de estruturas que apresentasse o espaço para 90 módulos. Serão necessários, portanto, 3 kits de montagem para 80 módulos e 3 kits para montagem de 12 módulos para fornecer a adequada estruturação do sistema. Todos as peças auxiliares para a conexão das partes da estrutura como parafusos, porcas, arruelas, triângulos de suporte e grampos são incluídos no kit.
A Figura 15 ilustra a estrutura escolhida para o sistema.
Figura 15 - Estrutura do sistema Fonte: Energy Team (2016) Tendo sido determinado o sistema estrutural do SFCR, o item seguinte descreverá as ligações dos equipamentos do sistema dimensionados anteriormente com a unidade de Bombeio Centrífugo Submerso e sua conexão com a rede da concessionária.
4.7 SISTEMA FINAL Conforme descrito nos itens 4.1 e 4.2, o subsistema de geração formado pelos módulos e inversores serão divididos em 3 partes, de modo a cada um dos inversores receber a potência gerada por um conjunto de 90 módulos.
Inicialmente, busca-se determinar a forma de conexão dos módulos de modo a obter a tensão mais próxima de tensão nominal de entrada do inversor, que, de acordo com o item 4.2 é de 600V. A tensão citada também é, de acordo com a Figura 12, o valor ao qual o inversor apresentará o maior nível de eficiência (aproximadamente 98%). Considerando que cada módulo gera a potência de 30,4V, para obter a tensão mais próxima de 600V com um número de módulos múltiplo de 90, usaremos 5 conjuntos onde cada um destes será formado por 18 módulos em série. Cada um desses grupos será ligado em paralelo. A Figura 16 ilustra o esquema de associação dos módulos ao inversor.

Figura 16 - Associação dos módulos ao inversor Fonte: Autoria própria Como descrito no item 4.2, os condutores utilizados na interconexão dos módulos serão de 4mm². Na conexão do trecho compreendido entre os módulos e o inversor e inversor ao quadro do disjuntor haverão, para ambos os casos, condutores de área de seção transversal igual a 16mm².
O levantamento da quantidade de metros de cabos à serem utilizados foi realizada com o auxílio do software AutoCAD. Para os 3 conjuntos de geração serão necessários 348 metros de cabos de 4mm² e 75 metros de cabos de 16mm². Considerando uma margem de segurança de 10% de materiais extras, serão necessários 385 metros de cabos de 4mm² e 85 metros de cabos de 16mm².
O disjuntor especificado no item 4.4 será fixado em um quadro de distribuição que será fixado no habitáculo do quadro de comando da BCS. O quadro selecionado é do fabricante Tigre e possui o espaço destinado a fixação de 4 disjuntores, sendo adequado ao projeto considerando que este necessita de 3 disjuntores tripolares. A Figura 17 mostra o quadro de distribuição selecionado.

Figura 17 - Quadro de distribuição para disjuntores Fonte: Tigre (2016) O DPS será instalado após o medidor bidirecional, e semelhantemente ao disjuntor será instalado em um quadro de distribuição conforme mostrado na Figura 17. O esquema de ligação do dispositivo, segundo estabelece a NBR 5410/2004, está relacionado com a presença ou não de condutor neutro e se este é aterrado no Barramento de Equipotencialização Principal (BEP). Considerando que as linhas elétricas que chegam a edificação incluem um condutor de neutro e que este não será aterrado no BEP do local, o esquema de ligação deste dispositivo é ilustrado através da Figura 18.
Figura 18 - Configuração da instalação do DPS Fonte: NBR 5410 (2004) A conexão com a rede da concessionária, conforme descrito na Tabela 2, é realizada na baixa tensão, sendo conectado às três fases da rede. A tensão de linha e fase oriundas do inversor que serão conectadas à rede são, respectivamente, iguais a 380V e 220V. A Figura 19 mostra a conexão do sistema de geração dimensionada a rede da concessionária.

Fonte: Autoria própria (2016) É importante frisar que a tensão gerada na saída do inversor será conectada diretamente ao barramento principal de entrada do quadro de comando da BCS, onde há um inversor de potência que ajusta a tensão do nível da concessionária local para a tensão requerida pela bomba que, segundo a Tabela 1, é igual a 1175V.
Tendo sido realizado o dimensionamento de todos os componentes do Sistema fotovoltaico conectado à rede, o capítulo seguinte abordará os estudos de viabilidade técnica e econômica do SFCR no fornecimento de energia à BCS.

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES No presente capítulo será analisado, a partir do projeto elaborado no Capítulo 4, a viabilidade técnica de conexão do SFCR obtido à rede da concessionária e se este garante o fornecimento de energia elétrica de qualidade e com confiabilidade. Semelhantemente, avaliará a viabilidade econômica de implementação do sistema, considerando sua capacidade de redução do consumo de energia elétrica oriunda da rede da concessionária.
5.1 ESTUDO DE VIABILIDADE TÉCNICA No desenvolvimento do estudo de viabilidade técnica proposto analisa-se que o sistema desenvolvido apresenta a capacidade de gerar a potência requerida pela bomba, bem como possibilita o fornecimento de tensão e corrente adequada a uma boa operação, podendo-se conectar à rede. Verifica-se também que a potência do SFCR (70kW) foi inferior a potência instalada no local, que é igual a 78kW, adequando-se a exigência da concessionária que estabelece que a potência instalada da microgeração e da minigeração distribuída fica limitada à potência disponibilizada para a unidade consumidora onde a central geradora é conectada.
Verifica-se que o sistema possui um sistema de proteção é adequado às exigências da concessionária, contendo no inversor de frequência as proteções contra sub e sobretensão e sub e sobrefrequência e proteção de sobrecorrente bem como o relé de sincronismo, além do apresentar disjuntores conectados a cada subsistema de geração e de dispositivos de proteção contra surtos associados ao sistema de modo a atuar em caso de surtos oriundos da rede elétrica.
É possível notar que o inversor de frequência também se adequa ao limite de distorção harmônica total (inferior a 5%) admitido pela concessionária, pois, de acordo com a Tabela 7 este apresenta a distorção total de 1,3%, o que possibilita uma conexão segura e estável.
Entretanto, um fator que se configura como um limitante técnico é a necessidade de uma grande área de pátio destinada apenas a implementação dos módulos, já que o sistema é formado por 270 painéis de 1,61m² de área cada, o que resulta numa área total de 
aproximadamente 434,3m², não contabilizando os espaços estabelecidos entre os painéis nem o espaço destinado aos outros equipamentos. Cabe, portanto, no desenvolvimento de cada projeto em particular analisar a disponibilidade de área útil disponível para disposição dos módulos.
5.2 ESTUDO DE VIABILIDADE ECONÔMICA Para realizar o estudo de viabilidade econômica, será realizado inicialmente o orçamento final do sistema, levando em consideração os módulos, inversores, condutores, medidor, proteção e a estrutura, bem como uma estimativa do custo referente a mão de obra.
Foram selecionados alguns fornecedores dos materiais e equipamentos de modo a obter uma estimativa do valor de cada um destes de modo a possibilitar, posteriormente, a realização do cálculo do tempo de retorno total do investimento.
Os valores de cada equipamento podem variar dependendo da região, todavia, os valores a serem levantados mostram uma estimativa que possibilita a análise de viabilidade econômica para a unidade de bombeio em questão.
A cotação do valor dos módulos fotovoltaicos foi realizada na Minha Casa Solar (2016), dos inversores e condutores na Neosolar (2016), do disjuntor na Santil (2016), do DPS na Atera (2016), o medidor bidirecional na Bruver (2016), os quadros de distribuição na Loja Elétrica (2016) e as estruturas dos módulos no Energy Team (2016) que disponibilizou o orçamento dos kits para 80 e 12 módulos através de um arquivo PDF como mostrado nas Figuras 20 e 21, respectivamente.
Figura 20 - Orçamento de kit estrutural para 80 módulos Fonte: Energy Team (2016) 
Figura 21 - Orçamento de kit estrutural para 12 módulos Fonte: Energy Team (2016) Para o cálculo do valor estimado da mão de obra necessária à instalação do SFCR, vamos considerar que a execução será realizada por 4 operadores que irão trabalhar um período de 8 horas diárias durante 4 dias, e que um eletricista especialista na área demande um valor homem-hora de R$ 50,00. Desta forma, tem-se que o valor total do investimento correspondente à mão de obra será igual a R$ 6400,00.
Considerando a quantidade de materiais dimensionados nos itens anteriores referentes a todos os equipamentos a serem utilizados no sistema, a Tabela 11 mostra o levantamento do orçamento final do sistema.
2 Serão utilizados 100 metros de cabo e não 85, como descrito no tópico 4.7, pois comercialmente o cabo com tal área de seção transversal é fornecido em uma embalagem de 100 metros.

Tendo sido calculado o valor do sistema final, procura-se determinar a capacidade de redução dos gastos junto à concessionária. Para tal objetivo, é necessário ser determinada a redução total de gastos referentes ao consumo de energia elétrica do consumidor em estudo.
Para se determinar a redução dos gastos mensais referentes ao consumo ativo de energia elétrica é necessário, inicialmente, estimar a geração mensal de energia em kWh. De acordo com Conceição (2011), a geração mensal de energia pode ser descrita através da Equação 3.
(3) Em que P é a potência nominal do sistema; h é o número de horas de operação diárias considerando uma redução decorrentes de operações de manutenção e possível decaimento na geração devido a sombreamento e baixa radiação e a eficiência de conversão do inversor.
Considerando que o sistema gera uma potência igual a 70,2kW (correspondente aos 270 módulos de potência igual a 260W), considerando que o sistema irá operar por 6,5 horas diárias e que o inversor apresentará uma eficiência média de conversão em torno de 96%, o sistema irá gerar uma quantidade de energia mensal igual a 13.141kWh/mês.
Sabendo que o consumidor pertence ao Grupo Horo-sazonal Azul A4, considera-se no cálculo que a redução dos custos de energia na unidade de bombeio será referente a tarifação de consumo de energia elétrica em horário fora de ponta (pois este é o horário em que, efetivamente, ocorrerá operação do SFCR).
Utilizando dados obtidos através concessionária local, o valor da tarifa de energia para este grupo é de R$0,34446172/kWh, e considerando que o sistema final gera uma redução de até 13.141kWh/mês no consumo de energia elétrica, a redução total mensal no consumo será de R$4.526,57. Considerando a redução mensal nos custos obtida anteriormente, o tempo de retorno simples do investimento pode ser obtido através da Equação 4.
(3) Em que Cgeração é o custo total do sistema, obtido através da Tabela 11 e Emensal é o valor monetário correspondente à redução de consumo de energia oriunda da concessionária no período de um mês.
Desta forma, considerando os valores determinados anteriormente, o tempo de retorno de investimento será de 96 meses, o que equivalente a 8 anos.

É importante ressaltar que o tempo de retorno simples não considera o crescimento da tarifa de energia elétrica nem a implantação futura de bandeiras tarifárias, fator que poderia representar a diminuição no tempo de retorno do investimento.

6 CONCLUSÃO Com a finalidade de obter o Objetivo Geral (tópico 1.3) e Objetivos específicos (tópico 1.4) propostos pelo trabalho, o presente capítulo refere-se à avaliação geral do sistema segundo os resultados obtidos nos estudos de viabilidade técnica e econômica bem como à apresentação de sugestões e recomendações para trabalhos futuros.
6.1 CONSIDERAÇÕES FINAIS O Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede se configura como uma das potencialidades de aproveitamento da fonte energética solar mais expressivas no Brasil. Esta tem ganhado notoriedade devido ao fato de ser limpa e renovável e de poder ser implementada em projetos de eficiência energética. Este recurso energético também tem apresentado destaque na geração distribuída, fato influenciado diretamente pelos avanços na normatividade relativa ao sistema de compensação de energia elétrica.
Foi possível avaliar tecnicamente, que o sistema tem a capacidade de gerar a potência requerida para o fornecimento parcial de energia à unidade de Bombeio Centrífugo Submerso (BCS), podendo gerar uma energia com qualidade e confiabilidade, de forma que é capaz de contribuir com sistemas de recuperação de petróleo a partir da implementação de medida de eficiência energética. Todavia, este apresentou uma limitação técnica relacionada a área de ocupada pelos módulos.
Avaliando o sistema sob a perspectiva econômica, percebeu-se que este apresenta um tempo de retorno mediano (8 anos), entretanto, considerando que os SFCR geralmente apresentam vida útil de 20 a 25 anos, este se mostra viável tecnicamente, possibilitando, desta forma um total 12 a 17 anos de operação lucrativa.
Verificou-se, desta forma, que a fonte solar através de um SFCR apresentou-se viável à implementação a nível industrial, possibilitando realizar a implantação de uma fonte renovável e limpa em um setor de produção de combustíveis fósseis.
6.2 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS A análise do trabalho dedicou-se a avaliação do caso específico de uma unidade de Bombeio Centrífugo Submerso, que devido ao fato de ser mais robusto requer uma alta 
potência da rede elétrica. Sugere-se a análise da implementação desta fonte para outros tipos de métodos de elevação artificial.
Decorrente da alta potência demandada pela BCS, convencionou-se que o SFCR supriria 20% da energia da unidade de bombeio. Propõe-se para trabalhos futuros, a análise da viabilidade técnica e econômica para outros percentuais de suprimento e como este afeta no tempo de retorno.
Na elaboração do estudo de viabilidade econômica foi realizado um cálculo de tempo de retorno simples, não considerando diversos parâmetros como crescimento da tarifa de energia e implantação de bandeira tarifária que influenciam diretamente no valor de economia que o sistema é capaz de gerar. Recomenda-se, portanto, uma análise que considere estes fatores de modo a ter uma precisão maior no tempo de retorno do sistema.
Devido ao fato de que o trabalho buscava analisar sob a perspectiva técnica e econômica da utilização de SFCR de sistemas mais robustos, foi selecionado um setor em específico da indústria do petróleo. Todavia, sugere-se o estudo de outros setores industriais, visando a eficiência energética destes.
